!BENTURAN  NU!PKI 1948 !1965"!!!TIM PBNU"!!!!!!!JAKARTA
"2013"!!DEWAN PENELITI
"!!Penanggung Jawab
"
: Dr. H AsÕad Said Ali
"Pengarah
""
: Drs. KH Chalid Mawardi
"  H. Baidlowi Adnan
"Konsultan
""
: Dr. Hermawan Sulistyo
"Penulis
""
: H. Abdul MunÕim DZ
"Peneliti Utama
"
: Drs. H Agus Sunyoto MA.
"  Dr. Al Sastrwo Ng.
"Editor
"""
: Drs. Enceng Shobirin
"  Drs. Adnan Anwar
"!!!!!!!!!!!PENGANTAR
"!Puji syukur kami panjatkan ke hadirat Allah SWT yang dengan 
inayah serta hidayah
!
Nya kami bisa menyelesaikan buku ini. 
Shalawat dan salam semoga selalu dilimpahkan pada Kanjeng 
Nabi Muhammad SAW, yang selalu memberi syafaat kepada ahli 
shalawat dan para penebar salam. Dengan limpahan syafatnya 
kehidupan menjadi penuh barakah dan dipenuhi kebahagiaan.
"Sesuai dengan amanat PBNU sebagaimana disampaikan sendiri 
oleh Rais Aam KH M. Sahal Mahfudz  bahwa NU harus berbuat 
sesuatu saat menghadapi serangan PKI dan para pendukungnya 
sebagaimana dilancarkan oleh Majalah Tempo edisi Oktober 2012 
yang mewakili pandangan Barat pada umumnya, baik Amnesty 
Internasional maupun Mahkamah Internasional. Mereka tidak 
mau tahu bahwa saat itu terjadi perang saudara,  maka tidak ada 
pelaku tunggal atau korban tunggal. Baik NU maupun PKI sama
!sama pelaku pertempuran dan sama
!
sama menjadi korban dalam 
pertempuran itu. Campur tangan Negara Barat beserta sejumlah 
perwakilannya seperti  Komnas HAM, Kontras dan sebagainya ini 
akan memperkeruh masalah ini. Karena mereka anak
!
anak baru 
yang tidak tahu masalah yang sebenarnya.
"Maka selain memberikan penjelasan pada warga NU secara 
langsung  melalui forum seminar, breÞng dan sebagainya, 
sebagaimana yang sudah dilaksanakan selama ini, juga 
memberikan perintah untuk menulis buku sejarah konßik NU
!PKI yang dilihat dari sudut pandang NU sendiri. Menggali dan 
memaparkan apa yang dialami, dipikirkan, dirasakan dan 
dilakukan para kiai, santri dan pimpinan NU dalam menghadapi 
PKI sebagai kelompok 
bughot #subversif$."Saat ini banyak kalangan NU terutama generasi mudanya yang 
tidak lagi mengenal sejarah NU, termasuk sejarah benturan NU
!PKI, sehingga mereka mengikuti saja cara berpikir orang lain, 
baik akademisi  maupun politisi yang memojokkan NU dalam 
peristiwa G
!
30S/PKI. Ada kelompok NU karena tidak tahu 
sejarah, akhirnya tidak bisa membela diri, karena  mereka tidak 
memiliki cukup argumen. Ternyata banyak juga generasi tua yang 
mengalami peristiwa itu tidak mampu menjelaskan secara 
memuaskan tentang duduk perkaranya, sehingga persoalan itu 
menjadi mengambang. Akibatnya banyak kader NU yang 
bimbang. Tidak hanya tidak bisa membela NU, tetapi malah 
menyalahkan diri sendiri, menyalahkan para ulama NU.
"Buku ini mencoba mendudukkan serangkaian peristiwa panjang 
sejak 1926 ketika PKI mulai memberontak dan kaitannya dengan 
pemberontakan PKI di Madiun 1948,  hingga pemberontakan 
PKI 1965, merupakan satu rangkaian, yang agenda, strategi serta 
pelakunya sama, yang berkesinambungan dalam sebuah estafeta 
yang rapi dan terencana.
"Tulisan ini mengetengahkan rangkaian peristiwa, bagaimana PKI 
melakukan propaganda, memprovokasi, meneror dan menyerang 
NU dan pesantren. Digambarkan pula bagaimana NU dan 
pesantren mempertahankan diri, menyerang balik dan menangkap 
mereka yang bersalah  dengan menyerahkan pada aparat 
keamanan, baik Polisi, TNI maupun Kejaksaan sesuai dengan 
hukum dan undang
!
undang yang berlaku. Kalaupun terjadi 
pembunuhan  biasanya dalam posisi perang atau bentrokan masal 
atau bertarung satu lawan satu. 
"Penulis mengucapkan terima kasih pada semua pihak yang 
membantu proses penulisan buku ini sepert Romo Kyai Sahal 
Mahfudz sebagai motivator atau pendorong penulisan buku ini 
Pak Chalid mawardi, Pak Baidlowi Adnan, Pak AsÕad said Ali, Pak 
Hermawan Sulistyo, Pak Arif Ahyat dari UGM. Terima kasih juga 
saya sampaikan pada beberapa teman di derah seperti Ri
%i Hasan 
dan H. Syarif di Bali, Pak Yaskuri dan Mas Zaenal AriÞn di 
Medan, dan banyak teman lainnya yang membantu pengumpulan 
data dan  informasi.
"Dengan hadirnya buku sederhana yang menggunakan logika 
sederhana ini diharapkan mudah dibaca, mudah dicerna dan 
mudah dipahami dalam sebuah nalar yang sistematik. Buku 
sederhana ini tentu masih banyak kekurangan kerena itu kritik 
dan saran selalu kami harapkan. Alhamduli
!ahi rabbil Ôalamin
."!Jakarta 26 Agustus 2013.
"!H. Abdul MunÕim DZ
"!!!!DAFTAR ISI 
!!!PENGANTAR  
i ..........................................................DAFTAR ISI  
iv ...........................................................BAB I     PENDAHULUAN  
1 ........................................A. Latar Belakang Masalah
"1"................................................................B. Urgensi & Tujuan Penulisan Buku 
"5"...............................................BAB II   POKOK TUDUHAN 
11 ..................................A. Dramatisasi Jumlah Korban
"11"........................................................B. NU Dituduh Alat TNI 
"17"...............................................................C. Dari Belanda ke Belanda
"18".............................................................BAB III   ASAL USUL KONFLIK  
23 ...........................A. Perbedaan Epistemologi dan Teologi 
"23"........................................B. Perbedaan Kultur 
"28"........................................................................C. Perbedaan Konsepsi Politik 
"32".......................................................BAB IV   PEMBANTAIAN PARA KIAI DI MADIUN  
35 A. Asal Usul Pemberontakan
"35"...........................................................B. Kiai NU dan Pemerintah Menjadi Korban 
"45"..............................C. Memori Kekejaman&Meningkatnya Kewaspadaan
 "64".............BAB V   AKSI PEMANASAN PKI 1950
!1964  75 ...........A. Provokasi Politik PKI
"76".................................................................B. Penghinaan pada Agama
"93"..............................................................C. Aksi Penyerobotan Tanah 
"100"........................................................D. Awal Provokasi PKI Bali 1965 
"108".................................................E. Provokasi PKI di Sumatera Utara 1956
!1964 "113"..........................F. NU Membela Kelompok Lain 
".119"........................................G. Propaganda, Trauma dan Kewaspadaan 
".124"........................!BAB VI  MELETUSNYA G
!30!S/PKI 1965  128 ............A. Langkah NU Menghadapi G30S 
"132"..............................................B. Respon NU Jawa Timur 
"140"...........................................................C. Respon NU Bali Terhadap Keputusan PBNU
"146"........................D. Respon NU Sumut Terhadap Keputusan PBNU
"152"....................E. Serangan Balik PKI "156"...................................................................F. NU Sebagai Kekuatan Utama 
"161"...................................................!BAB VII  LANGKAH REKONSILIASI 
164 .................A. Rekonsiliasi Sosial yang Alama
"167".................................................B.  Rekonsiliasi Politik
"177"....................................................................!BAB VIII  PENUTUP 
184 
............................................KEPUSTAKAAN 
190 ..................................................LAMPIRAN  192 .........................................................!!!!!!BAB I 
PENDAHULUAN
"!A.Latar Belakang Masalah 
Peristiwa Gerakan 30 September 1965 atau yang kemudian dikenal 
dengan G
!
30
!
S/PKI itu merupakan peristiwa tragis yang tidak 
pernah dilupakan oleh bangsa ini, baik oleh kalangan TNI, 
kalangan NU maupun kalangan PKI sendiri. Peristiwa itu terus 
diingat karena peristiwa itu sangat mengerikan dan menyakitkan, 
sehingga selalu dikenang agar tidak berulang. Berbagai buku 
catatan dikeluarkan baik versi pemerintah atau TNI, adapula 
aversi perguruan tinggi baik lokal maupun dari Barat yang 
berpretensi netral walaupun seringkali terjebak pada satu sisi. 
Selain itu muncul berbagai buku versi PKI yang ditulis dalam 
bentuk berbagai memoir atau biograÞ yang semuanya membela 
diri, terutama tentang ketidakterlibatan mereka dalam peristiwa 
tragis tahun 1965 tersebut.
"Dalam situasi begini membuat masyarakat awam menjadi bingung 
terutama diri kalangan generasi muda yang tidak ikut 
menyaksikan dan mengalami peristiwa tersebut, sehingga 
informasi apapun yang diterima tidak bisa dikonfirmasi 
kebenarannya ataupun kekeliruannya, akhirnya padangan yang 
muncul belakangan begitu mudah diterima, sehingga saat ini telah 
mampu membersihkan PKI dari peristiwa 1965 itu, sehingga yang 
muncul bukan istilah G
!
30
!
S/PKI, melainkan G
!
30
!
S, di mana 
PKI tidak terlibat atau disangsikan keterlibatannya. Perubahan 
ini sempat menghebohkan saat diperkenalkan melalui buku 
pelajaran di sekolah. Memang awalnya Kol. Untung sendiri 
menyebut gerakannya sebagai Gerakan 30 September, tetapi 
ketika semuanya jelas bahwa pelaku Gerakan 30 September 
tersebut adalah PKI, maka ditegaskan menjadi G
!
30
!
S/PKI, 
sebagai pengukuhan dan penegasan siapa pelakunya. Maka saat ini 
ketika para aktivis PKI pada bebas maka mereka merehabilitasi 
dirinya salah satunya menyangkal keterlibatan PKI.
"Tentu generasi muda tidak bisa menyangkal pernyataan itu, 
termasuk di kalanagan muda NU, karena tidak tahu mana 
informasi yang sebenarnya. Karena itulah ketika bertubi
!
tubi 
keluar informasi bahkan kemudian belakangan tidak hanya 
menyudutkan TNI dan pemerintah orde baru, tetapi sudah mulai 
menyudutkan NU, Ansor terutama Banser. Bahkan kalangan 
muda NU banyak yang terpengaruh oleh propaganda PKI dan 
simpatisannya tersebut hingga ikut menyalahkan para kiai dan 
ulama, sebagai pihak yang harus bertanggung jawab dan harus 
minta maaf pada PKI. Hal itu karena tidak jelasnya peritiwa 
tersebut bagi mereka yang  masih muda. Selain itu sejarah dibaca 
hanya sepotong yakni episode 1965. Karena hanya penggalan itu 
yang disajikan para sejarawan, yang menulis sejarah hanya secara 
snapshot 
#
sepenggal
$ fragmen, tidak pernah meninjau rentang 
sejarah sebelumnya secara keseluruhan sejak 1945, 1950
!an sampai 
1965 yang diwarnai dengan ketegangan dan keganasan yang 
dilakukan oleh PKI, atas nama rakyat dan revolusi.
"Mengingat hal itu maka sudah saatnya pihak NU mengeluarkan 
tulisan atau buku berkaitan dengan peristiwa tersebut. 
Sebenarnya telah banyak buku dikeluarkan oleh PBNU tentang  
peristiwa tersebut, tetapi diterbitkan akhir 1960
!
an atau awal 
tahun 1970
!
an sebagai kesaksian awal, tetapi buku tersebut sulit 
didapat, sehingga tidak bisa dijangkau lagi oleh generasi muda.   
Perlu ditulis kembali buku yang memberikan   infromasi yang 
sesungguhnya terutama versi NU sendiri sebagai salah satu pelaku 
dalam peristiwa tersebut. Dengan demikian mudah dibaca dan 
dipahami terutama oleh generasi muda NU agar mengatahui 
duduk perkara atau 
peristiwa 1965 yang sebenarnya. Terutama 
alasan pihak NU mengambil sikap tegas terhadap PKI. Kejelasan 
itu bisa menepis terjadinya kesalahpahaman dan tuduhan yang 
tidak mendasar terhadap NU sebagaimana yang dituduhkan 
kalangan PKI dan segenap simpatisannya termasuk kalangan 
aktivis hak asasi manusia selama ini. Mereka menuduh NU telah 
melakukan kesalahan, sehingga memaksa NU dan TNI minta 
maaf pada PKI, seolah PKI menjadi korban yang tidak bersalah. 
Semantara pihak NU tidak pernah dilihat sebagai korban 
keganasan PKI.
"Peristiwa tragis tersebut telah banyak ditulis orang, baik oleh 
sejarawan Indonesia sendiri maupun kalangan orientalis atau 
Indonesianis atau Belanda
!
Belanda. Untuk penulisan ini kami 
terpaksa membaca berbagai macam buku Belanda tentang 
pemberontakan PKI mulai tahun 1926, 1945, 1948 hingga 1965, 
yang sudah lama dibaca orang. Seperti buku 
Madiun 1948 PKI 
Bergerak
, dan buku 
The Dark Side of Paradise
, karya Geo
&
rey 
Robinson, tentang pembantaian PKI Bali, buku Victor M Fic, 
Anatomy of Te Jakarta Coup October 1965,
 yang membahas Kudeta 1 
Oktober 1965. Tentu saja juga buku Ben Anderson dan Ruth T 
McVey, 
A Preliminary Analysis of the October 1 Coup in Indonesia
, dan 
segudang buku terlanjur dianggap babon tentang PKI lainnya. 
Tetapi setelah semuanya rampung dibaca terpaksa harus segera 
ditutup kembali, lantas dibungkus rapi dan dimasukkan kotak, 
karena semuanya tidak berguna untuk kebutuhan ini. Sebaliknya  
justeru kami mendapatkan informasi penting dari berbagai buku 
yang selama ini dianggap tidak penting, tetapi memberi informasi 
yang kaya, berupa memoar dan biograÞ  para tokoh terkemuka 
NU seperti serangkaian karya  KH Saifuddin Zuhri, KH Wahid 
Hasyim, KH Hasyim AsyÕari, KH Muhammad Ilyas, KH Wahab 
Hasbullah, KH Idham Chalid KH Masykur dan buku
!
buku 
cacatan tentang PKI lokal yang ditulis oleh Drs Agus Sunyoto, 
Abdul Hamid Willis, Hermawan Sulistyo, termasuk sejarah Ansor 
yang ditulis Choirul Anam dan sebagainya. Buku tersebut lebih 
mencerminkan pandangan NU. Buku yang ditulis KH Chalid 
Mawardi 
Pranctica Politica
, merupakan sumber penting dalam 
penulisan ini. Sesuai dengan tujuan penulisan buku ini adalah 
untuk menegaskan pendirian PBNU tentang peristiwa G
!
30
!
S/
PKI, sehingga perasaan, pikiran, pandangan dan sikap para 
pimpinan NU di semua jajaran itu menjadi informasi yang sangat 
penting dalam mengkontruksi benturan NU PKI. 
"Karena itu cara penyajian buku ini dibuat sesederhana mungkin, 
mulai bagaimana PKI melakukan provokasi, lalu bagaimana NU 
menyikapi dan bagaimana konßik terjadi. Cara penyajian itu 
setidaknya bisa menjernihkan masalah dan sekaligus bisa keluar 
dari berbagai macam konspirasi yang ada. Ini untuk menunjukkan 
bahwa langkah yang dilakukan NU merupakan tindakan otentik 
sesuai dengan batas dan tuntunan agama. Cara pandang NU 
terhadap kiprahnya sendiri dan cara mencitrakan diri itulah yang 
ingin diungkap dalam buku ini. Inilah yang telah dikembangkan 
dalam historiograÞ NU dalam melakukan serangkaian penulisan 
sejarah NU.
" Dengan paradigma penulisan seperti itu 
1diharapankan NU bisa mencitrakan dirinya sendiri, memberikan 
argumen setiap pikiran, sikap dan tindakan. Selama ini hanya 
mendapat argumen dari tulisan orang lain, tanpa mendengarkan 
argumen kalangan NU sendiri, sehingga seringkali terjadi bias 
atau penyimpangan yang merugikan kelompok NU, karena 
pencitraan yang salah  dalam penulisan sejarah. "B.Urgensi Penulisan
"Mengingat buku ini merupakan buku pegangan yang bersifat 
panduan bagi warga NU terutama kalangan mudanya  untuk 
memahami kebijakan dan stretegi politik NU, terutama dalam 
menghadapi PKI saat terjadi peristiwa G
!
30
!
S PKI, maka buku 
ini ditulis dengan sistematika yang sederhana dan logika yang 
sederhana pula dengan mengetengahkan beberapa contoh 
peristiwa. Pemaparan berbagai peristiwa atau provokasi yang 
dilakukan oleh PKI, kemudian juga menggambarkan bagaimana 
kalanagan NU dan Pemuda Ansor mereponnya, sehingga dengan 
mudah diambil kesimpulan bahwa apa yang dilakukan Ansor 
sebagai upaya membela diri, untuk mepertahankan nyawa, agama, 
dan Negara.
"! Abdul MunÕim DZ dan Adnan Anwar, 
Historiografi NU
, naskah belum  
1diterbitkan, Jakarta 2001.
Ibarat sebuah silogisme dalam ilmu manthiq, maka provokasi dan 
aksi kekejaman PKI itu sebagai 
mukadimah shughro
 
#
premis 
minor
$
, sementara prinsip NU sebagai 
mukadimah kubro
 
#
premis 
mayor
$
, maka sikap dan tindakan NU itu sebagai 
natijah #konklusi
$, dengan logika seperti itu aksi reaksi serta akibat yang 
ditimbulkan bisa dipahami dalam sebuah pemikiran yang logis dan 
sistematis. NU berprinsip bahwa;
"Setiap bughat #makar$ harus ditindak. 
"PKI melakukan bughat."Maka PKI harus ditindak.
"Dengan bentuk pemaparan seperti ini maka diperlukan data dan 
peristiwa sebanyak mungkin yang dialami oleh kalangan NU 
sendiri, jadi ini hampir semuanya berupa pengalaman dan 
kesaksian, bukan analisa, sehingga data yang dipergunakan masih 
orisinal. Dengan cara ini juga bisa mengurangi ketergantungan 
pada sumber asing yang biasanya sudah dianalisa dan 
diinterpretasikan sesuai dengan pandangan hidup dan visi 
ideologis mereka. Karena itu banyak buku penting yang ditulis 
oleh para oreintalis atau Indonesianis diabaikan, karena tidak 
relevan dengan skema buku ini. Sementara banyak karya kecil 
yang dilupakan justeru digunakan, karena relevan dengan logika 
penulisan buku panduan ini."Penyajian yang bersifat kronik ini memudahkan pembaca dalam 
melihat adanya rangkaian peristiwa pemeberontakan PKI yang 
terjadi pada masa penjajahan tahun 1926, yang pelakuknya adalah 
Alimin, Semaun Muso dan sebaginya, kemudian kabur ke luar 
negeri. Setelah balik dari pelarian di luar negeri mereka   
melakukan pemberontakan di Madiun tahun 1948. Para bekas 
pemberontak Madiun, para pimpinan pemberontak lari kembali 
ke luar negeri. Setelah balik dari pelarian di luar negeri, kembali 
ke tanah air seperti Aidit dan kawannya kembali melakukan 
pemberontaakan, dibantu para perwira TNI  terutama dari 
Pemuda Sosialis Indonesia 
#Pesindo
$ yang dulu pernah aktif dalam 
pemberontakan Madiun seperti Kol. Latif yang memimpin 
pemberontakan G
!
30S PKI di Jakarta dan komandan Pesindo 
yang lain seperti Mayor Moelyono Pemimpin Gestapu di 
Yogyakarta dan Mayor Wismuraji yang membantai Kol. Katamso 
dan Letkol. Soegiono. Rangkaian dari pemberontakan PKI 1926, 
dan pemberontakan PKI 1948 dengan pemberontakan PKI 1965 
begitu erat, sebagai sebuah mata rantai. Baik agenda, strategi serta 
pelakunya saling berkaitan, yang masing
!
masing sebagai episode 
dalam sebuah drama besar, yang berakhir dengan kekalahan yang 
pahit dan mengenaskan. Ketika para pembuat scenario tidak 
mamapu mengendalikan skenarionya sendiri.
"Dengan penggambaran seperti itu maka yang disebut korban 
tidak hitam putih, PKI sebagai korban semantara NU dan TNI 
sebagai pelaku penjagalan. Ini pandangan umum para blanda itu, 
sebab pihak NU dan TNI serta bangsa Indonesia juga menjadi 
korban dalam peristiwa tersebut. Sebagai contoh yang terjadi di 
Yogyakarta sekitar tahun 2000, ketika didirikan sebuah partai 
yang beraÞliasi kiri, seorang aktivis yang mantan anggota Pemuda 
Rakyat dari partai tersebut menegaskan bahwa dirinya merupakan 
korban dari Ansor. Pernyataan langsung saja disergah oleh para 
pemuda Ansor yang sejak tadi mengamati jalannya deklarasi partai 
tersebut, dengan  maju ke depan dan menantang dengan 
mengatakan: "ÒSaya ini juga korban, PKI ketika saudara kuat saudara menguber
!uber saya 
mau menculik saya sehingga saya sekeluarga harus mengungsi. Saya saat itu 
menjadi korban kegarangan saudara. Membalikkan fakta. bahwa selama ini 
anda dikejar
!
kejar oleh Ansor dan TNI karena anda pelaku makar, kalau 
anda saat itu menang pasti kami akan menjadi korban
.Ó"Hal serupa juga dialami oleh puteri Jenderal Sutoyo yaitu Ny Nani 
Sutoyo yang menjadi Korban PKI 1965. Dalam sebuah pertemuan 
di Yogyakarta seorang bekas Pemuda Rakyat mengatakan pada 
puteri korban itu: 
"ÒEnak amat saudara, ayah jadi korban lalu mendapatkan gelar pahlawan, 
sebaliknya kami justeru menjadi buruan
Ó, dengan tegas Ibu Sutoyo 
menjawab; "ÒJusteru saya ini menajdi korban keganasan  saudara
!
saudara yang PKI itu 
sehingga ayah saya meninggal, yang hal itu menimbulkan trauma dan 
kesedihan saya yang waktu itu masih SMP, jadi penderitaan keluarga kami 
tidak bisa ditukar dengan seribu gelar pahlawan.Ó" "2Pandangan PKI semacam itu terjadi karena PKI tidak pernah 
melihat apalagi mengakuai tindakannya selama belasan tahun 
sebelum peristiwa 1965 yang penuh teror dan kekejaman. Ketika 
disapu oleh para musuhnya mereka merengek minta 
perlindungan, merasa tidak bersalah, merasa didlolimi. Padahal 
ketika PKI membuat aksi sepihak, maka pihak lain merespon 
sehingga terjadi pertempuran horizontal. Dalam sebuah konßik 
horizontal mana korban mana pelaku menjadi sangat rumit, tetapi 
motifnya sangat jelas, yang satu menyerang untuk mewujudkan 
ambisinya, pihak yang lain bertahan untuk membela negara dan 
agama. Motif itu yang membedakan keduanya sebab keduanya 
pelaku dan kedua belah pihak terdapat korban. Kenyataan ini 
yang dihapus oleh PKI ketika kalah perang. Maka yang dilakukan 
sekarang mengadu pada para juragan mereka para Belanda itu.
"Dalam sebuah konßik sosial memang antara aktor dan korban 
tidak bisa dilihat secara hitam putih sebagaimana PKI dan para 
pengamat melihatnya. Apalagi dalam kenyataannya juga ratusan 
korban dari kalangan kiai. Apalagi kalau dihitung sejak dari 
peristiwa Madiun hingga Peristiwa 1965 banyak sekali kalangan 
kiai, dan Ansor yang menjadi korban keganasa PKI. Sementara 
PKI menutupi kenyataan itu, sehingga merasa dirinya tidak salah 
hanya dijadikan sasaran kekerasan oleh NU dan TNI. Cara 
pandang dan berbagai klaim itulah yang hendak dijelaskan dalam 
buku ini."Penjelasan tersebut diurai dalam sistematika tulisan sebagai 
perikut; 
Pertama,
 menjelaskan berbagai poko soal yang 
disengketakan sekitar pemberontakan PKI, juga  tentang 
perbedaan falsafah antara kelompok PKI yang merupakan produk 
! Peristiwa ini dipaparkan kembali oleh Hermawan Sulsistyo dalam 
2Lokakarya penulisan Buku ini pada 27 Juni 2013.
renaisance kebudayaan Barat yang humanistis dan ateistik. 
Berlawanan arah  dengan NU dan Islam pada umumnya yang 
berpandangan religius dan moralis. 
Kedua
, memaparkan berbagai 
ulah PKI dalam membuat provokasi serta pemberontakan sebagai 
jalan hidup dan strategi perjuangan politik mereka. 
Ketiga
, menjelaskan respon NU terhadap provokasi PKI selama beberapa 
dasawarsa yang berujung pada penumpasan tahun 1965. 
Keempat
, memaparkan korban dari kedua pihak. 
Kelima
, menjelaskan 
terjadinya proses rekonsialisai sosial yang bersifat alami sebagai 
tanggung jawab agama dan bangsa yang dilakukan NU terhadap 
sisa PKI."Sistematika penulisan yang sederhana dalam arti tegas dan terinci 
seperti itu dimaksudkan agar tulisan ini mudah dipahami, lebih 
mengutamakan data dengan sedikit membuat kupasan dan 
pemaknaan. Tulisan ini sengaja disuguhkan dalam bentuk  kronik 
dan deskriptif ketimbang uraian yang bersifat diskursif. Dengan 
demikian ketegasan dan ketajaman tetap terjaga.
'("!!!!!!!!BAB 
II POKOK TUDUHAN
 !!Peristiwa pemberontakan PKI tahun 1965 itu menjadi trauma 
besar bagimat Islam sebab, kalau tidak ada langkah dan gerak 
cepat sudah dibayangkan Indonesia akan menjadi negara komunis, 
apalagi jumlah anggota PKI saat itu menurut Ketua BPI 
Subandrio sudah mencapai 20 juta.  Dengan berdirinya Negara 
Komunis Indonesia dibayangkan akan terjadi banjir darah. Islam 
akan sirna dan republik Indonesia berdasarkan Pancasila. Islam  
hanya dalam sejarah masa lalu. Dengan perkiraan semacam itu 
lalau umat Islam menjadi waspada, kemudian melakukan balasan 
terhadap serangan yang dilakukan PKI. Bahkan ketika PKI 
melakuakn pemberontakan umat Islam dalam hal ini NU dengan 
Ansor dan Banser
!
nya melakukan langkah penyelamatan rakyat, 
agama dan negara dengan menumpas PKI. Dengan semangat 
seperti itu berani bergerak tanpa peralatan senjata yang lengkap 
dan tanpa dukungan logistik yang memadai."A.Dramatisasi Jumlah Korban PKI
." Peristiwa pemberontakan PKI 1965 itu menjadi persoalan di 
kemudian hari ketika banyak pihak yang awalnya hanya 
melakukan pengamatan lalu bertindak sebagai pembela PKI. 
Mereka menuduh TNI dan Ulama melakukan pembantaian secara 
sepihak terhadap PKI, sehingga mengakibatkan korban dengan 
jumlah yang sangat besar. Karena tidak ada pencatatan resmi 
maka jumlah besar itu kemudian diperkirakan kepastiannya 
dengan bebagai cara, maka muncul perkiraan yang berbeda
!beda. Yang menarik di sini adalah adanya perbedaan mencolok antara 
perkiraan yang dilakukan oleh kalangan Indonesia sendiri, baik 
kalangan pelaku, pemerintah dan pengamat, dengan kelompok 
asing baik politisi  maupun pengamat. 
"Kalangan Indonesia walaupun semua pihak baik kalangan PKI 
maupun non PKI semuanya tentu diliputi suasana pedih dan 
emsional. Namun demikian masih bisa  bersikap lebih 
proporsional. Jumlah korban yang diperkirakan oleh Tim Pencari 
Fakta sendiri, tidaklah terlalau dramatis, begitu juga pengakuan 
kalangan PKI sendiri yang menjadi korban. Sudisman dari PKI 
memperkirakan korban sebanyak 150.000. bahkan ia 
memperkirakan tidak lebih dari 50.000. Begitu juga jumlah yang 
dipercaya Bung Karno yang selama ini memiliki simpati yang 
besar pada PKI memperkirakan jumlah korban hanya sekitar  
60.000. Perkiraan ini berdasarkan temuan Tim Pencari Fakta 
yang dibentuk oleh Komando Operasi Tertinggi 
#
KOTI
$ pada 
Desember 1965. Ketika diadakan penyelidikan lanjutan ditemukan 
korban 87.000. Bahkan  setelah dilakukan penyelidikan dengan 
cermat menemukan jumlah korban di daerah yang paling gawat 
yaitu Jombang dan Kediri berkisar antara 11.256 sampai 17.260 
orang korban.
" Diperkirakan jumlah korban di daerah lain lebih 
3kecil dari jumlah itu.
"Berbeda dengan para politisi asing, media asing dan  pengamat 
asing cenderung membesar
!
besarkan jumlah korban yang hingga 
mencapai angka sangat spektakuler hingga jutaan orang. Pola ini 
ketika dicek langsung ke lapangan ternyata terjadi kejanggalan 
antara jumlah penduduk dengan korban, sehingga ditemukan 
korban lebih banyak ketimbang jumlah penduduk yang ada. Dan 
juga tidak mudah bagi lawan PKI untuk membunuh dan merawat 
mayat yang jumlahnya jutaan dalam saat sekejap, ini juga bentuk 
kejanggalan yang lain. Tabel berikut ini bisa menjelaskan 
prakiraan tersebut.
"JUMLAH KORBAN PKI MENURUT PANDANGAN 
DALAM NEGERI
"NOPELAKU/PENGAMAT
JUMLAH
1Soekarno
60. 0002Adam Malik 
150.0003Sudisman PKI
180.0004ABRI/TNI
40.000! Hermawan Sulistyo, 
Palu Arit di Ladang Tebu, Sejarah Pembanataian 
3Massal yang Dilupakan (Jombang-Kediri) 1965-1966)
, Penerbit Pensil 
jakarta, hal., 36-38.
Sumber: diolah dari data Hermawan Sulistyo dan beberapa 
sumber lain."Sementara itu di sisi jumlah korban PKI yang diperkirakan oleh 
pihak  pengamat dan politisi dan media Asing 
#Barat$ sedemikian 
besar. Tak urung besarnya jumlah yang mereka lansir itu membuat 
heboh masyarakat Barat dan masyarakat Indonesia sendiri, 
sehingga muncul rasa iba dan simpati, hal itu kemudian 
dilanjutkan dengan langkah melakukan advokasi. Berbeda dengan 
jumlah yang diperkirakan bangsa Indonesia baik para pelaku 
maupun korban yang pada umunya lebih proporsional. Sebaliknya  
kalangan Barat menyuguhkan perkiraan yang sangat spektakuler. 
Bayangkan orang yang selama ini terlanjur dipercaya pendapatnya 
seperti Ben Anderson memperkirakan jumlah korban PKI antar 
500.000 hingga 1.000.000 orang. Sebuah perkiraan yang angat 
mustahil dan dinilai sangat Þktif. Tetapi karena reputasi 
akademiknya selama ini maka data Þktif tersebut cenderung 
dipercaya, bahkan menjadi rujukan para peneliti sesudahnya. Hal 
itu mempengaruhi opini publik baik kalangan cendekiawan 
maupun jurnalis. Bisa dilacak turunanya seperti  perkiraan yang 
dibuat oleh Koran 
The New York Times
, Geo
&
rey Robinson, 
Tornquist, Pluvier, juga sebuah lembaga kemanusiaan 
Repression & 
Exploitation ikut mendramatisasi jumlah korban yang mencapai 
jutana orang. Penggelembungan yang mengarah pada dramatisasi 
jumlah korban itu bisa dilihat dalam tabel
 berikut ini: "JUMLAH KORBAN PKI MENURUT PENGAMAT ASING
"5Hermawan Sulistyo (Kediri Ð 
Jombang)
25.000NOPENGAMAT
JUMLAH
1Ben Anderson
500.000-1.000.0002Frayer dan Jackson
100.000-500.0003Pluvier
500.000-1.000.000Sumber: diolah dari Hermawan Sulistyo
"Penggelembungan jumlah korban PKI yang dilakukan para 
penulis Barat itu ketika dicek ke lapangan oleh  Hermawan 
Sulistyo terdapat banyak  kejanggalan
 ketika dikonfrontasi dengan 
data demograÞs di lapangan. Menurutnya korban yang berkaitan 
dengan karyawan Pabrik Gula di beberapa tempat di Jawa Timur 
itu terdata dengan rapi, dan itu jumlahnya hanya belasan hingga 
puluhan orang saja. Begitu pula daerah yang mayoritas 
penduduknya PKI penduduknya tidak berkurang secara 
signiÞkan. Tetapi dramatsasi jumlah korban PKI itu telah 
dipercayai banyak orang dan menimbulkan rasa simpati pada PKI, 
kemudian menyalahkan pelaku baik NU maupun TNI, tanpa mau 
peduli terhadap kesalahan dan kekejaman PKI selama ini. 
Dramatisiasi jumlah korban dari PKI ini menjadi komoditas 
politik yang sedang dijajakan di pasar opini internasional. 
"Selain itu para politisi asing dan peneliti asing tidak pernah 
mengungkap jumlah korban para ulama dan rakyat yang dibantai 
oleh PKI baik selama peristiwa Madiun 1948 apalagi peristiwa 
sepanjang tahun 1950 hingga tahun 1968 yang dilakukan PKI 
terhadap rakyat Indoneisa baik terhadap NU maupun kelompok 
lainnya ter
masuk terhadap tentara ini juga tidak pernah diungkap. 
Para orientalis atau Indonesianis itu melihata bahwa peristiwa 
1965 itu aksi sepihak kalangan Islam dan TNI untuk membasmi 
PKI. Tidak pernah melihat peristiwa teror, provokasi serta 
pembantaian yang dilakuaakan oleh PKI beberapa dasawarsa 
sebelumnya. Tulisan bohong yang menyesatkan seperti itu disertai 
pengelembungan jumlah korban itu sampai di telinga Amnesti 
Internasional, sehingga lembaga itu geram. Begitu juga kabar 
4The New York Times
150.000-400.0005John Legge
250.000.6Repression&Exploitation
500.000-1.000.0007Geoffrey Robinson
500.000-1.000.000menyesatkan itu membuat Mahkamah Internasional marah. Tidak 
urung dewan Hak Asasi Manusia PBB juga naik pitam. Akhirnya 
lembaga tersebut memaksa lembaga swadaya masyarakat 
Indonesia untuk menekan pemerintah dan umat Islam untuk 
meminta maaf dan mengembalikan politik dan perdata para 
korban PKI. Sementara korban keganasan PKI yang dialami 
pihak Umat Islam dan NU khususnya diangap tidak ada, tidak 
pula dibela. Maka buku ini berusaha menampilkan informasi 
seimbang dengan menunjukkan korban dari kalangan Pimpinan 
NU yang dibantai PKI, yang ini sangat diabaikan oleh para 
pengamat asing yang dikenal cermat itu, tetapi selalu rabun dalam 
melihat kenyataan yang sesungguhnya.
"Dalam kenyataannya sebagai kekuatan politik Islam terbesar di 
Indonesia saat itu, memang NU berperan besar dalam 
penumpasan pemberontak PKI itu, dengan alasan membela diri 
dan membela agama dan membela Negara yang semuanya wajib 
hukumnya bagi setiap warga NU dan umat Islam pada umumnya. 
Bagi generasi muda yang tidak tahu kewajiban agama dan 
kewajiban Negara menilai langkah NU untuk membela Negara 
dari gerembolan pemberontak PKI yang akan mengkommuniskan 
negeri ini diangap sebagai tindakan biadab dan tidak 
berperikemanusiaan. Kalau NU sebagai kekuatan sosial dan 
politik Islam terbesar di negeri ini tidak bertindak tegas, maka 
PKI bisa merebut kekuasaan, karena pihak lain seperti TNI, PNI 
dan partai lain termasuk aparat kepolisian serta pemerintahan 
telah banyak dimasuki PKI. Hanya kekuatan NU yang tidak bisa 
dimasuki PKI karena beda akidah, beda tradisi dan beda ideologi
. Sehingga dalam peta kekuatan nasional tinggal NU yang bisa 
bertindak tegas karena tidak dihambat oleh kawanan PKI dari 
dalam.semantara kalangan TNI masih sangat direpotkan oleh 
adanya inÞltrasi PKI, sehingga  melakukan pembersihan dari 
dalam."B.NU Dituduh Alat TNI
"Kalangan NU paham betul bahwa TNI adalah aparat yang 
bertanggung jawab terhadap keamanan nasional, karena itu sejauh 
apapun NU melakukan langkah politik selalu berkordinasi dengan 
TNI. Walaupun saat itu sulit membedakan mana TNI yang PKI 
dan bukan PKI, tetapi karena kemitraan telah lama dijalin, maka 
dengan mudah bisa bekerjasama dengan TNI. Maka yang bisa 
dilakukan dalam menghadapi pemberontakan PKI selama ini 
bertindak bukan melampaui kewenangan TNI, tetapi sebagai 
tanggung jawab dalam situasi darurat menyelamatkan agama dan 
nagera, baru setelah berkordinasi dengan TNI. Karena NU 
dituduh telah berbuat salah dalam membasmi pemberontak PKI 
itu,  maka NU disuruh meminta maaf kepada para aktivis PKI 
dan keturuannya. Bahkan kemudian dipaksa melakukan 
rekonsiliasi,  padahal tanpa disuruh, sebagai tanggung jawab sos
ial dan kemanusiaan NU telah menyantuni para korban dari pihak 
PKI, termasuk anak cucunya yang terlantar.
"Langkah NU yang berkordinasi dengan TNI itu diputarbalikkan 
oleh para pengamat dan juga oleh PKI sendiri bahwa NU 
diperalat oleh TNI. Hal itu tentu tidak sesuai dengan kenyataan, 
sebab permusuhan NU dengan PNI itu didasari atas perbedaan 
akidah dan ideologi perjuangannya. Dan perbedaan serta konßik 
sosial antara NU dengan PKI itu telah terjadi sejak tahun 1947 
dan terus berkelanjutan hingga tahun 1948 lalu berlanjut lagi pada 
tahun 1950
!an dan berpuncak pada pertengahan tahun 1960
!an, di 
mana kedua kelompok itu bertikai dan bertempur untuk 
memperebutkan tanah, yang diklaim PKI dan membalas PKI 
yang menghina agama dan Tuhan. Artinya tanpa disuruh TNI pun 
NU telah berhadapan dan benturan dengan PKI, karena PKI 
merupakan musuh yang sudah berkonßik selama beberapa dasa 
warasa. Sementara kerjasama NU TNI dalam menghancurkan 
PKI baru terjadi di penghujung tahun 1965 itupun dengan TNI 
yang segaris. Sebe
lumnya NU sendirian menghadapi berbagai 
seraangan yang dilakukan PKI sejak awal tahun 1950
!
an hingga 
pertengahan tahun 1965.
"C.Dari Belanda ke Belanda
."Sebagaimana disebutkan di awal bahwa PKI lahir pada masa 
penjahan Belanda yang dibawa dan dilahirkan oleh orang
!
orang 
Belanda beraliran kiri untuk melawan Belanda yang berhaluan 
kanan dengan cara mendidik dan melibatkan orang orang 
Indonesia. Langkah Belanda terhadap PKI Indonesia sebagai 
berikut: 
Pertama, 
Belanda datang membawa Komunisme dan 
mendirikan PKI dibawa oleh Sneevliet, seorang 
aktivis Komunis 
Belanda yang mendirikan gerakan Sosial Demokrat Hindia 
Belamda 
#ISDV
$. Organisasi itu yang kemudian berubah menjadi 
Partai Komunis Indonesia 
#PKI$ pada tahun 1920
!an. Organisasi 
itu dengan gigih mengganggu pemerintahan Belanda hingga tahun 
1926 melakukan pemberontakan, juga didalangi oleh  beberapa 
tokoh komunis Belanda, tetapi yang jadi korban adalah orang
!orang Indoneisa termasuk banyak para Kiai yang berjuang 
melawan Belanda atas inisiatif sendiri dan dengan tujuan sendiri 
kemudian dituduh komunis lalu dibuang ke Digul bersama tokoh 
PKI."Kedua
, Belanda membantu PKI memberontak 1948. Dalam 
pemberontakan PKI di Madiun jelas sekali Belanda memberikan 
bantuan logistik
 kepada pemimpin PKI Amir Syarifuddin. Turut 
menyiarkan berbagai propaganda selama PKI menguasasi daerah 
Madiun
!
Solo dan sekitarnya melalui koran dan Radio Belanda. 
Selain itu Belanda melindungi para  pemberontak ketika mereka 
dipukul mundur oleh TNI dan kemudian melindungi mereka di 
daerah jajahannya, bahkan para tokohnya seperti Aidit, Alimin 
dan Soemarsono dilarikan ke luar negeri agar selamat dan bisa 
kembali berkonsolidasi. 
"Ketiga, 
Belanda mendorong mitra Indonesianya untuk memukul 
PKI sebagai langkah untuk mendongkel Presiden Soekarno yang 
nasionalis dan populis. Langkah itu sekaligus untuk 
memenangkan Perang Dingin antara blok Barat pimpinan 
Amerika Serikat dengan Blok Timur pimpinan Uni  Soviet dan 
Cina.  "Keempat
, Belanda mengerahkan tim peneliti dari seluruh dunia.  
Setelah kudeta PKI yang gagal tahun 1965 itu selesai, maka para 
orientalis atau Indonesianis yakni para Belanda baik yang berasal 
dari negeri Belanda  dan masyarakat  Eropa dan Amerika pada 
umumnya   atas nama ilmu pengetahuan melakukan serangkaian 
penelitian ilmiah yang dibeayai universitas terkemuka melakukan 
penelitian peristiwa tersebut, dengan fokus PKI sebagai korban. 
Tidak kalah seriusnya 
Jurnal Indonesia
 terbitan Universitas Cornell 
secara rutin mengespos para korban PKI. Penelitian dilakukan 
dengan cara besar
!besarkan jumlah korban, mengespos kekejaman. 
Tulisan tersebut dicetak luas dalam bentuk buku yang dibaca oleh 
masyarakat dunia, sehingga lambat laun mempengaruhi opini 
mereka, dan menarik simpati mereka pada PKI, termasuk 
menyesatkan para mahasiswa dan pemuda Indoneisa yang tidak 
kritis."Kelima
, Belanda datang sebagai pembela PKI. Setelah opini 
dunia terbentuk melalui buku dan tulisan yang tersebar, kemudian 
menimbulkan simpati umum, dari situlah kemudian dalih 
kemanusiaan dimainkan. Dengan dalih kemanusiaan pembelaan 
terhadap PKI mulai dilakukan, dengan cara melakukan 
serangkaian tuduhan. Hal itu menjadi serius karena mereka 
melakuakan tuduhan pada pemerintah, TNI, termasuk NU telah 
melakukan genosida, sehingga harus diadili di Mahkamah 
internasional. Pihak Amnesti Internasional dan Mahkamah 
internasional, misalnya hingga saat ini gigih memaksa kalangan 
LSM seperti Kontras dan  terutama Komnas HAM dan media 
massa untuk menyelidiki dan menuntut pelaku pemberantasan 
PKI itu ke meja pengadilan. Komnas HAM telah menetapkan 
bahwa pemerintah telah melakukan pelanggaran HAM berat 
karena itu pelakunya harus dihukum dan diharuskan minta maaf 
atas pembantaian terhadap PKI tersebut. 
"Itulah langkah pihak asing terutama Belanda dan Sekutu untuk 
melestarikan kendalinya terhadap Republik ini antara lain dengan 
menggunakan isu PKI. Sebenarnya bagi komunitas PKI sendiri 
telah memahami duduk persoalannya, memang ada beberapa 
tokohnya yang tetap melakukan tuntutan, tetapi sebagian besar 
diam, karena kalau dibongkar kedudukan mereka di TNI dan 
birokrasi serta partai politik bila terungkap akan menghadapi 
stigma sosial yang tidak siap mereka hadapi, ketimbang 
mendapatkan grasi politik yang mereka tidak lagi butuhkan, 
karena itu para keturunan PKI yang sudah tobat itu lebih senang 
menutup masa lalu itu dengan cara rekonsiliasi alami yang telah 
terjadi sejak akhir tahun 1960
!
itu ketimbang mengharapkan 
rekonsiliasi politik yang justru akan membongkar konßik lama 
yang akan membuka terjadinya konßik baru. 
"Para Belanda, aktivis pembela PKI di luar negeri itu rupanya tidak 
memahami aspirasi anak cucu bekas PKI selama ini, sehingga 
mereka terus berteriak mengajukan tuntutan pada pemerintah 
dan NU dan TNI untuk kebebasan dan hak
!hak PKI. Padahal di 
sisi lain tuntutan itu mengancam anak cucu bekas PKI yang sudah 
menjadi warga Indonesia yang baik dan beragama serta 
bermasyarakat dengan baik serta mendapatkan hak
!
haknya 
sebagai warga Negara dengan sempurna baik hak politik, ekonomi 
dan budaya."Maka sebenarnya tidak ada pihak di Indoneisia yang diuntungkan 
dengan berbagai ungkitan serta pengobaran kebencian serta 
kemarahan sebagaimana dilakukan oleh para Belanda belakanagan 
ini kecuali para Belanda itu sendiri. Rekonsiliasi yang telah terjadi 
secara alami akan terganggu, sementara rekonsiliasi politik yang 
telah kita rencanakan akan mereka rebut atas nama objektivitas, 
pengalaman dan pendanaan akan menjadi proyek besar yang 
hendak mereka kendalikan. Karena ini sangat berkaitan dengan 
likuiditas bank yang harus terus mendapatkan nasabah untuk 
memutar modal mereka. '("!!!!!!!BAB III
 ASAL USUL KONFLIK 
!!Dalam bab ini selain akan menguraikan perbedaan antara NU 
dengan PKI juga sangat perlu menjelaskan antara NU dengan 
para pengamat terutama para Indonesianis. Perbedaan antara NU 
dengan para akademisi pada dasarnya adalah perbedaan yang 
bersifat ideologi. Tetapi orang sering menyangka bahwa 
perbedaan NU dengan para akademisi terutama para indonesIanis 
itu hanya bersifat epistemologis, yaitu perbedaan dalam 
paradigma pemikiran. Perbedaan tersebut tidak sekadar 
perbedaan epistemologis tetapi juga mencerminkan perbedan 
ideologis dan politis. Pada dasarnya orientalis sejak nenek 
moyangnya bernama indologi, adalah merupakan alat colonial 
untuk memperkuat kekuasaan. Karena itu 
perbedaan tersebut 
perlu diuraikan agar para orientalis tidak lagi berdalih kebenaran 
ilmiah, atas berbagai propagandanya tersebut. 
"A.Perbedaan Epistemologi dan Ideologi
."Untuk memahami terjadinya pertentangan yang mendalam antara 
masyarakat Islam dan warga NU khususnya  dengan komunisme 
memang merupakan perbedaan dasar baik yang bersifat ÞlosoÞs, 
teologis dan sekaligus ideologis. Islam adalah agama yang 
berdasarkan pada kepercayaan pada Tuhan Yang Maha Esa, yang 
mempercayai alam gaib dan akhirat atau adanya hidup sesudah 
mati. Selain itu mengajarkan seperangkat aturan yang disebut 
dengan syariat sebagai tuntunan dalam kehidupan dunia maupun 
akhirat."Hal itu sangat berbeda dengan Marxisme, Leninisme dan 
komunisme yang berpijak pada Þlsafat materialisme, yang 
menganggap bahwa realitas hanya satu yaitu benda 
#
materi
$
. Di 
situ tidak ada hal yang di luar materi.
" Tuhan sebagai hal yang 
4imateri diangap tidak ada. Karena itulah kepercayaan dasar 
Marxisme adalah ateisme. Sementara Marxisme lahir dari gua 
garba Þlsafat Barat yang berawal dari renaisans, yang berangkat 
dari ketidakpercayaan pada agama dengan birpijak pada akal 
pikiran manusia, bahwa manusia dengan akal pikirnnya bisa 
menguasai segala
!
galanya. Berbeda dengan kepercayaan agama 
yang menempatkan Tuhan sebagai pusat kehidupan, sebaliknya 
Þlsafat Barat produk renaisans itu menempatkan manusia 
sebagaai pusat kehidupan, sehingga dirumuskan dalam sebuah 
diktum; man is measure of the a
! of thing
 
#manusia menjadi ukuran 
segala sesuatu
$
. Kebaikan dan keburukan suatu hal diukur dari 
manfaat dan madlorot bagi akal dan nafsu manusia. Di situ tidak 
ada petimbangan agama. Mannusia menjadi pusat segalanya, inilah 
yang disebut pemikiran humanis atau humanisme yang bersifat 
antroposentris". Lahirnya humanisme barat adalah dalam rangkan 
5melawan teosentrisme, karena itu watak dasar humanism ini 
adalah individualis,  liberal dan ateis.   
"Filsafah itu kemudian diterjemahkan secara lebih konseptual 
dalam pemikiran ilmu pengetahuan yang dikembangkan oleh 
August Comte bahwa pikiran manusiaa itu berkembang dari tahap 
mitis, teologis dan berpuncak pada pemikiran positif, yaitu 
pemikiran yang bisa diuji secara empirik. Pemikiran positivisme 
ini mengingkari pemikiran teologis, yang digolongkan sebagai 
pemikiran tidak ilmiah. Hal itu kemudian dikembangkan dalam 
biologi oleh beberapa pemikir seperti Charles Darwin dan 
sebagainya dengan pengembangan teori evolusi, yang 
merumuskan bahwa alam semesta terjadi melalui proses alami 
#evolution$
. Teori itu sengaja dirumuskan untuk mengingkari 
adanya konsep 
cretion 
#
teori penciptaan
$ oleh Tuhan. Di tangan 
! VA. Fanasyev, 
Marxist Philosophy
, Foreign Language Publishing House, 
4Moscow,  1950, hal 26.
! JB Bury, 
A History of Freedom of Thought,
 Oxford University Press, 
5Oxford 1952.
Thomas H Huxley
" teori tersebut berkembang menjadi dasar 
6penolakan terhadap ajaran agama. Teori tersebut kemudian 
dikembangkan oleh Karl Marx menjadi Marxisme. Pemikiran 
ilmiah itu kemudian juga dikembangkan ke dalam teori ekonomi 
dan politik dan sosial modern, maka di situlah lahir si
stem 
ekonomi dan politik yang imperialistik.
"Sementara itu di sisi lain pemikiran Þlsafat barat yang positivistik 
dan ateis tersebut dikembangkan secara ekstrim menjadi Þlsafat 
Marxisme, sebagai lawan dari kapitalisme yang dikembangakan 
Max Weber, Adam Smith dan sebagainya. Marxisme merupakan 
pemikiran yang lahir dari Þlsafat Barat yang berjuang melawan 
perkembangan kapitalisme. Padahal keduanya lahir dari budaya 
yang sama, keduanya sama
!
sama ateis, materialis, karena itu 
sekeras apapun permusuhan kedua saudara sekandung itu bisa 
ketemu dan saling bergandengan tangan bahu membahu. 
Kapitalisme dan imperialisme Barat bisa bergandengan tangan 
dengan Komunisme Soviet dalam menghadapi fasisme Nazi, 
Jepang dan Italia dalam perang Dunia Kedua. Begitu juga 
Kolonialis
me Belanda yang kapitalis itu bisa bekerjasama dengan 
komunisme yang sosialis dalam  menghadapi Jepang dan dalam 
Pemberontakan Madiun.
"Rupanya para kiai tidak terkecuh dan tidak melibatkan diri 
pertarungan antara komunisme dan kolonialisme di Indonesia, 
karena keduanya sama
!
sama ateis dan sama
!
sama imperialis. 
Dengan tegas KH Idham Chalid dalam harlah NU ke 39 di Jakarta 
mengatakan bahwa politik non komunis atau anti komunis yang 
dijalankan NU tidak hanya untuk menghadapi komunisme saja, 
tetapi NU akan berhadapan dengan segala bentuk 
ladiniyun #
sekularisme
$ dan segala bentuk 
zanadiqoh 
#
ateisme
$
, karena 
! Seorang cucu Thomas Huxley bernama Julian P Huxley juga pengenjur 
6teori evolusi ateis, tokoh itulah pendiri dan sekaligus direktur pertama 
Unesco dan dialah yang merumuskan pemikiran dasar Unisco dalam 
tilisannya 
UNESCO: Its Purpuse and its Philosophy
, (1964) yang bertolak 
dari pemikiran world evolutionary humanism. Pikiran itulah yang menjadi 
dasar dari pendidikan modern dewasa ini.
keduanya merupakan satu kesatuan sebagai musuh NU.
" Bahkan 
7jauh sebelumnya Hadratusy Syeikh KH Hasyim AsyÕari pada  
tahun 1947 mengingatkan bahaya ajaran meterialisme historis 
yang ateis itu bagi bangsa Indonesia. Karena konsep yang sedang 
dikembangkan secara gencar oleh PKI itu menyerukan 
pengingkaran terhadap agama, adanya akhirat,
" "8Strategi dalam menghadapi PKI itu ditegaskan kembali oleh  KH 
Saifuddin Zuhri dalam sebuah tulisannya bahwa; "ÒDengan dalil:  Agama sebagai unsur mutlak dalam nation building maka  kita 
dapat menyingkirkan kiprah PKI di mana
!mana. Bahkan kita bisa menumpas  
segala bentuk ateisme, baik ateisme yang melahirkan  komunisme maupun 
ateisme yang melahirkan kapitalisme, liberalism atau fasisme. Setiap ideologi 
yang berbahaya tidak hanya bisa dilawan dengan menggunakan kekerasan dan 
senjata, tetapi harus dihadapi  dengan kesadaran agama. Ò
" "9Pikiran KH Saifuddin Zuhri ini memilih dengan jelas dan 
mempertemukan dua hal yang berbeda dengan jelas pula, bahwa 
liberalism dan komunisme itu walaupun bertentangan secara 
diametral tetapi memiliki watak sama yaitu ateis. Sementara 
ateisme inilah yang menjadi spirit dari perkembangan ilmu 
pengetahuan modern sebagaimana yang dikembangkan Auguts 
Comte, Darwin dan seterusnya. Karena itu kalangan Kiai NU 
menerjemahkan istilah  
vrijdenken bukan hanya pemikiran liberal 
atau pemikiran bebas, melainkan diterjemahkan sebagai 
pemikiran ateis. Karena para pemikir bebas cenderung ateis.
"Untuk membendung masuknya ajaran ateis liberal maupun ateis 
fasis itulah sebabnya sejak awal NU menerapkan strategi 
kebudayaan anti 
tasyabuh
, menulak segala budaya Barat 
#Belanda$ dengan diktum 
man tasyabbaha biqoumin fahuwa minhum 
#
barang 
siapa mengidentiÞkasi dengan suatu kelompok 
#
Barat
$ maka dia 
! Lihat Verslaag Muktamar NU ke 22
 di Jakarta, 1959, hal., 170.
7! Naskah 
Khutbah Iftitah
 KH Hasyim AsyÕari paada Muktamar NU ke 14  di 
8Madiun 1947.
! Saifuddin Zuhri, 
Berangkat dari Pesantren
, hal.,502. 9akan menjadi bagian mereka
$
. Dengan sikap politik yang non 
kooperatif total itu NU menjadi sangat kuat bertahan dengan 
mengembangkan sistem pendidikan sendiri yaitu si
stem 
pendidikan asli Nusantara yaitu Pesanteren. Dengan demikian 
segala pengaruh buruk westernisme dapat dibendung oleh strategi 
kebudayaan yang diterapkan oleh masyarakat NU dan pesantern 
tersebut.
"Kepercayaan NU dalam mengembangkan sistem keilmuan sendiri 
tanpa mengadopsi dan fasilitasi pemikiran Barat itu bisa terjadi 
karena NU memiliki tradisi keilmuan yang kuat, yang bersumber 
dari khazanah Islam sendiri. Dimana dasar pemikirannya memang 
tidak membutuhkan dukungan dari kolonial karena memang 
dasar, arah dan tujuannya sangat berdeda. Karena itu tidak merasa 
kekurangan atau kehilangan walaupun tanpa menyerap budaya 
Belanda. Dasar pemikiran yang dikembangkan NU sangat jelas 
yaitu berdasarkan Al Qur,an, Hadits, Ijma, dan Qiyas, yang 
dipahami berdasarkan pemikiran  Imam Abul Hasan Al AsyÕari, 
Imam Ghazali serta Imam HanaÞ, Maliki, SyaÞÕi dan Imam 
Hanbali. Kajian akademis pesantren itu tidak hanya melahirka 
para ulama, kelompok wira usahawan tetapi juga melahirkan 
banyak akktivis sos
ial dan politik. Kebudayaan luar termasuk 
Barat kemudian diterima melalui proses seleksi yang ketat.
"Kepercayaan diri yang kuat terhadap sistem pemikiran dan 
kebijakan politik yang dijalankan itu membuat NU sangat percaya 
diri pula dalam menghadapi rival pemikirannya serta musuh 
ideologinya yaitu PKI, karena itulah tidak aneh kalau sejak awal 
KH Wahab Hasbullah dan juga Haji Hasan Gipo Ketua umum 
PBNU tahun 1926
!
1927 itu sering terlibat perdebatan serius 
dengan tokoh PKI Muso dan juga Alimin serta tokoh komunis 
lainnya tentang keberadaan Tuhan, tentang adanya wahyu serta 
adanya kehidupan akhirat. Kepercayaan diri itulah yang membuat 
para ulama ini mampu berhadapan dengan intelektual 
vrijdenker PSI seperti Syahrir, yang menaÞkan  peran agama sebagai tatanan 
sosial dan politik. Perbedaan pemikiran itu kemudian 
diterjemahkan dalam perbedaan dalam membangun sistem politik 
dan kenegaraan, karena itu keduanya selalu bertentangan. Dengan 
demikian pertentangan NU dengan liberalisme dan komunisme 
itu tidak hanya bersifat ÞlosoÞs, epis
temologis tetapi pada 
dasarnya merupakan  pertentangan politis dan ideologis.
"B.Perbedaan Kultur
"Komunisme dan Kolonialisme barat memiliki agenda yang sama 
di samaping menjajah adalah melakukan westernisasi terhadap 
kebudayaan Nusantara. Semua penga
laman Barat, pemikiran 
Barat itu hendak dikembangkan di Indonesia dalam sebuah misi 
sivilisasi, atau pemberadaban bangsa
!
bangsa Timur. Kolonialisme 
dengan mendirikan berbagai sekolah baik sebelum maupun 
setalah Politik Etis telah mengajarkan sekularisme dan juga 
individualisme yang terselubung dalam berbagai mata pelajaran 
mualai filsafat, biologi, bahasa, budaya, sejarah hingga 
administrasi,
"Dengan agenda itu mereka  mampu menciptakan kelas ambtenaar 
yang setia pada Belanda dan menggunakan simbol Belanda dalam 
kehidupan sehari
!
hari mereka. Dari kelompok terpelajar produk 
pendidikan Belanda itu muncul kelompok kecil yang dididik 
secara khusus oleh kelompok Sosial Demokrat atau yang disebut 
kelompok liberal. Kelompok sosialis di 
bawah bimbingan 
Sneevliet seorang aktivis kiri dari Belanda itu membina orang
!orang Indonesia seperti Semaun, Alimin, Muso dan sebagainya 
kemudian berkembang menjadi komunis. Dari situ kelihatan 
bahwa antara liberaslime dengan komunisme itu sama sama dari 
Barat yang dikembangkan oleh orang
!orang Belanda sendiri yang 
berbeda haluan beda strategi dalam meraih kepentingan. Itulah 
yang dicium oleh KH Saifuddin Zuhri bahawa perlawanan 
terhadap komunisme harus sejalan dengan perlawanan terahadp 
liberalism karena keduanya berlandaskan pada asas yang sama 
yaitu materialism dan ateisme. 
"Dengan adanya cara pandang seperti itu, maka perlawanan para 
kiai pesantren khususnya yang tergabung dalam NU dalam 
menghadapi kolonialisme dan komunisme itu tidak hanya 
sistematis tetapi sangat konseptual, karena itu NU yang kelihatan 
tidak memiliki strategi serta amunisi yang kuat tetapi berhasil 
mengalahkan seluruh rivalnya baik dari dalam negeri maupun luar 
negeri. Dengan adanya konsep yang matang itu maka bisa 
dimengerti kalau NU bisa bertahan bahkan mampu 
menundukkan PKI baik secara konsep maupun strategi. Baik 
dalam pertarungan di forum resmi seperti Dewan Konstituante, 
dalam DPRGR, di kabinet maupun dalam DPA. Setelah itu juga 
lebih unggul dalam menghadapi pertarungan Þsik dalam konßik 
sosial atau perang di lapangan, sebagaimana yang terjadi tahun 
1965. 
"Kesalahan PKI dalam mengembangkan komunisme di Indonesia 
dengan menyamakan budaya Indonesia  dengan budaya Eropa. 
Watak dasar budaya Eropa adalah meterialis, individualis dan  
kapitalis. Hal itu disamakan dengan kultur Indonesia yang masih 
kekeluargaan dan komunalistik. Di Eropa yang sudah menjadi 
Negara Industri yang watak masyarakatnya individualistik sangat 
mudah dibenturkan antara para juragan pemilik modal dengan 
buruh. Karena masing
!
masing hidup dengan cara, gaya dan 
kemauan sendiri. Tetapi di Indonesia semangat kekeluargaan dan 
kegotongroyongan sangat tinggi, sehingga seseorang selalu 
menjadi penolong dan penanggungjawab bagi yang lain dalam 
sebuah tatanan sos
ial. Maka kelompok ini merupakan satu 
kesatuan keluarga yang satu dan utuh.
"Karena meraka satu padu dalam suatu sistem sosial yang 
kekeluargaan, maka mereka tidak muda dihadapkan dalam sebuah 
kontradiksi untuk diadu dan dibenturkan satu sama lain. Mereka 
justeru saling menjaga dan saling mengamankan yang terikat 
dalam sebuah falsafah hidup 
mengayu ayuning bawono
, 
#
menjaga 
ketertiban dunia
$ yang mengajarkan konsep menerima peran dan 
posisi serta 
nerimo ing pandum
 
#
berperan aktif dalam posisinya
$
. Seseorang di dalam masyarakat yang gotong royong akan sadar 
dan sabar serta menerima dengan penuh ikhlas dan tanggung 
jawab atas posisi yang diduduki, baik sebagai buruh, pelayan, 
maupun juragan dianggap sebagai perbedaan yang nisbi. Mereka 
menerima dengan lapang dada, karena semuanya bisa memberikan 
kontribusi yang sama dengan peran masing
!masing dalam sebuah 
kerjasama sosial. Karena itu ketika ada seorang miskin yang 
diteror PKI masyarakat yang miskin dan kaya juga membela, 
begitu pula bila ada seorang hartawan yang diserang PKI, maka 
rakyat miskin, buruh dan tani akan membela warganya, baik yang 
miskin ataupun kaya, kere
na selama ini mereka hidup bersama 
saling menolong dan saling menghidupi dan  saling melindungi."C.Perbedaan Politik
"Perbedaan NU dengan PKI semakin mencolok dalam bidang 
politik, kalau NU lebih mengutamakan harmoni atau 
ishlahil 
ummah 
#
untuk kesejahteraan rakyat
$ lahir dan batin. Sebaliknya 
PKI membangun sistem politik yang kontradiktif bahkan 
konfrontatif di tengah masyarakat Nusantara yang harmoni. 
Perbedaan itu juga menjadi hambatan tersendiri bagi 
perkembangan politik PKI. Walaupun di sementara waktu hal itu 
menjadi daya tarik tersendiri bagi kaum muda yang agresif. Tetapi 
radikalisme seperti itu akan selalu hanya bisa diikuti sedikit orang, 
dan itupun bersifat temporal, mayoritas selalu menghendaki 
hidup damai. Saling menyerang dihadapan umum masih dianggap 
tabu dalam tradisi politik bangsa Indonesia. Tradisi politik yang 
dikembangkan PKI tidak melahirkan ketenteraman malah 
mengundang terjadinya benturan antar masyarakat antar tradisi. 
"Sebelum hadirnya PKI sebagai kekutan politik formal suasan 
politik segenting apapun bisa diselesaikan secara kekeluargaan,  
dalam politik PKI yang konfrontatif hanya ada kawan dan lawan, 
yang bukan kawan dianggap lawan dan boleh diserang. Tetapi 
dalam sistem kekeluargaan sebesar apapun perbedaan tetapi selalu 
dilandasi kebersamaan dan dibicarakan secara kekeluargaan dan 
kebangsaan. Sebagai contoh dalam sidang BPUPKI berbagai 
perwakilan masyarakat hadir dalam sidang itu, mulai dari 
kelompok Islam, nasionalis, ada Hindu, Budha, Konghucu dan 
sebagainya tetapi ketika bicara soal penetapan dasar Negara serta 
Mukadimah undang
!
undang dasar walaupun terdapat banyak 
perbedaan dan berlangsung secara sengit, tetapi bisa 
dimusyawarahkan secara kekeluargaan sehingga dalam waktu 
singkat bisa dirumuskan Pancasila, Mukadimah Undang
!
Undang 
Dasar serta UUD 1945, karya monumental bangsa ini dirumuskan 
tanpa disertai ketegangan apalagi kekerasan.
"Hal itu sangat berbeda dengan sida
ng Konstituante di mana PKI 
sudah terlibat di dalamnya, persidangan tidak hanya berlarut
!larut 
dari 1956 hingga 1959, juga banyak diwarnai caci maki dan hujatan 
pada lawan politiknya. Sehingga majalis yang dipercaya untuk 
merumuskan Undang
!
Undang Dasar itu banyak diwarnai 
pertikaian yang tak teratasi, terutama dari Fraksi PKI dan Fraksi 
kiri lainnya yang selalu menyerang lawan
!
lawan politiknya di 
Konstituante secara fulgar. Perbedaan pendapat itu baru bisa 
diatasi dengan Dekrit Presiden 5 Juli 1959.
"Sikap konfrontasi itu juga ditunjukkan PKI dalam siding DPA 
yang mestinya forum itu diisi oleh orang yang telah  matang dan 
dewasa dalam berpikir serta stabil emosinya. Tetapi kelompok 
PKI sebagaimana ditampilkan oleh ketua CC PKI sendiri yaitu 
DN Aidit, masih menggunakan forum DPA itu sebagai sarana 
untuk menyerang lawan politiknya. Salah satu yang pernah 
diserang adalah Menteri Agama KH Saifuddin Zuhri, yang digugat 
karena Islam mengharamkan makan daging tikus. Dengan cara 
lebih diplomatis serangan DN Aidit terhadap kesucian Islam itu 
ditangkis oleh KH Saifuddin Zuhri."Tidak hanya di forum resmi politik kenegaraan, di lapangan PKI 
juga menghembuskan dan mengobarkan perlawanan terhadap 
pemerintah dan terhadap para pimpinan agama dan orang
!
orang 
kaya. Selain itu kebiasaan melakukan pemberontakan seperti di 
Banten, Pekalongan Madiun dana sekitarnya tahun 1948 serta 
berbagai provokasi lainnya termasuk selama dasawarsa 1960
!
an 
hingga 1965. Selama beberapa dasa warsa  PKI menampilkan diri 
sebagai sosok yang garang dan subversif bahkan cenderung 
kriminal. Segala macam bentuk politik yang penuh kontradiksi 
dan konfrontasi itu membuat rakyat jenuh dan menjauhi PKI. 
Dengan perilaku politiknya itu PKI dengan mudah distigma 
sebagai partai pemberang suka bikin onar. PKI bisa jadi besar 
menjelang 1965, tetapi citra buruk sebagai pembuat kisruh tidak 
bisa sirna. Perbedaan sikap politik yang tajam itu PKI akhirnya 
berhadapan dengan kekuatan lainnya, sampai akhirnya PKI 
lenyap dari panggung politik Indonesia.
'( "!!!BAB IV 
PEMBANTAIAN PARA KIAI DI MADIUN 1948 
!!A.Asal Usul Pemberontakan
"Sebelum dan semasa perang kemerdekaan hingga Proklamasi 
1945, suara PKI nyaris  tidak kedengaran. Sejak pemberontakan 
1926 PKI dibawah kontrol ketat pemerintah Hindia Belanda, 
sehingga para pimpinannya banyak kabur ke luara negeri
", 10sementara yang berada di Indonesia tiarap. Sebenarnya sekitar 
tahun 1935 Muso telah menyelundup kembali ke Indonesia dari 
Soviet, sambil mengembangkan PKI secara illegal. Muso berasal 
dari keluarga Pesantren Kapu Kediri, demikian juga KH Hasyim 
AsyÕari Rais Akbar PBNU, juga salah seorang anak menantu dari 
Kiai di Pesantren Kapu Kediri. Konon kedua tokoh yang berbeda 
ideology itu sering bertemu di pasar Kapu bersama Bung Karno.
" 11Perkenalan Muso dengan Bungkarno  telah lama terjalin bertemu 
di rumah HOS Tjokroaminoto Surabaya. Di Pasar Kapu itu 
mereka bertiga memperbincangkan dan memperdebatkan tentang 
bentuk Negara Indonesia ke depan.
"Sementara pada zaman Jepang kelompok ini ditindas habis, 
karena mengumandangkan slogan anti fasisme. Sejak saat itulah 
PKI melalui pimpinannya Amir Syarifuddin bekerjasama dengan 
Belanda menghadapi Jepang, dengan disuplai dana dan amunisi 
hingga saat pemberontakan Madiun. Memanag terkadang terjadi 
letupan  yang dilakukan oleh PKI  lokal sebagaimana yang terjadi 
di Pekalongan dan sekitarnya sekitar bulan Agustus hingga 
!  Pusat Sejarah PKI, 
Pemberontakan 1926 sebagai Pemberontakan 
10Nasional Pertama
, CV Pembangunan, Jakarta 1962.
!  Diceritakan oleh Ibu Nyai Ngelawak, Kertosono Nganjuk, sebagai 
11seorang menyaksikan sendiri pertemuan ketiga tokoh tersebut.
September tahun 1945.
 Walaupun posisinya masih lemah tetapi 
PKI mulai beringas berani menyerang pejabat pemerintah dan 
tempat ibadah, sebagaimana dilaporkan oleh KH Muhammad 
Ilyas Konsul NU Kawasan Utara  Jawa kepada PBNU:
"ÒRevolusi Pekalongan gara
!
gara 
#
orang
$ dari negeri Porworejo bernama 
Sarjoyo, Ia datang k
e Pekalongan memproklamasikan dirinya sebagai 
residen Pekalongan. Lalu memproklamasikan Pekalongan menjadi Soviet, 
komunis. Dikobarkan di tiga kabupaten yaitu Tegal, Pemalang dan 
Pekalonmgan. Bukan main perilaku orang komunis yang di luar batas itu, 
baik ucapannya maupun perbuatannya, serambi masjid dikencingi, haji
!haji diteriaki agen Arab, kiai
!
kiai dikatakan penipu. Pekik Merdeka diganti 
dengan pekik .. Soviet.
"Untung Alhamadulillah Pekalongan yang terkenal fanatik Islam, kalau 
martabat agamanya dinodai, rakyat berbondong
!
bodong menjadi barisan 
manusia  yang menyerbu rumah bupati dan pejabat komunis sambil 
mengarahkan bambu runcing  mereka ke sasaran dan menyerukan yel yel 
MerdekaÉMerdeka.. ya Merdeka.Ó
""12Sekecil apapaun peluang dilihat PKI selalu memanfaatkan untuk 
merebut kekuasaan, dan sarana agama baik masjid, pesantren atau 
langgara selalu menjadi sasaran serangan mereka. Karena mereka 
menganggap tempat ibadah itu sebagai pusat simpul gerakan 
Islam. 
"Meskipun provokasi mereka di daerah Pekalongan itu gagal tetapi 
mereka tidak putus asa malah  terus melakukan konsolidasi dan 
propaganda di bawah tanah di seluruh tanah air, karena itu ketika 
Indonesia  merdeka, PKI ikut memanfaatkan kemerdekaan ini 
!  Keterangan disampaikan KH Muhammad Ilyas kepada Saifuddin Zuhri, 
121945, lihat 
Berangkat dari Pesantren 
hal, 293. Lihat Juga Biografi KH 
Muhammad Ilyas, dari 
Pesantren Untuk Bangsa
, yaysan Saifuddin 
Zuhri, Jakarta 2009. Informsi penting semacam itu sama sekali tidak 
tercatat dalam buku Anton Lucas,  Peristiwa Tiga daerah, Revolusi 
dalam Revolusi. Bahkan sengaja mengabaikan   adanya kekuatan NU 
dan para kiai di daerah itu, padahal pemegang rol gerakana sosial di 
daerah itu adalah para kiai dan ulama NU. Ini adalah merupakan bentuk 
cara pandang orientalisme sebagai anak kanadung kolonialisme, yang 
sengaja menyembunyikan hal-hal yang membahayakan kepentingan 
kolonial dan mengutarakan hal-hal yang menguntungkan kolonial.
dan ketika pemerintah mengeluarkan Maklumat X pada 
November 1945, tentang seruan mendirikan partai Politik, maka 
PKI pun secara terbuka mendeklarasikan kembali dirinya sebagai 
partai politik terbuka di Indonesia merdeka.
 Kalau selama ini 
status PKI bersifat ilegal maka sejak menjadi partai resmi itu 
statusnya menjadi legal dan bebas berkompetisi di tengah 
masyarakat dengan hak
!
hak yang sama. Inilah kesempatan besar 
bagi PKI mengembangkan ideologi dan agendanya.
"Saat itu partai berkelompok sesuai dengan aliran ideologi masing
!masing, kelompok yang berideologi nasionalis berkelompok dalam 
Partai Nasional Indonesia 
#
PNI
$, partai yang berideologi Islam 
seperti NU, Muhammadiyah, Sarekat Islam, Washliyah, dan lain 
sebagainya bergabung dalam Partai Masyumi. Semantara 
kelompok yang berhaluan Marxis seperti kelompok komunis, 
kelompok sosialis dan Murba serta kelompok buruh, berdiri 
sendiri
!
sendiri menjadi partai sehingga ada tiga partai Marxis 
yaitu Partai Komunis Indoneisa 
#
PKI
$ ada Partai Sosialis 
Indonesia 
#PSI$ ada Partai Buruh Indonesia 
#PBI$ dan ada Partai 
Murba. 
"Melihat fregmentasi semacam itu tokoh PKI terutama Muso 
prihatin lalu berusaha menyatukan kelomopk Marxis yang ada. 
Maka pada 24 Agustus 1948 Polit Biro Central Comite PKI 
mengeluarkan kebijakan satu partai kelas buruh 
#
Marxis
$
. Dari 
situ kemudian PKI, Partai Sosialis da Partai Buruh Indonesia 
digabung menjadi satu barisan kedalam Front Demokrasi Rakyat 
#
FDR
$ yang diketuai Muso  dan Amir Syarifuddin, sekretarisnya 
adalah DN Aidit
", yang kesemuanya adalah tokoh PKI. 
13Sementara Partai Murba pimpinan Tan Malaka tidak masuk dalam 
aliansi Marxis tersebut. Dengan terbentuknya Fron itu maka PKI 
semakin agresif. Karena front itu dipimpin PKI maka masyarakat 
!  Djalam Marsudi, 
Menyingkapo Pemberontakan PKI Dalam Peristiwa 
13Madiun
, Merdeka Press, Djakarta, 1966, hal. 18 . Lihata juga  pernyatan 
gabungan sayap kiri yang ditandatangani sekretarisnya DN Aidit, di 
Yogyakrata 22 Agustus 1948, hal., 34. 
tidak ikut menyebut sebagai FDR, Pesindo atau PBI,  melainkan 
secara gampang menyebutnya sebagai PKI.
"Dengan keberadaanya sebagai partai yang legal, maka PKI mulai 
melakukan propaganda dan konsolidasi partai secara terbuka 
berkompetisi dengan patai
!partai besar  yang lain, terutama PNI, 
NU/ Masyumi. Sebagai partai yang berideologi proletariat yang 
peduli pada rakyat tertindas maka propaganda PKI banyak 
diarahkan daerah yang kondisi ekonominya sangat minus. 
Ternyata strategi PKI ini berhasil sangat baik, terbukti PKI 
mendapat dukungan kuat di berbagai daerah yang secaraa 
ekonomi dan geograÞs dan secara teologis atau keagamaan saat itu 
masih terbelakang. Sesuai dengan kriteria itu dan pertimbangan 
strategis lainnya Madiun dijadikan sebagai pusat gerakan PKI.
"Daerah Madiun dan sekitarnya seperti Pacitan, Trenggalek, 
Tulungangung, Ngawi, Boyolali, Porwodadi, Bojonegoro hingga 
Pati, terus melingkar sampai Magelang, Klaten Solo dan 
Wonogiri, merupakan basis pengembangan PKI. Madiun menjadi 
titik pusat dari daerah itu, karena itulah aktivitas PKI dipusatkan 
di Madiun dengan disangga oleh daerah sekitarnya yang sudah 
sangat kuat komunisnya, baik karena sukarela atau karena 
dipaksa. Dengan posisi strategis semacam itu, maka Ibu Kota RI 
Yogyakarta secara geograÞs telah terkepung pasukan PKI
.  Selain 
itu Madiun juga memiliki posisi strategis untuk meloncat ke 
Yogyakarta sebagai Ibukota negara saat itu. Dengan demikian 
PKI bisa menguasasi Indonesia dalam waktu cepat. Dengan kerja 
yang keras dan sistematis, maka memasuki tahun 1947 konsolidasi 
PKI sudah nyaris merata, kepengurusan partai sudah menjangkau 
daerah pedalaman,  sehingga berbagai manuver sudah mulai 
mereka lakukan."Dengan semangat yang progresif dan revolusioner, PKI berhasil 
merekrut berbagai kalangan, baik kalangan buruh, kalangan 
petani yang dijanjikan tanah garapan, para birokrat, termasuk 
kalangan tentara. Para guru juga sudah mulai banyak dipengaruhi 
termasuk PGRI di kawasan itu mulai didominasio PKI. Kalangan 
para jagoan, baik dari kalangan warok, para pendekar, termasuk 
para kelompok bajingan segera menjadi bagian penting dari PKI.
 Bahkan kelompok terakhir itulah yang dijadikan kelompok 
pemukul lawan."Untuk membuat  kecemasan umum dan disintegrasi sosial, maka 
PKI mulai melakukan teror dengan memunculkan berbagai 
perampokan disertai pembunuhan. Kalau kriminalitas sebelumnya 
dilakuakn secara sembunyi
!
sembunyi di malam hari. Perampokan 
yang dilakukan saat ini dilakukan pada siang hari secara terang
!terangan. Para pelakuknya juga dikenal oleh masyarakat. Tetapi 
teror dan perampokan yang terjadi belakangan ini berbeda, 
mereka berani melakukan tindakan ini di siang bolong, karena 
merasa ada yang melindungi bahkan ada yang memerintahkan 
yaitu PKI. Sasaran utama perampokan ini adalah para kiai, ulama 
atau ustadz, termasuk aparat desa yang belum mau ikut mereka.
" 14Di semua daerah basis PKI mulai dari Madiun sendiri, 
Tulungangung hingga Pati terjadi hal yang sama, sehingga 
keresahan umum betul
!
betul terjadi. Di luar hal itu  terlihat 
seperti kriminalitas biasa, tetapi setelah diselidiki oleh para 
pimpinan Ansor, jelas kelihatan bahwa para warok, pendekar dan 
bajingan yang melakukan perampokan tersebut adalah anggota 
PKI yang 
mendapatkan restu dari pimpinan partai setempat 
untuk melakukan teror massa. Pada umunmya masyarakat sekitar 
mengenal siapa dari warga desa yang PKI dan bukan, sehingga 
dengan mudah mengidentiÞkasi siapa yang  melakukan tindak 
makar.
"Bagaimana situasi di daerah Madiun dan sekitarnya terjadi akibat 
ulah PKI digambarkan sangat tragis oleh seorang saksi; 
"Situasi makin kacau dan menakutkan. Tiap malam terjadi perampokan 
dan pencurian, disertai penganiayaan dan pembunuhan. Sasarannya orang 
atau tokoh agama, tokoh Masjumi at
au tokoh NU dan orang kaya yang 
sudah naik haji. Dan kalau kebetulan punya anak gadis atau perawan, tidak 
segan!
segan diperkosanya. Orang
!rang sudah tahu bahwa pelakunya adalah 
orang
!orang komunis PKI...
"!  Abdul Hamid Wilis, 
Aku Menjadi Komandan Banser
, Penerbit Public 
14Policy Insitute, Trenggalek, 2011.
Bagi orang yang ingin selamat  dari perampokan, pencurian dan 
penganiayaan, maka jauhilah tokoh agama, Masyumi dan NU dan 
bergabunglah pada PKI..."PKI dan orang
!orang komunis telah menjadi monster yang menakutkan. 
Orang awam atau rakyat jelata atau yang rumahnya terpencil di pelosok 
pedesaan merasa tidak aman dan tak terlindungi oleh pemerintah. Mereka 
#
dipaksa
$ bergabung dengan orang
!
orang PKI untuk mendapatkan 
perlindungan. Sementara bagi Warga NU mulai meninggalkan tempat ke 
daerah yang diangap aman.""15Keresahan akibat ulah PKI telah sedemikian meluas, baik di 
kalangan masyarakat umum, maupaun kalangan ulama, terutama 
para kiai pimpinan pesentren serta pejabat setempat yang bukan 
komunis. Untuk melindungi warga dan para ulama dari tekanan 
pihak komunis itu  maka para pimpinan NU sebagai organisasi 
yang membawa nilai 
Ahlussunnah Waljamaah
 serta  berniat menjaga 
keutuhan dan ketertiban NKRI, mulai melakukan langkah 
mencari solusi. Untuk memberikan ketenangan pada umat dan 
mencegah perluasan manuver PKI maka pada  24 Mei 1947 NU 
menyelenggarakan Muktamar  ke 17 di Kota Madiun yang menjadi 
pusat kegiatan PKI nasional, karena itu sebagai tandingannya NU 
juga menyelenggarakan kegiatan nasional di kota itu.
"Hampir semua Pengurus Besar NU baik dari eleme Syuriyah  
maupun TanÞdziyah hadir dalam Muktamar, hadir pula pimpinan 
Konsul atau Wilayah dan Cabang dari seluruh Indopnesia. Dalam 
khutbah iftitah 
#
pidato pembukaan
$ Muktamar itu Syekh KH 
Hasyim AsyÕari, Rais Akbar Nahdlatul Ulama  mengingatkan pada 
umat Islam;
" ÒAda beberapa hal lagi yang  sangat berbahaya dan tercela melebihi hal 
yang sudah saya sampaikan, yaitu tersebarnya  berbagai ajaran yang 
mengarah pada kekufuran dan penyimpangan, baik di kalangan anak
!anak, pemuda Islam baik di desa maupun di berbagai  kota.
"Saat ini telah tersebar ajaran historis materialisme yaitu suatu prinsip yang  
berpandangan bahwa  tiada realitas di dunia ini kecuali benda, tidak ada 
roh dan tidak ada alam ghaib. Tidak percaya adanya kehidupan sesudah 
! Lihat, Abdul Hamid Wilis, hl., 34. 
15mati. Bahaya besar ini tidak akan terelakkan bila sudah tertanam  dalam 
hati serta jiwa  pemuda kita dan yang demikian itu akan mengubah 
keyakinan  dasar mereka  terhadap agama Islam yang kita anut.
"Bergerak dan bangkitlah wahai saudaraku para ulama, kuatkan barisanmu, 
satukan seluruh  kekuatanmu, tetaplah tegar dan percayalah  bahwa tidak 
sedikit golongan yang kecil mampu mengalahkan  golongan besar hanya 
karena kehendak Allah, karena Allah selalu bersam  orang yang sabar.Ó
 ""16Kehadiran jamaah NU terutama para ulamanya itu memberikan 
kekuatan tersendiri, tidak hanya kepada umat Islam tetapi juga 
kepada semua aparat negara baik kalangan birokrasi, kalangan 
militer, termasuk kalangan muda dan pelajar yang  menolak 
pengaruh  dan teror  yang dilakukan PKI.   Sejak dikeluarkannya 
seruan Kiai Hasyim AsyÕari itu NU sangat serius dengan 
mengkonsolidasikan seluruh potensi NU dan Pesantren termasuk 
pasukan Hizbullah dan Sabilillah yang ada di daerah itu, untuk 
meningkatkan keamanan warganya dan mempersiapkan mereka 
menghadapi berbagai ancaman yang bakal terjadi.  Kalangan muda 
NU yang saat itu terhimpun dalam   barisan Hizbullah dan 
Sabilillah yang belum lama ini terjun ke medan perang melawan 
Sekutu di Surabaya dan Ambarawa, mendapat tugas baru yaitu  
melindungi masyarakat dan aparat negara dari ancaman kelompok 
komunis.
"Kalangan aparat keamanan yang selama ini tercekam, terutama 
dari Kepolisian mulai berani menindak kelompok yang melakukan 
pencurian dan perampokan. Kawanan perampok di Desa 
Bendungan Kabupaten Trenggalek yang dianggap sebagai 
pusatnya PKI di Kabupetn itu digerebek oleh aparat kepolisian 
setempat. Ternyata para perampok itu terdiri dari para warok dan 
bajingan PKI yang berasal dari berbagai daerah antara lain 
Ponorogo. Karena itu tidak lama kemudian segerombolan Warok 
dari Ponorogo dan para pendekar PKI s
etempat mengepung 
Kantor Dinas Kepolisian dan kantor Kejaksaan Trenggelek 
menuntut dibebaskannya teman mereka yang ditahan. Tetapi 
! Lihat KH Hasyim AsyÕari, 
Khutbah Iftitah
 disampaikan pada Muktamar ke 
1617 NU di Madiun 24 Mei 1947.
Komandan Polisi Letnan R. Rustamadji menolak tuntutan 
mererka, akhirnya terjadi perdebatan yang sengit.
"Aparat kepolisian semakin berani walaupun sudah dikepung 
gerombolan warok PKI yang jumlahnya 150 orang, karena 
sebenarnya para warok itu telah dikepung oleh aparat TNI dan 
pasukan Hizbullah dan Sabilillah. Seandainya PKI menyerbu 
kantor Polisi, mereka akan dipukul oleh Hizbullah dan TNI dari 
belakang. Mengetahui gelagat itu akhirnya kawanan warok itu 
pergi dengan melontarkan ancaman akan menyerbu dengan bala 
pasukan
 lebih banyak lagi. Ternyata ketika dilawan mereka keder 
juga terbukti mereka tidak kembali lagi. Tetapi berita 
perampokan dan pencurian terus terjadi, sebagai cara PKI 
meneror warga dan untuk mengumpulkan dana partai. 
"Sebagai puncak dari semua manuver dan provokasi tadi adalah 
diselengarakannya rapat umum yang dihadiri langsung oleh Muso 
maupun Amir Syarifuddin pada bulan Agustus  tahun 1948 di 
beberapa tempat seperti Madiun, Trenggalek dan juga di kota kota 
lain di sekitar Jawa Timur 
)
Jawa Tengah, sebagai strategi PKI 
untuk 
show of force
 terhadap kekuatan mereka untuk menguasai 
Republik Indonesia. Semua tokoh PKI setempat dan daerah ser
ta dari CC
!PKI hadir dalam rapat umum yang dihadiri puluhan ribu 
orang. Tetapi bukan semuanya PKI, sebagian masyarakat desa 
yang tidak tahu
!menahu urusan  politik tetapi dimobilisasi secara 
paksa  oleh PKI. Mereka ikuti saja kehendak PKI, kalau mereka 
menolak jiwa mereka akan terancam. Dengan demikian kekuatan 
PKI kelihatan sangat besar sehingga bisa menggetarkan lawan. 
"Sebagaimana disaksikan sendiri oleh KH Yusuf Hasyim yang saat 
itu sedang melakukan konsolidasi barisan kiai NU di Kota 
Madiun, melihat kota itu  sangat lengang, penduduk mulai 
mnghindarkan diri bertemu dengan tertara FDR
!
PKI terutama 
dari unsur Pesindo yang sangat agresif. Mereka berkeliaran ke 
seluruh sudut kota dan desa dengan seragam serba hitam dengan 
selendang merah bersenjata api atau pedang, siap membunuh dan 
merampas siapa saja yang ditemui. Pasukan keamanan baik 
Tentara maupun Polisi sendiri kelihatan sudah kewalahan 
mengatasi keadaan, sehingga k
elompok PKI leluasa melakukan 
teror dan penindasan. Saat itulah para Kiai yang dikunjungi 
menyarankan agar K Yusuf Hasyim segera meninggalkan Madiun. 
Kiai Yusuf Hasyim berhasil keluar dari Madiun dengan selamat, 
kemudian mendengar kabar para kiai yang kemarin di kunjungi 
sudah menjadi syuhada dibantai oleh PKI."B.Kiai NU dan Pemerintah Menjadi Korban
"1.Pemberontakan FDR PKI Dimulai
!Untuk memperluas pengaruh Front Demokrasi Rakyat 
#
FDR
$ serta untuk meempersiapkan kader
!
kader militan PKI, maka 
Muso dan Amir Syarifuddin sebagai pemimpin tertinggi FDR 
terus melakukan/turun ke berbagai daerah. Sementara penjagaan 
kota Karesidenan Madiun dipercayakan pada Soemarsono kader 
PSI
!
Pesindo dan Kol Djokosujono serta beberapa pimpinan 
Pesindo lainnya seperti Supardi. Setelah situasi sudah dianggap 
matang maka FDR yang berada di Kota Madiun yang dipimpin 
oleh Soemarsono  pada tengah  malam sekitar jam 24.00 WIB 
pada 18 September 1948,  memproklamasikan pemerintahan baru 
yang disebut sebagai Pemerintah Front Nasional, sebagai lawan 
dari Pemerintah Republik Indonesia, hal itu merupakan cikal 
bakal berdirinya negara komunis yang dinamakan Negara Soviet 
Madiun. 
"Gerakan ini dimulai dengan menyerbu ke markas Tentara, ke 
kantor Polisi, setelah pasukan keamanan itu dilumpuhkan baru 
menyerang perkantoran pemerintah. Tindakan yang diambil PKI 
selanjutnya adalah menjebol berbagai penjara yang ada diberbagai 
kota untuk membebaskan para aktivis PKI, serta penjahat 
kriminal lainnya  yang ditahan aparat kepolisian. Kelompok itulah 
yang kemudian dijadikan sebagai kekuatan PKI dalam melakukan 
serangan terhadap lawannya. Dengan disemangati balas dendam 
pada polisi dan aparat negara lainnya, mereka terus melakukan 
penangkapan dan pembantaian kepada siap saja yang dianggap 
menghalangi gerakan mereka. "Setelah posisi mereka kuat baru menuju sasaran utama mereka 
adalah Kantor Residen Madiun serta instansi pemerintah lainnya. 
Saat itu Residen Madiun Mr.
 Samadikun kebetulan tidak ada di 
Madiun, karena sedang bertemu dengan pemerintah RI di 
Yogyakarta, maka selamatlah ia dari pembunuhan. Sementara 
wakilnya yaitu Patih berhasil ditangkap dan dibunuh 
pemberontak. Demikian juga nasib yang dialami pimpinan daerah 
seluruh Karesidenan Madiun seperti Magetan, Ngawi, Ponorogo, 
Pacitan dilakukan penangkapan terhadap para pejabat 
pemerintah, para bupati, patih, wedono dan para asistennya 
ditangkap dan dibunuh. Pejabat tinggi yang menjadi korban 
peristiwa ini adalah R. Soerjo Gubernur Jawa Timur dan Kepala 
Kepolisisn Jawa timur Kombes M. Doerjat beserta rombongan 
para pejabat pemerintah daerah yang sedang melewati Ngawi 
dibantai oleh Pasukan Pesindo yang jenazahnya dilempar ke tepi 
Bengawan Solo."Sebagai langkah lanjutan dari kudeta berdarah itu segera 
dilakukan penggantian kepala pemerintahan, sebagai Residen 
untuk menggantikan Mr. Samadikun ditunjuklah Abdul Muthalib 
sebagai Residen, dia seorang tokoh Pesindo bekas Wakil Residen 
Surabaya. Kemudian Soemarsono pemimpin pemberontak 
ditetapkan sebagai Gubernur Militer, sementara wakilnya adalah 
Soepardi bekas Walikota Madiun, Komandan Militer dipimpin 
oleh  Kolonel Joko Sujono yang sejak awal mendampingi pimpinan 
pemberontak Soemarsono. Demikian juga seluruh kepala jawatan 
di seluruh jajaran diganti dengan orang
!orang FDR
!PKI, sehingga 
daerah Madiun dan sekitarnya sepenuhnya betul telah dikuasai 
PKI dan di situlah mereka melakukan pembantaian terhadap 
orang
!orang non PKI. Secara serentak beberapa pimpinan derah 
yang dikuasasi PKI diganti dengan orang
!
orang PKI seperti di 
Ngawi, Blora, Pati dan s
ebagainya. 
"Ketika kelompok FDR pimpinan Soemarsono telah menguasasi 
Madiun dan sekitarnya barulah pada 19 September 1948 pimpinan 
tertingi FDR Muso dan Amir Syarifuddin masuk ke Madiun 
dengan disambut meriah oleh para pemberontak seraya 
meneriakkan ÒMenang Perang!Ó. Di tegah gerombolan 
pemberontak itulah Muso segera memberikan pernyataan terbuka 
yang disiarkan oleh Radio Front Nasional  yang ditujukan pada 
seluruh rakyat Indonesia:  
"ÒPada tanggal 18 September 1948 Rakyat Daerah Madiun telah memegang 
kekuasaan negara dalam tangannya sendiri. Dengan begitu rakyat  Madiun 
telah melaksanakan kewajiban Revolusi Nasional ini, bahwa ia seharusnya 
dipimpin oleh rakyat sensdiri dan bukan oleh kelas lain. ....Mereka 
sewaktu pemerintahan pendudukan Jepang menjadi quisling
!
quisling 
budak Jepang, tukang jual Romusa. Sekarang mere
ka akan menjual  
Indonesia dan rakyatnya sekali lagi  pada imperialis Amerika.
" Lupakan Soekarno cs  bahwa ia telah membantu dan mengesahkan  
kejahatan Siliwangi  dan kaum teroris itu???. Apa maksud Soekarno Cs ex 
pedagang Romusa telah melepaskan penjahat
!
penjahat Trotskis Tan 
Malaka Cs yang telah mencoba merobohkan kepresidenannya. Dalam tiga 
tahun ini teranglah pula  bahwa Soekarno Hatta ex Romusa Verkopers, 
quisling telah menjalankan politik kapitulasi terhadap 
Belanda.......Bolehkan orang semacam itu bilang bahwa mereka 
mempunyai hak yang sah untuk memerintah Republik Indonesia Kita ??? . 
Bukan Soekarno  bukan Hatta yang  melawan Belanda , Inggris dan 
Amerika, tetapi  rakyat Indonesia sendiri Ó
"  "17Dengan seruan Muso yang tegas itu maka kalau selama ini PKI  
telah melakukan berbagai teror dan ancaman, tetapi sejak 
dicetuskannya Negara Soviet Madiun itu betul
!
betul 
melaksanakan apa yang diancamkan selama ini, yaitu melakukan 
pembunuhan. Sebenarnya kalangan pesantren dan aparat 
keamanan baik kepolisian maupun TNI telah mengetahui gelagat 
PKI itu untuk memberontak, tetapi karena semuanya dilakukan 
dalam waktu cepat dan mendadak, maka serangan tidak sempat 
ditangkis akhirnya memakan banyak korban.
"Pemberontakan yang terjadi di Madiun itu segera direspon oleh 
pemerintah pusat. Melihat langkah inkonstitusional pengambilan 
kekuasaan yang dilakuakn PKI yang disertai dengan kekejaman 
itu pemerintah pusat yang berada di Yogayakarta di bawah 
! Simak Pidato Muso yang disirkan oleh 
Radio Front Nasional
 19 
17Setember 1948.
pimpinan Soekarno Hatta segera bersikap. Kemudian saat itu juga 
mengeluarkan kecaman dan sekaligus siaran kepada seluruh rakyat 
Indonesia agar tidak terkecoh oleh ajakan pemberontak dan setia 
menjaga pemerintahan dan bersatu padu merebut kembali 
Madiun:
"ÒKemarin pagi PKI Muso mengadakan perampasan kekuasaan di Madiun, 
dan mendirikan di sana pemerintah Soviet di bawah kepemimpinan Muso. 
Perampasan ini mereka pandang sebagai permulaan untuk merebut 
seluruh Pemerintah Republik Indonesia. ...........
"Atas nama perjuangan untuk Indonesia merdeka aku berseru kepadamu. 
Pada saat yang begini genting, di mana engkau dan kita sekalian 
mengalami cobaan yang sebesar
!
besarnya dalam menentukan nasib kita 
sendiri dan adalah memilih di antara dua;"Ikut Muso dengan PKI nya, yang akan membawa bangkrutnya  cita
!cita Indonesai merdeka atau ikut Soekarno/Hatta yang InsyaÕallah dengan 
bantuan Tuhan akan memimpin Negara Republik Indonesia yang Merdeka 
tidak dijajah negara apapun juga. Rebut kembali Madiun, mari jangan ragu, 
Insyaallah kita pasti Menang.Ó
" "18Sebagai pemerintah yang sah dan sebagai presiden yang dicintai 
dan ditaati maka rakyat dan kalangan TNI memilih Soekarna dan 
melawan Muso. Karena itu Seruan Presiden Soekarno itu langsang 
dijalankan dengan melakukan orasi penumpasan PKI dengan 
mengerahkan Divisi Siliwangi yang saat itu sedang hijrah berada 
di Yogyakarta, serta didukung oleh pasukan Hisbullah dan 
Sabilillah yang berada di Yogya pula. Seruan presiden itu 
kemudian  dicetak dijadikan pamßet yang disebar melalui udara 
ke berbagai daerah yang diduduki oleh PKI. Seruan presiden itu 
menyadarkan banyak kelompok yang tertipu oleh Muso. Akhirnya 
mereka sadar
, ternyata mereka bukan diajak melawan Belanda 
tetapi melawan pemerintah yang sah melawan Bung Karno 
pemimpin Besar yang mereka cintai. Akhirnya mereka enggan 
ikut FDR PKI, mereka mulai berbalik melawan PKI untuk 
membela Bung Karno.
"! Pidato Bung Karno ini diucapkan di Yogyakarta dan disiarkan oleh Koran 
18dan Radio pada tanbggal 19 September 1948 ke seluruh Indonesia.
Melihat Seruan Presiden Soekarno itu yang disebarluaskan untuk 
mempengaruhi pendirian rakyat itu langsung di tanggapi oleh 
pimpinan FDR PKI Muso; Dalam pidatonya yang disiarkan di 
berbagai radio dan surat kabar. Dalam siarannya itu Muso 
melakukan serangan balik dengan menjelek
!
jelekkan pribadi 
Presiden dan Wakil Presiden RI  itu seraya menyerukan 
perjuangan merebut pemerintahan RI:"ÒSoekarno/Hatta 100 persen telah menyesuaikan diri dengan imperialisme 
yang terang
!
terangan  menjadi musuh negeri sendiri dan rakyat sendiri. 
Soekarno Hatta telah diperbudak Jepang  dan berjuta
!juta orang Indonesia 
telag tewas jiwanya dan menderita kesengsaraan  dan hinanan  yang  tak ada 
batasnya...
"Rakyat Indonesia seluruhnya, kaum buruh da kaum tani, kaum muda dan 
wanita kaum prajurit progresif; Bersatulah bergeraklah dan lawanlah 
pengkhiantatannya penjual Romusa Soekarno/Hatta...
"Basmilah Soekarno Hatta dan budak
!budaknya, hanya inilah jaminan satu
!satunya untuk memerdekakan dan menyelamatkan  negara dan rakyat 
Indonesia.... Turutlah dan berilah contoh
!contoh  yang telah dilakukan oleh 
rakyat dan prajurit  di daerah Madiun. Hidup Republik Kerakyatan Kita 
Merdeka dan Menang Perang......
 ""19Seruan Muso itu dengan sendirinya menambah militan para 
pemberontak dan semakin meningkatkan kekejaman mereka. 
Dalam waktu Singkat hampir seluruh Kota disekitar Madiuan 
jatuh bahkan pada 24 Agustus 1948 PKI telah menguasai Kudus, 
kemudian tanggal 25 Agustus Pati juga dikuasai FDR
!
PKI. 
Seterusnya kota sekitarnya seperti Porwodadi, Blora, Rembang 
Cepu juga berjatuhan ke tangan pemberontak. Bahkan 
pengaruhnya sampai ke Magelang, pemberontak juga 
mendapatkan dukungan besar dari kota di pusat Jawa Tengah itu. 
Selain kantor pemerintah, beberapa perusahaan minyak dan 
!  Seruan ini disirkan dalam 
Harian Front Nasional
, Madiuan 21 
19September 1948.
transportasi serta perkebunan dikuasai PKI sebagai sumber 
pendanaan mereka." "20Dengan menguasasi kota itu PKI mulai  
melumpuhkan pesantren 
dan membantai para kiainya. Setelah itu berbagai perkampungan 
Islam mulai jadi sasaran seperti yang dialami  beberapa 
perkampungan Muslim juga menjadi sasaran amukan FDR PKI, 
hal itu dialami oleh masyarakat Desa Bangsri, harta penduduk 
desa itu dirampas dan penduduknya ditawan lalu dimasukkan ke 
dalam sumur
!
sumur tua. Korban mencapai belasan orang, hanya 
beberapa yang bisa meloloskan diri. Berbagai tempat ibadah baik 
langgar dan masjid mereka rusak dan dinodai, sebelum kemudian 
dibakar atau menangkap jamaahnya. Kekejaman seperti itu 
mereta di daerah yang dikuasan FDR
!
PKI, baik di Madiun 
maupun kota
!kota lain di sekitarnya seperti Ponorogo, Magetan, 
Ngawi, Pacitan Trengalek dan sebagainya.
"Sejak dikeluarkannya peringatan oleh KH Hasyim AsyÕari tahun 
1947 itu, kalangan NU sendiri selalu siaga terhadap serbuan PKI, 
tetapi mengingat besarnya kekuatan PKI maka sulit dibendung.  
KH Wahab Hasbullah seorang Pemimpin Besar NU ditugaskan 
untuk mengkonsolidasi NU dan Barisan Sabilillah se Jawa. 
Pertemuan ini sebenarnya untuk menghadapi agresi Belanda 
tetapi juga sekaligus membentengi Indonesia dari komunis, yang 
sudah merajalela di mana
!mana. Pertemuan yang dihadiri petinggi 
NU dan pimpinan Sabilillah se Jawa tersebut diselenggarakan di 
kota Ngawi yang jaraknya sangat dekat dengan Madiun. Begitu 
pula para kiai yang lain mendapatkan tugas yang sama antara lain 
KH Yusuf Hasyim  juga mendapatkan tugas mengkonsolidasikan 
para ulama Pesantren yang ada di sekitar kota Madiun.
 Selama 
masa revolusi itu kantor pusat PBNU dipindah dari Surabaya ke 
Madiun, sehingga kesibukan para tokoh NU terpusat di Madiun.
"Bersamaan dengan dilaksanakannya pertemuan antara pemipin 
NU dan Pimpinan Hisbullah Sabilillah itu terjadilah peristiwa 
!  Agus Sunyoto Dkk, 
Lubang-Lubang Pembantaian, Petualangan PKI di 
20Madiuan,
 Penerbit Grafiti, Jakarta, 1990, hal. 161.
Kudeta berdarah di Madiun. Pertemuan itu langsung ditutup 
seluruh peserta disuruh segera kembali  ke  daerah, masing
!masing untuk jihad menghadapi PKI. Untuk bisa keluar dari 
Ngawi juga sangat susah, tetapi karena semuanya telah belajar 
strategi dan taktik bertempur di Cibarusa selama masa penjajahan 
Jepang, maka merka bisa keluar dari ngawi  dengan selamat. 
Termasuk Kiai Wahab sendiri sebagai tokoh terkemuka NU yang 
wajahnya sangat mudah dikenali, ketika kembali ke Surabaya 
harus melewati Madiun. Gara bisa menembus blokde PKI dengan 
selamat, maka Kiai itu  berhasil keluar dari Ngawi bahkan 
melewati Madiun  dengan selamat sampai ke Surabaya dengan 
menyamar sebagai orang biasa, sehingga bisa menyelamatkan diri 
dari sergapan  PKI. ""212.Pembantaian Pimpinan Pesantren di Madiun dan 
Magetan
"Rupanya PKI sadar betul bahwa pesantren merupakan kekuatan 
strategis dalam mempertahankan NKRI, terbukti sewaktu perang 
10 November digerakkan secara serentak oleh komunitas 
pesantren setelah mendengar seruan Resolusi Jihad yang 
dukeluarkan PBNU 22 Oktober 1945, heroisme kaum santri itu 
berhasil mengusir tentara Sekutu dari  Surabaya. Karena itu selain 
melumpuhkan TNI dan Polisi, maka selanjutnya  pesantren dan 
para ulamanya juga harus dilumpuhkan. Untuk menghadapi 
kekuatan pesantern itu PKI memiliki slogan tersediri yaitu  
Pondok Bobrok, Langgar Bubar, Santri Mati !.
 Ternyata 
slogan itu bukan sekadar gertakan, tetapi benar
!
benar 
dilaksanakan. Sementara strateginya adalah teror, tangkap dan 
bantai."Penculikan terhadap para pimpinan pesantren yang selama ini 
aktif dalam perjuangan Kemerdekaan telah dimulai. Para kiai yang 
mengajarkan agama dan cinta tanah air itu dianggap menghambat 
agenda PKI karena itu harus dimusanahkan. Sebagai contoh KH 
! Saifuddin Zuhri, 
KH Wahab Hasbullah Bapak Pendiri NU
, Pustaka 
21Falaalhiyah, Yogyakarta, 1983, hal. 133.
Imam Mursyid pemimpin Pesantren Sabilil Muttaqin, dan 
pemimpin Tarekat Syatariyah yang kharismatik dari Takeran 
mereka culik pada 17 September 1948, seusai Sembahyang JumÕat. 
Akhirnya kiai itu menyerah, sebab kalau melawan diancam 
pesantrennya akan dibakaar dan keluarganya dihabisi. Padahal 
Kiai Musyid inilah yang turut berjasa membantu KH. Wahid 
Hasyim angota BPUPKI merumuskan konsep Piagam Jakarta 
yang kemudian menjadi Mukadimah UUD 1945.
"  Karena itu 
22Mukadimah UUD 1945 itu sangat bernuansa religious, suatu hal 
yang tidak disukai oleh PKI."Pada sore dan malam harinya beberapa Kiai lainnya juga 
mengalami nasib yang sama. Saat itu pula para pejabat pemerintah 
juga mereka culik dan dibunuh. PKI tahu bahwa selama ini 
pesantren merupakan saingan kuatnya dalam melakukan revolusi 
sosial, karena pesantren jauh lebih dipercaya ketimbang PKI yang 
hanya ditakuti. Karena itu untuk mengawali revolusi sosialnya 
didahului dengan melumpuhkan pesantren. Dengan 
demikian 
PKI bisa melumpuhkan penyengga kekuatan Negara ini.
"Penangkapan pada para pengasuh  pesantren terus dilanjutkan, 
maka pada 19 September 1948 KH Muhammad Nur ditangkap, 
ditangkap pula Kiai pesantren seperti Ustadz Ahmad Baidlowi, 
Muhammad  Maidjo, RoÞÕi Tjiptomartono dan lain sebagainya. 
Mereka seemuanya dibantai dimasukkan sumur bersama ratusan 
korban lainnya.
" Keseluruhan kiai di Lingkungan pesantren 
23Takeran yang menjadi korban 
sejumlah 14 orang. Karena 
jumlahnya banyak mereka diikat menjadi satu sehingga mudah 
digiring ke lubang pembantaian. Mereka tidak diikat dengan 
rantai, melainkan dengan tali kulit bambu yang sangat tajam 
sehingga bila mereka bergerak kulit mereka tersayat.
"!  Keteraangan ini diberikan oleh KH Zuhdi cucu KH Imam Mursyid, saat 
22diwawancara pada Oktober 2012. 
!  Lihal Maksum, Agus Sunyoto Dkk, 
Lubang-Lubang Pembantaian,
hal. 2319-20. 
Pesantren lain seperti Pesantren Burikan juga dibakar oleh FDR
!PKI sementara kiainya ditangkap seperti K. Keang, K Malik dan 
Mulyono semuanya dibantai dan dimasukkan lubang pembantaian 
yang sudah mereka siapkan. Harta benda mereka di rampas, 
berbagai kitab dibakar, sehingga santri bubar, menyelematkan diri 
kembali ke kampung halaman masing
!masing, atau mengungsi ke 
daerah lain. Hal itu membuat pesantren semakin sepi dan 
keluarga pesantren tidak mendapat penjagaan yang ketat dari para 
santri. Penjagaan hanya dilakukan oleh keluarga kiai dan tetangga 
terdekat, sehingga posisi para kiai sangat terancam
. "Lain lagi dengan cerita KH Sulaiman Zada karena santrinya sudah 
lama mengungsi, maka dengan mudah ditangkap gerombolan 
PKI, karena tidak melakukaan perlawanan maka Pesantren 
dibiarkan berdiri, walaupun santrinya sudah lama meliburkan diri 
sejak Madiun dilanda pemberontakan. Namun demikian nasib 
sang Kia dengan keluarganya tidak bisa terselamatkan di bawah 
pembantaian kelompok komunis yang sengaja ingin 
membumihanguskan pesantren sebagai basis gerakan Islam yang 
menghalangi ekspansi PKI. Baru beberapa tahun kemudian 
jenazahnya ditemukan.
"Perburuan terhadap para ulama pimpinan pesantren terus 
dilakukan, sehingga seorang kiai yang pesantrennya berada jauh di 
luar Magetan juga menjadi sasaran. KH Imam Shafwan Pemimpin 
Pesantren Kebonsari bersama kedua orang anaknya yaitu K 
Zubair dan K. Abu Bawani yang sedang memimpin pengajian juga 
dibantai oleh FDR
!
PKI. Pada umumnya para kiai telah 
mempersiapkan diri dengan ilmu kanuragan untuk membentengi 
diri dari serangan penjahat terutama gerombolan PKI, hal itu 
dialami oleh  Kiai Imam Shofwan, saat dianiaya PKI, walaupun 
kedua anaknya telah tewas, tetapi sang kiai  masih bertahan 
walaupun menghadapi berbagai siksaan. Karena PKI sudah 
jengkel dan tidak sabar lagi kemudian dimasukkan hidup
!
hidup 
dalam sumur, dalam kondisi terjepit itulah KH Imam Shafwan 
mengumandangkan adzan yang disaksikan oleh beberapa 
santtrinya, tetapi kemudian dikubur dalam keadaan masih hidup 
oleh pasukan Pesindo
!PKI."Peristiwa serupa dialami oleh KH Soelaiman Zuhdi A
&andi ketika 
sedang iÕtikaf di masjid ditangkap oleh gerombolan PKI, setelah 
diseret keluar dari masjid lalu dimasukkan tahanan di Pabrik Gula 
Gorang
!
Gareng. Setelah itu dipindahkan ke tempat tahanan lain 
di Magetan dengan dinaikkan kereta api berjejal dengan tahanan 
lain. Setibanya di Desa Soco, para tahanan  termasuk K Soilaeman 
disiksa. Karena Kiai ini juga seorang yang digdaya, maka tidak 
mudah dibunuh. Karena kejenghkelannya lalu pleh PKI 
dimasukkan ke dalam sumur tua dalam keadaan hidup
!hidup. Lain 
lagi dengan cerita yang dialami KH Hamzah, saat mendengar 
pemberontakan PKI di Madiun Kiai ini hen
dak pergi ke 
Magetan. Tetapi ketika baru sampai di Desa Bathokan telah 
disergap PKI, kemudian di tahan beberapa hari tanpa diberi 
makan baru setelah itu dikubur hidup
!hidup. "Pendek kata semua pesantren besar kecil terutama yang dipimpin 
oleh Kiai kharismatik menjadi sasaran FDR PKI. Pesantren Tegal 
Rejo yang didirikan oleh para Prajurit Pangeran Diponegoro di 
Magetan yang dipimpin oleh Kiai Imam Mulyo itu tidak lepas 
dari serbuan PKI. Pada 18 September Pesantren ini dikepung oleh 
Pemberontak, tetapi Kiai Imam Mulyo terus bertahan dengan 
para santrinya. Kepada para santri Kiai Imam Mulyo menasehati 
agar tidak menyakiti PKI. Padahal saat itu PKI sudah mulai 
melempar dan 
menembaki pesantren. Dengan kekuatan 
kerohanian disertai pekikan Allahu Akbar semua kelompok yang 
hendak menyerbu pesantrennya itu bisa dilumpuhkan semuanya 
roboh dan kemudian melarikan diri.
"Pada hari berikutnya FDR PKI melakukan serangan lagi bahkan 
dengan senjata lebih lengkap. Pesantren ditembaki bahkan 
dilempari  puluhan granat, anehnya tidak ada tembakan yang 
mengena sasaran, bahkan tidak satupun granat yang sudah dilepas 
picunya bisa meletus. Hanya saja ada seorang santri yang 
melangggar aturan Kiai Imam, yakni keluar pagar menyerang 
PKI. Ketika melakukan serangan itulah santri Tegalrejo bisa 
ditembak hingga mati. Gagalnya serangan itu PKI membuat 
taktik lain, yaitu mengajak berunding, di dalam perundingan itu 
mereka ditangkap." "24Untuk melampiaskan dendamnya, pada tanggal 24 September 
1948 Kampung Kauman diserbu oleh pasukan FDR
!
PKI, semua 
rumah yang ada dikampung itu sekitar 72 rumah dibakar dan 
penghuninya sekitar 149 pria ditawan lalu digiring ke Maospati 
dengan tangan diborgol kemudian semuanya dimasukkan dalam 
lubang pembantaian. Tetapi kelompok ini kemudian luput dari 
pembantaian karena pasukan TNI pro pemerintah dari Yogya 
berhasil menyelamatkan mereka. Dari berbagai tempat 
penyiksaan terdapat tempat yang sangat mengerikan yaitu lubang 
pembantaian di sumur Soco di sana ditemukan beberapa sumur 
yang digunakan untuk membasmi korban terutama para 
penduduk Islam sekitar 108 umat Islam dimasukkan lubang 
pembantaian sedalam 12 meter itu. Korban ini kemudian digali 
beberapa tahun kemudian sehingga sudah sulit diidentiÞkasi jati 
dirinya. "Dari kalangan pejabat pemerintah juga banyak yang menjadi 
Korban keganasan PKI tidak sempat menyelamatkan diri, karena 
pembantaian dilakukan secara 
serentak di kota
!
kota sekitar 
Madiun, mulai dari Magetan, Ponorogo, Trenggalek, Ngawi dan 
Tulungagung. Terutama daearah
!
daerah yang selama ini menjadi 
basis PKI. 
"3.Pembantaian di Pacitan dan Ngawi
"Untuk memperkuat posisinya, selain melumpuhkan semua  
kekuatan pemerintaha, PKI juga terus memburu para kiai 
pimpinan pesantren hingga jauh di luar Madiun. Di Kabupaten 
Pacitan terdapat pesantren kuno yang sangat terkenal, tempat 
belajar para ulama besar Tanah Jawa. Dari sana lahir ulama besar 
yang berkaliber internasional yang sangat disegani yaitu  Kiai 
Mahfudz Attarmasi yang kemudian menjadi syeikh di tanah suci. 
! Agus Sunyoto Dkk, 
Lubang-Lubang Pembantaian, 
hal. 71.24Pada tahun 1948 pesantren ini dipimpin oleh salah satu 
keturunannya yaitu KH Hamid Dimyati, selain seorang pengajar 
dia ini juga aktivis pergerakan, karena itu juga menjadi anggota 
Parlemen yaitu Komite Nasional Indonesia Pusat 
#KNIP$."Ketika terjadi pemberontakan Madiun situasi menjadi kacau dan 
seluruh saluran komunikasi terputus, untuk mengatasi kebuntuan 
itu KH Hamid Dimyatai berusaha melakukan komunikasi 
langsung dengan para pemimpin Republik di Yogyakarta. Sambil 
bersembunyi
!
sembunyi perjalanan dilakukan. Bahkan mengingat 
gentingnya situasa terpaksa melakukan penyamaran. Tetapi ketika 
rombongan masuk ke Kabupaten Wonogiri penjagaan yang 
diilakukan oleh PKI sangat ketat akhirnya Kiai beserta 
rombongannya yang berjuumlah 15 orang itu disergap gerombolan 
Pesindo. Mereka dimasukkan ke dalam tahanan Baturetno dalam 
tahanan itu disiksa dengan kejam. Ketika tahanan itu penuh 
rombungan K Dimyathi itu dipindah ke rumah tahanan 
Tirtomoyo. Di 
dalam tahanan itu siksaan terus dilakukan, 
kemudian akhirnya semuanya dibantai kemudian secara bersama 
sama dimasukkan kedalam sumur sebagai kuburan massal.
"Hanya satu orang yang dibiarkan hidup yaitu Shoimun, yang 
sengaja dilepas oleh PKI sebagai teror dan peringatan agar 
terbunuhnya Kiai besar dan anggota KNIP itu diketahui oleh 
umat Islam dan didengar oleh pemerintah. Shoimun itu pulalah 
yang menunjukkan tempat pembantaian, dan setelah sumur 
pembantaian tersebut diketahui kemudian hari lalu digali, jenazah 
Kiai beserta para aktivis pergerakan serta para santrinya yang 
tinggal tulang berserakan itu kemudian dipindahkan ke taman 
Makam Pahlawan sebagai tanda jasa bagi para pahlawan pembela 
Kemerdekaan Indonesia yang dibantai oleh PKI
!
Pesindo yang 
anti agama. 
"Tentu saja terbunuhnya Kiai Hamid Dimyathi dan ditemukannya 
jasadnya dalam sumur pembantaian itu menjadi kabar besar yang 
sangat memukul perasaan umat Islam terutama kaum santri, 
sehingga menjadi pembicaraan yang meluas di masyarakat tentang 
kekejaman PKI dan usaha untuk melakukan perlindungan dan 
pemusnahan PKI. Seperti lazimnya sembahyang ghaib, bacaan 
doa serta  bacaaan tahlil dilakukan di mana
!mana, sehingga hal itu 
menyatukan semangat umat Islam khususnya kaum santri untuk 
kembali membebaskan Madiun dan sekitarnya dari cengkeraman 
PKI."Para pimpinan pemberontak terus memburu para Kiai ke daerah 
lain sampai ke Ngawi, di daearh yang berbatasan dengan Sragen 
Jawa Tengah itu PKI menagkap semua kelompok yang di luar 
PKI, terutama kelompok agama. Di Walikukun Ngawi terdapat 
seorang kiai sepuh yang bernama Kiai Dimyati yang dikenal 
dengan Mbah Ngompak.   Ketika Kiai sepuh ini sedang 
melakukan sembahyang tahajud di tengah malam dalam mesjid di 
Pesantren Tanjung Sari yang diasuhnya itu tiba
!
tiba disergap 
gerombolan Pesindo. Mbah Ngompak diseret keluar masjid, 
setelah itu diikat lalu diseret dengan kuda melalui jalanan 
sepanjang 10 KM tetapi ajaibnya Kiai sepuh itu masih bertahan 
hidup. Kemudian diseret lagi hingga sampai disebuah sungai yang 
curam, badan Mhab Ngompak yang sudah babak belur itu 
dilempar ke dalam sungai hingga menemui ajalnya di sungai itu. 
"Pembantaian lain dilakukan gerombolan PKI pada jemaah Kiai 
Zaenal Abidin, untuk menjaga setiap kemungkian Kiai beserta 25 
orang santrinya selalu berjaga  di masjid hingga semalam suntuk 
melakukan berbagai riyadloh untuk keselamatan umat Islam dan 
bangsa Indonesia. Sudah lama gerombolan pemberontak 
mengincar kiai beserta santrinya itu. Tetapi ketika sudah lama 
ditunggi tidak mau keluar dari masjid, maka mereka diseret keluar 
secara paksa. Kemudian mereka digiring disekap kedalam sebuah 
rumah penduduk yang sudah kosong. Dalam keadaan t
ersekap itu 
rumah dibakar sehingga kiai beserta santrinmya itu semuanya 
hangus terbakar.
"Tentu saja pemberontakan PKI  ini sangat membahayakan 
terhadap keselematan Rupublik yang baru dibangun ini. Negeri 
hasil Proklamasi yang baru berusia beberapa tahun yang masih 
melakukan perjuangan melawan tentara sekutu dan  agresi 
Belanda di berbagai front, sehingga Republik ini harus 
menghadapi dua lawan sekaligus. Musuh 
dari dalam yaitu PKI dan 
dari luar Belanda beserta tentara Sekutu. Ternyata kedua kekuatan 
yang selama ini bermusuhan menyatu dalam menghadapi 
Republik Indonesia. Front Demokrasi Rakyat 
#
FDR
$ mendapat 
bantuan besar dari Belanda. Dalam penggerebekannya terhadap 
Markas PKI dan Pesindo, tentara Hizbullah menemukan berbagai 
amunisi dari Belanda dan ditemukan bendera Belanda di markas 
mereka. "Peberontakan FDR itu juga difasilitasi Belanda sebagai bentuk 
politik 
divide et impera
 
#
memecah belah
$ untuk melumpuhkan 
Indonesia dari dalam agar Belanda mudah untuk merebut kembali 
Republik Indonesia sebagai negara jajahannya. Pada hari Ahad 19 
Desember 1948 ketika republik ini menghadapi pemberontakan 
PKI, situasi kacau ini dimanfaatkan Belanda untuk kembali 
melakukan Agresi Kedua menduduki Ibu Kota RI Yogyakarta dan 
menagkap Presiden Soekarno serta Wakil Presiden Muhammad 
Hatta. Dengan didudukinya Yogyakarta, maka satu
!persatu daerah 
stretegis di Jawa diduduki oleh Belanda. Tentara Indonesia di 
bawah Pimpinan Jenderal Sudirman dengan didukung pasukan 
Hizbullah dan Sabilillah yang dipimpin KH Masykur dan KH 
Zainul AriÞn dari NU 
terus melakuakn perang. Sebaliknya PKI 
Pesindo yang juga berambisi mengambil alih kekuasaan dengan 
jalan pintas, tertarik dengan agenda Belanda itu, karena itu 
mereka melakukan pemberontakan pada saat bangsa ini sedang 
melakukan revolusi nasional.
"Dengan didudukinya Jogya oleh Belanda maka perang gerilya 
dilanjutkan diberbagai daearah, termasuk daerah yang sealama ini 
menjadi basis PKI seperti Madiun, Ponorogo dan Trenggalek. 
Bahkan Jenderal Sudirman sebagai pemimpin tertinggi TNI 
melakukan serangan pada Belanda dengan mengambil basis di 
Trengalek. Kumudian pimpinan kesatuan militer yang lain yaitu 
KH Masykur Komandan Sabiliillah yang juga ketua PBNU itu 
melakukan gerilya di Trenggalek bersama Jenderal Sudirman. 
Persatuan TNI
!
Sabilillah inilah yang mampu menghadang laju 
Agresi Belanda dan sekaligus mampu membendung gerakan sisa
!sisa PKI yang masih berkeliaran di kawasan Selatan Jawa itu. 
Dalam perjalanan dari Solo, Madiun hingga Trenggalek itu KH 
Masykur menemukan desa
!desa yang dilewati itu menjadi korban 
puluhan orang meninggal, harta benda dirampas oleh PKI.
""25Dengan kesigapan aparat TNI dan seluruh kekuatan rakyat 
terutama kelompok Hizbullah dan Sabilillah, maka kekuatan 
PKI
!
Pesindo itu dengan mudah ditaklukkan, walaupun korban 
dari kalangan pejabat negara kalangan ulama pimpinan pesentren 
sudah terlanjur besar. Tetapi tindakan cepat itu 
mampu mencegah 
terjadinya pembantaian yang lebih luas dan lebih massif di kota 
lain di sekitar Madiun. Di daearah yang pendukung PKI nya kuat 
terjadi bentrokan keras, di sini terjadilah perang saudara antara 
PKI dengan kekuatan Islam dan TNI, sehingga korban di kedua 
belah pihak juga besar. 
"Setiap daerah yang dilalui oleh pasukan PKI Pesindo di situ 
dilakukan pembantaian dan perampasan. Bila terjadi perlawanan 
maka terjadilah perang sasudara, yang memakan korban di kedua 
belah pihak, setelah itu PKI lari lagi mencari perlindungan di 
daerah tersembunyi menjauh dari kejaran TNI. Walaupun 
keadaan sudah di kuasasi TNI mulai dari pusatnya di Madiun 
sendiri maupun daerah sekitarnya yang menjadi benteng 
pertahanan PKI terjadi berbagai peristiwa bentrok antar PKI dan 
warga terus terjadi walaupun dalam skala kecil.
"D.Memori Kekejaman dan Meningkatnya Kewaspadaan 
1.Penyelesaian Konßik
."Dengan kekuatan penuh dari TNI dari Divisi Siliwangi dan 
ditopang oleh pasukan Hizbullah dan Sabilillah keadaaan bisa 
dipulihkan. Mengingat kekuatan PKI yang telah sedemikian kuat 
dan menyebar yang meliputi kawasan Jawa Timur dan Jawa tengah 
maka pasukan pemerintah harus bekerja keras dan cepat. Dengan 
kerja kerasnya itu maka, kesatuan Republik bisa dipertahankan 
persis pada 30 September 1948 Madiun dan semua daerah yang 
! Soebagijo IN, 
Biografi Kiai Masykur
, Gunung Agung, Jakarta,
 hal., 91.25diduduki PKI telah direbut kembali. Penaklukan ini disiarkan 
melalui radio RRI yang sudah dikuasasi kembali oleh TNI. 
"Pemberontak menguasai keadaan sekitar 13 hari dengan memakan 
korban nyawa dan harta serta budaya yang tak terhidung 
jumlahnya. Setelah gembong pemberontakannya seperti Muso, 
Amir Syarifuddin, Maruto Darusman serta pimpinan lainnya 
dieksekusi mati, pasukan FDR PKI makin terdesak terus dalam 
pengejaran TNI. Ketika dalam Pengejaran pasukan Siliwangi  
beberapa tokoh  seperti DN Aidit dan gembong PKI lainnya 
seperti Alimin, Tan Ling Djie,  Njoto termasuk Soemarsono, 
selamat karena masuk ke wilayah pendudukan Belanda. Dan atas 
jasa Belanda yang selama ini menjadi sekutu FDR PKI, maka 
mereka dilarikan ke luar negeri untuk menyelamatkan diri.
""26Untuk menjaga persatuan ini pemerintah Republik Indonesia 
tidak melakukan pengejaran secara tuntas, tidak juga melakukan 
eksekusi atau pembantaian secara keji. Sebaliknya malah 
 menawarkan amnesti bagi bekas pemberontak yang mau balik dan 
bekerjasama dengan Republik. Demi keselamatan mereka, maka 
banyak bekas aktivis dan juga pimpinan PKI
!
Pesindo yang 
kembali bergabuing dengan TNI dan menyatu dengan 
masyarakat, sehingga kekejaman dan kejahatan mereka 
terlindungi. Kebijakan Republik yang hati
!hati dan lunak dengan 
tidak melarang dan membubarkan PKI itu memberi peluang 
besar bagi PKI, hanya pimpinannya saja yang ditangkap ada yang 
dibunuh dan diadili, tetapi partainya tidak dibubarkan. Langkah 
kompromi ini diambil PKI sebagai strategi untuk 
mengkonsolidasi partai yang sudah porak
!poranda."Kebetulan yang di tangkap hanya para tokohnya, sement
ara 
kadernya masih bebas berkeliaran, maka berbagai monuver dan 
sabotase tetap dilakukan. Sebagai contoh ketika Belanda 
melakukan Agresi ke Kota Trenggalek pada 20 Maret 1949 di 
mana tentara Republik melakukan taktik bumi hangus terhadap  
! Lihat Saifuddin Zuhri, 
Berangkat Dari Pesantren
, Penerbit Gunung 
26Agung, Jakarta, 1987, hal., 361.
beberapa tempat strategis agar Belanda tidak bisa masuk. Tentu 
saja tidak termasuk masjid. Ketika TNI telah keluar dari kota dan 
bertempur di perbatasan.  Kesempatan itu digunakan oleh para 
kader PSI
!
Pesindo yang masih berkeliaran, bahkan menyamar 
sebagai pejuang itu  untuk menghancurkan simbol umat Islam 
yang paling utama yaitu masjid Agung.
"Masjid Agung Trenggalek masjid bersejarah Kebanggan Umat 
Rakyat Trenggalek secara keseluruhan karena kemegahannya, yang 
dibangun oleh Bupati Trenggalek Sumotruno pada tahun 1743, 
atas restu dari Sunan Pakubuwono II Raja Kartasura. Mesjud ini 
juga merupakan monumen perjuangan nasional karena dibangun 
oleh prajurit Untung Suropati yaitu KH Nur Khalifah, yang 
mengikuti perjuangan Untung Suropati dari Batavia hingga 
Trenggalek Kediri. Untuk menjaga kesejarahan masjid ini maka  
pada tahun 1916 dipugar oleh Bupati Trengalek Purbonegoro 
sehingga menjadi lebih kokoh dan lebih megah, karena itu selalu 
menjadi kebanggaan Masyarakat Trenggalek. Hal itulah yang tidak 
menyenangkat bagi PKI, sehingga berusa keras menumbangkan 
masjid Agung ini. Politik bumi hangus TNI itu mereka tunggangi 
untuk melampiaskan dendamnya sendiri.
"Niat itu dilaksanakan PKI dengan penuh kesungguha walaupun 
umat Islam gigih menentangnya
, terutama Imam masjid sendiri 
yaitu KH Yunus. Imam Masjid ini adalah keturunan dari Kiai Nur 
Kholifah imam pertama masjid ini, yang tidak lain adalah salah 
seorang pasukan pejuang nasional Untung Suropati, karena itu 
Kiai Yunus ini memiliki keberanian seperti kakeknya sebagai 
seorang prajurit pejuang kemerdekaan. Karena itu K Yunus ini 
walaupun telah beberapa kali dipaksa dan telah diultimatum 
tetapi tidak beranjak dari mihrab Masjid, sementara PKI telah 
menyiapkan belasan jurigen berisi bahan bakar, serta telah 
menempatkan dinamit di bawah selurh tiang masjid yang kokoh 
yang siap diledakkan. "Bertepatan dengan jam 12 tengah malam  akhirnya KH Yunus 
diseret keluar masjid dan dicampakkan ke halaman, baru 
kemudian masjid bersejarah yang megah itu dibakar dan 
diledakkan, sehingga musnah rata dengan tanah. Penganiayaan 
terhadap imam Masjid serta pembakaran Masjid itu disaksikan 
ribuan jamaah dengan penuh duka. Pembakaran tengah malam itu 
membentuk suasan haru tersendiri, karena api berkobar di tengah 
kegelapan, itu terlihat sehingga dari jarak yang jauh tempat 
mereka itu menyelamatkan diri dari serbuan Belanda dan 
kekejaman PKI, kebakaran masih bisa dilihat dan dirasakan. 
Hingga 
pagi hari baru kebakaran padam ketika seluruh bahan 
bangunan telah menjadi abu.
"Peristiwa tragis  ini tentu menjadi kabar yang menggemparkan 
bagi umat Islam, tidak hanya di Tregnggaalek bahkan menyebar 
dari mulut ke mulut seluruh Jawa mengenai kekejaman PKI yang 
anti agama bahkan anti Tuhan. Berbagai peristiwa perampokan, 
penganiayaan bahkan pembunuhan yang dilakukan pada ulama 
dan pengasuh
 pesantren. Ditambah lagi dengan pembakaran 
Masjid Agung itu betul
!betul melukai ketenagan masyarakat Islam 
dan menjadi peristiwa yang traumatik yang tidak pernah 
terlupakan, dan menjadikan umat Islam melakukan kewaspadaan 
yang sangat tinggi terhadap ulah PKI, sebab ini tidak hanya 
menyangkut soal politik kenegaran, tetapi sudah menyangkut 
masalah akidah, karena itu bagi umat Islam menahan serangan 
PKI ini merupakan perjuangan hidup atau mati.
"Peristiwa tragis yang terjadi di berbagai tempat itu terus diingat 
bahkan disebarluaskan melalui berbagai forum, seperti pengajian, 
forum diskusi, forum silaturrahmi, termasuk obrolan bebas di 
serambi masjid atau di warung kopi sehingga tertanam menjadi 
kesadaran masyarakat tentang bahayanya PKI. Dan keharusan 
mereka untuk melakukan pencegahan terhadap perkembangan 
PKI yang siap menumpahkan darah terhadap siapa saja yang 
berbeda dengan ideologi mereka."2.Propaganda untuk Melepas Tanggung Jawab
."Noda hitam sejarah Peristiwa Madiun yang dilakukan FDR PKI 
beserta sekutunya PSI
!Pesindo  yang sudah sangat jelas kekejaman 
yang dilakukan mereka terhadap umat Islam dan aparat 
pemerintah yang sah. Tetapi kelompok PKI dengan keculasannya 
mulai mengingkari petualangan yang membawa ratusan korban 
dan menyengsarakan ribuan rakyat yang tidak berdosa itu sebagai 
bukan tindakannya."Penyangkalan pertama mengenai peristiwa Madiun yang terkutuk 
itu disampaikan seorang pemimpin PKI yang dahulu 
memasukkan Muso ke Indonesia yaitu Suripno yang menulis dari 
dalam penjara bahwa:"ÒSepanjang pengetahuan saya, PKI tidak pernah  membicarakan atau menerima 
rencana untuk mengadakan  perlawanan menentang dengan kekuatan 
senjata........"Selama saya berkenalan dengan saudara Muso di Praha dan di Indonesia, 
walaupun dalam  pembicaraan privat atau dalam organisasi tidak pernah ada 
ucapan untuk  mengadakan atau merencanakan pemberontakan atau 
coup atau 
revolusi dengan kekuatan senjata. Sepanjang pengetahuan saya pikiran saudara 
Muso ialah untuk menyelamatkan  Revolusi dan Republik Indonesia.....
"Pembunuhan
)
pembunuhan dan lain
!
lain kekejaman yang terjadi di beberapa 
tempat, kami tidak merasa bertangung jawab atas kejadian tersebut. Kami 
tidak pernah  memberi instruksi atau usul atau aanmoedigingen untuk 
melakukan  apa yang dinamakan pembersihan secara kejam.
Ó" "27Dengan mudahnya FDR PKI beserta Pesindo memanipulasi 
sejarah, setelah melakukan pembantaian secara kejam dengan 
ribuan korban baik dari kalangan ulama, santri, para pejabat dan 
rakyat yang tidak berdosa, di Jawa Tumur dan Jawa Tengah. Tetapi 
setelah mereka dilumpuhkan d
engan mudahnya mengatakan tidak 
terlibat dan tidak ikut bertanggung jawab atas pembantaian yang 
dilakukan. Padahal seluru bangsa Indonesia bahkan dunia 
menyaksikan peristiwa ini dengan seksama, sebagaimana disiarkan 
di media nasional dan internasional, semua bukti sangat jelas. 
Berbagai pernyataan Muso melalui siaran persnya termasuk pidato 
di radio, semuanya diucapkan sendiri dan tidak atas tekanan 
kelompok lain adalah bukti pemberontakan PKI itu. Semua 
! Lihat Suripno, 
Surat dari Penjara
, yang dimuat da;lam buku Djamal 
27Marsudi hal., 87-78. 
pelaku kejahatan adalah kelompok FDR PKI yang terdiri dari 
Pesindo 
#
PSI
$ dan Sobsi yang secara personal dikenal secara 
pribadi oleh para ulama dan pejabat yang menjadi korban. Inilah 
siasat PKI untuk membersihkan diri dengan memanipulasi 
sejarah."Banyak tulisan yang dikeluarkan CC
!
PKI yang membantah 
keterlibatannya dalam peristiwa Madiun yang gagal itu, antara 
lain; 
Buku Putih Tentang Peristiwa Madiun
. Kemudian juga buku 
Men
#
ugat Peristiwa Madiun
. Diterbitkan pula buku; 
Kon
$
ontasi 
Peristiwa Madiun 1948
. Tulisan Suripno dan berbagai buku yang 
diterbitkan CC PKI itulah yang kemudian juga digunakan oleh 
DN Aidit, Sekretaris FDR PKI yang kemudian juga menjadi 
Ketua CC PKI, yang dengan tegas menyangkal keterlibatan FDR 
PKI dalam pembantaian tragis dan pengemabilalihan kekuasaan 
PKI di Madiun dengan menerbitkan buku putih yanag berjudul; 
Kon
$ontasi Peristiwa Madiun 1948 dengan Peristiwa Sumatera 1956
. "Dalam tulisannya ini Aidit lebih provokatif melakukan tantangan 
pada pemerintah untuk maju ke pengadilan. Bahkan ia melakukan 
tuduhan balik pada pemerintah bahwa PKI
!
lah yang menjadi 
korban peristiwa Madiun. Karena buku putih ini ditulis tahun 
1957 saat PKI telah memiliki anggota sekitar enam
 juta orang 
sehingga mereka lebih berani dalam melakukan serangan balik. 
Dalam buku itu Aidit melakukan pemutarbalikan fakta:  
"ÒKapan saja Hatta ingin Peristiwa Madiun dibawa ke pengadilan, kami dari 
PKI selamanya bersedia  menghadapinya. Kami yakin bahwa  jika sosial ini 
dibawa ke pengadilan bukan kami yang akan menjadi terdakwa 
#
tersangka
$
, tetapi kamilah pendakwa 
#
penuntut
$
. Kamilah yang akan  tampil ke depan 
sebagai pendakwa atas nama  Amir Syarifuddin, atas nama Suripno, Maruto 
Darusman, Dr Wiroreno, Dr Rustam, Harjono, Djokosujono, Sukarno 
Sutrisno.... yang menjadi korban keganasan satu pemerintah yang  dipimpin 
oleh burjuis Minagkabau Muhammad H
atta."Hatta bertannggung jawab atas penculikann, pembunuhan dan perang saudara  
1948.... Sesudah penculikan dan pembunuhan di Solo yang diatur dari Yogya 
#
Ibu Kota
$
, keadaan di Madiun  menjadi sangat tegang, sehingga terjadilah 
pertempuran antara pasukan dalam angkatan darat yang pro dan anti 
penculikan di Solo......Dalam keadaan kacau demikian ini Residen Kepala 
Daerah tidak ada di Madiun, Wakil Residen tidak mengambil tindakan apa
!apa, sedang Wali Kota sedang sakit. Untuk mengatasi keadaan ini maka Front 
Demokrasi Rakyat  di mana PKI Terma
suk di dalamnya  mendesak supaya 
Kawan Supardi Wakil walikota Madiun bertindak sementara sebagai pejabat 
Residen selama residen Madiun belum Kembali.
"Nah, tindakan inilah  tindakan mengangkat wakil wali kota menjadi Residen 
sementara inilah yang dinamakan pemerintah Hatta tindakan merobohkan 
pemerintah Republik Indonesia, tindakan mengadakan kudeta dan tindakan 
mendirikan pemerintah Soviet .Ó
" "28Semua buku itu merupakan upaya PKI untuk membersihkan 
dirinya dari darah dan noda pemberontakan yang dilakukan di 
Madiun. Padahal siapapun tahu dan sejarah mencatat dengan 
cermat setiap peristiwa, pernyataan, pikiran sikap dan tindakan 
yang dilakukan oleh FDR PKI, semuanya terekam dalam media 
dan ingatan serta pengalaman massa, sehingga sulit bisa diingkari 
termasuk oleh PKI sendiri. Komunisme adalah sudara kembar 
dari kapitalisme dan imperialisme yang lahir dari Þlsafat barat 
mulai dari renaisans hingga zaman pencerahan, yang sangat 
menguasasi teknik agitasi dan propaganda sangat baik melalui 
penerbitan berbagai karya ilmiah, maupun mela
lui media massa, 
yang sangat mereka kuasai. Karena itu propaganda mereka itu 
mudah mengecoh masyakakat yang  tidak kritis dan kurang 
waspada.
"3.Propaganda dan Trauma serta Kewaspadaan. 
"Selama ini PKI masih sering melontarkan propaganda damai 
bahwa mereka tidak anti agama, bersahabat dan menghormati 
kebebasan beragama. Meraka hanya membela rakyat dan melawan 
kapitalisme serta imperialisme dibuktikan masyarakat sendiri 
sebagai suatu taktik belaka. Memang hal itu sebagian bisa mereka 
buktikan beberapa tokoh agama yang menjadi tokoh PKI, tetapi 
masyarakat tidak mudah terkecoh oleh kenyataan yang langka itu. 
Sebaiknya masyarakat menganggap tokoh agama yang mengikuti 
!  Periksa, DN. Aidit, 
Konfrontasi Peristiwa Madiun 1948 dengan Peristiwa 
28Sumatera 1956
, Penerbit  Jajasan Pembaruan, 1957. hal., 10-11.
garis perjuangan PKI itu dianggap tidak tahu agama dan tidak 
tahu PKI. "Berbagai propaganda itu tidak mengubah kepercayaan masyarakat 
yang berpegang sikap dan perilaku PKI  sehari
!
hari di lapangan 
yang jauh berbeda dengan apa yang mereka propagandakan. 
Dalam perilaku sehari
!
hari PKI Pesindo sangat kejam 
menghadapi lawan politiknya dan sikapnya yang jelas sangat anti 
agama dan anti Tuhan. Selain itu partai inijuga diidentiÞkasi 
masyarakat sebagai partainya para preman dan perampok. Partai 
ini memang menampung dan melindungi para perampok untuk 
melancarkan  tindakannya, bahkan oleh PKI dijadikan sebagai 
sarana melakukan subversi. Masyarakat merasakan semuanya ini 
sebagai pengalaman sehari
!
hari yang sangat meresahkan 
kehidupan mereka.
"Walaupun terbukti telah melakukan pembantaian dan melawan 
pemerintah yang sah, tetapi PKI  tidak dilarang dan tidak 
dibubarkan, bahkan masih diberi hak hidup yang sama dengan 
partai lainnya. Ketika diselenggarakan Pemilu 1955 PKI bisa 
mengikuti Pemilu dengan leluasa seolah tidak memiliki cedera 
dan noda 
politik. Bahkan kemudian mererka memutarbalikkan 
fakta bahwa mereka tidak melakukan pemberontakan, tetapi 
semata diprovokasi oleh Muhammad Hatta. Padahal mereka 
melakukan tindakan sendiri dengan melakukan kerjasama dengan 
musuh RI yaitu Belanda untuk menghancurkan Republik ini. 
Propaganda itu diterima oleh rakyat yang tidak mengerti sejarah, 
sehingga PKI bisa ikut pemilu dan tetap mendapat dukungan 
besar dari masyarakat. Bayangkan sehabis melakukan 
pemberontakan berdarah itu PKI masih mapu meraih posisi 
empat bessar setelah PNI, Masjumi dan NU. Sementara itu di 
beberapa basis PKI, kekuatan PKI bisa menandingi partai lain. 
Di Trenggalek misalanya PNI mendapatkan 11 Suara, PKI 10 
Suara, sementara NU mendapat 6 Suara. Maka Bupati di kota ini 
bisa dipegang oleh PKI."Perolehan suara yang besar ini PKI juga semakin percaya diri baik 
di parlemen maupun di Mejelis Konstituante. Di dalam majelis 
itulah PKI mulai memasukkan ajarannya dan melakukan serangan 
secara sistematis terhadap para lawan politiknya. Semantara itu di 
lapangan terus melakukan povokasi dan agitasi. Sejak dalam 
kampanye Pemilu 1955 PKI selalu mengejek partai lain sehingga 
telah beberapa kali terjadi perkelahian dengan partai lain.
"Berbagai peristiwa turut membantu perkembangan PKI, pertama 
adalah diperbolehkannya ikut Pemilu 1955 sehingga 
memanfaatkan sistem kampanye terbuka itu untuk 
mempropagandakan ajaran dan programnya. Kedua, 
pemberontakan PRRI
!
Permesta, dijadikan sarana PKI untuk 
menggebuk Masyumi dan mengambil beberapa posisi penting 
baik dalam kemiliteran maupundalam birokrasi. Apalagi setelah 
dibubarkannya Masyumi da
n PSI tahun 1960, maka salah satu 
lawan PKI telah tumbang, tingal berhadapan dengan NU 
sementara PNI sangat lemah dalam menghadapi PKI."Melihat pengalaman sejarah dan perilaku PKI selama ini maka 
kalangan masyarakat terutama umat Islam selalu waspada 
terhadap propagan dan kehadiran PKI. Karena itu NU sendiri 
walaupun melihat kekuatan suara PKI cukup berimbanmg tetapi 
menolak keras masuknya PKI dalam Kabinet. Demikian juga 
masyarakat di bawah secara umum terus melakukan kewaspadaan 
terhadap kemungkinan hadirnya PKI. Sebab dalam kenyataannya 
mereka tidak pernah berhenti melakukan sobotase, perampokan 
dan penjarahan di berbagai tempat. Semuanya tercatat dalam 
ingatan masyarakat. Dengan pengalaman traumatis seperti itu 
mereka selalu waspada bahkan secara fisik siaga dalam 
menghadapi PKI. '("BAB III
 AKSI PEMANASAN PKI 1950
!1965"!Dengan alasan politik dan kemanan tertentu maka kebijakan yang 
diambil pemerintah terhadap pemberontak Madiun ini sangat 
lunak, setelah gembong pemberontakannya seperti Muso, Amir 
Syarifuddin, Maruto Darusman serta pimpinan lainnya dieksekusi 
mati di Medan tempur. Beberapa menyerah dan dihukum 
sementara lainnya lari.  Setelah keadaan dipulihkan pengejaranpun 
dihentikan, TNI perlu menghemat tenaga untuk menghadapi 
Belanda. Untuk menjaga keutuhan pasukan dan persatuan ini 
pemerintah Republik Indonesia tidak melakukan pengejaran 
secara tuntas bahkan menawarkan amnesti bagi bekas 
pemberontak yang mau balik dan bekerjasama dengan Pemerintah 
Republik. 
"Demi keselamatan mereka, maka banyak bekas aktivis dan juga 
pimpinan PKI
!Pesindo yang kembali bergabung dengan TNI dan 
menyatu dengan masyarakat. Kebijakan Republik yang hati
!
hati 
dan lunak dengan tidak melarang dan membubarkan PKI itu 
memberi peluang besar bagi PKI, hanya pimpinannya saja yang 
ditangkap ada yang dibunuh dan diadili, tetapi partainya tidak 
dibubarkan. Langkah kompromi ini diambil PKI sebagai strategi 
untuk mengkonsolidasi partai yang sudah porak
!
poranda. 
Berbagai usaha untuk membersihkan diri dari noda 
pemberontakan dilakukan oleh patra kader PKI, sehingga hal itu 
kembali membangkitkan moral kader PKI yang sudah terpuruk. 
Masyarakat bahkan kalangan pemerintah juga mulai terpengaruh, 
sehingga membiarkan PKI kembali beraktivitas.
"Dalam suasan yang sudah kondusif semacam itu PKI yang 
melarikan diri dan bersemunyi baik di dalam negeri maupaun dari 
luar negeri mulai berani menampakkan diri. Alimin seorang kader 
senior PKI segera mengambil kepemimpinan PKI. Peluang itu 
digunakan sebaik
!
baiknya untuk memperbaiki citra partai. 
Dedengkot PKI ini segera mengubah strategi PKI dari Partai 
masa menjadi partai kader, yang seolah membawa citra partai 
sebagai partai yang membawa perdamaian dan kesejahteraan. 
Strategi Alimin untuk memulihkan citra PKI ini kurang disetujui 
oleh kelompok muda yang lebih radikal. Kelompok muda ini 
dipimpin oleh DN Aidit, yang setelah pemberontakan Madiun 
melarikan diri ke Vietnam dan Cina dan belajar banyak tentang 
tentara merah di sana dan itu yang akan diterapkan di Indoneia. 
Setelah kembali ke Indonesia tahun 1950, ia berusaha 
memperkuat barisannya di kalangan PKI muda.""29A.Provokasi Politik PKI
"Kelihatannya kelompok progresif itu tidak ingin kehilangan 
kesempatan untuk membangkitkan kembali PKI dalam waktu 
cepat, sebelum kelompok lain termasuk pemerintahan 
terkonsolidasi. Akhirnya dalam Sidang Pleno CC PKI yang 
diselenggarakan pada 7 Januari 1951, DN Aidit bersama kliknya  
yaitu Lukman,Nyoto dan Sudisman, 
bisa mendepak Alimin dan 
mengambil alih kepemimpinan PKI. Aidit berusaha 
mengembalikan agenda besar PKI yaitu sebagai partai kader dan 
sekaligus partai massa yang progresif. Namun demikian 
propaganda sebagai partai baru dengan program Jalan Baru terus 
dikumandangkan untuk mencitrakan diri sebagai partai yang 
demokratis dan cinta damai. "Kepemimpina Aidit yang progresif itu berhasil menyatukan 
kekuatan PKI yang porak poranda. Maka dalam waktu singkat 
beberapa organisasi kiri seperti Barisan Tani Indonesia 
#
BTI
$
, Sentral Organisasi Buruh Seluruh Indonesia 
#
SOBSI
$ dan juga 
Pemuda Rakyat bisa dirangkul menjadi organ resmi PKI, selain 
itu berbagai organisasi profesi dan kekaryaan dibentuk untuk 
menunjang perjuangan PKI. Dengan menyatunya kekuatan kiri 
itu maka agresivitas PKI tidak terbendung lagi. Aksi kekerasan 
memang telah menjadi sikap dan ideologi PKI, karena itu watak 
dasar ini sangat sulit untuk disembunyikan.
"Sekitar tahu 1951 berbagai perusahaan strategis baik di sektor 
industri mapun perkebunan serta transportasi masih di tanagan 
Belanda, maka SOBSI dan BTI melakuakan serangkaian 
pemogokan. Langkah itu tidsak hanya mengganggu perusahaan 
tetapi juga mengganggu kehidupan masyarakat. Bahkan kemudian 
pada 5 Agustus 1951 PKI melakukan serangan terhadap Markas 
Brimob Tanjung Priok Jakarta. Ketika perilaku PKI sudah 
! Arif Mudatsir (ed,) 
Subchan Sang Maestro
, hal., 45.29diangagap membahayakan keamanan negara maka Jaksa Agung 
dan Mahkamah Agung  maupun Presiden Soekarno menyerukan 
dilakuakn tindakan tegas terhadap semua pengacau keamanan 
negara." "30Dengan adanya perintah itu maka aparat keamanan pemerinmtah 
melakukan penangkapan terhadap pelaku penyerbuan terhadap 
aparat negara itu. Terbukti beberapa CC PKI terlibat. Dengan 
tegas aparat kemanan menangkap  beberapa tokoh penting PKI  
seperti DN. Aidit, Karim DP maupun Supranoto dan lain 
sebagainya. Selain itu beberapa Anggota DPR PKI juga ditangkap 
aparat seperti Ir. Sukirman, Peris P
ardede,  Hutomo Supardan dan 
lain sebagainya sebanyak 15 orang. Selain itu beberapa pimpinan 
PKI daerah juga ditangkap aparat keamanan. Ini menunjukkan 
PKI tidak serius dalam menempuh jalan baru, masih 
menggunakan jalan lama dan tradisi lama yaitu melakukan 
sabotase.
"Tetapi sekali lagi dengan kelihaiannya sendiri maka PKI bisa 
melepaskan diri dari jeratan hukum, sehingga mereka bebas 
kembali bahkan kemudian menuduh  DI/TII yang melakauakn 
perampokan dan penyerbuan. Untuk sementara PKI berhenti 
melakukan sabotase dan kembali meneriakkan propaganda Jalan 
baru. PKI menyatakan akan melakukan tindakan sesuai hukum 
dan undang
!
undang yang berlaku dalam menjalankan agenda 
politiknya. Apalagi saat itu sudah mendekati Pemilu 1955 maka 
PKI berusaha kembali menarik simpati Masyatrakat. Bahkan 
secara terbuka dalam HUT PKI ke 23 pada 23 Mei 1952 di Jakarta, 
Sekjen CC PKI DN Aidit secara terbuka mengatakan bahwa 
bentuk kegiatan PKI selalu terbuka dan sesuai dengan peratutan 
yang berlaku."Pada tahun 1952 ini NU telah menjadi Partai sendiri setelah 
menyatakan keluar dari persekutuannya dengan Masyumi yang 
dinilai tidak adil dalam pembagian posisi baik dalam partai seperti 
!  Agus Sunyoto Dkk, 
Lubang-Lubang Pembantaian, Petualangan PKI di 
30Madiuan,
 Penerbit Grafiti, Jakarta, 1990, hal. 124.
pembagian posisi penting dalam kepengurusan, mulai dari pusat 
hingga daerah, malah banyak memasukkan wakil perorangan 
#independen$. Sebagai kelompok besar NU hanya ditempatkan di 
Majelis Syuro, yang mengurusi masalah diniyah syariah. Demikian 
juga pembagian posisi  dalam Parlemen maupun dalam Kabinet 
pihak NU tidak diberi jabatan yang penting. Padahal NU banyak 
memiliki tokoh besar dan kontribusi NU pada Masyumi juga 
sangat besar. 
"Selain itu banyak sekali kebijakan politik Masyumi yang jauh 
menyimpang dengan kebijakan politik NU, baik soal dalam negeri 
seperti ketidaktegasannya dalama menghadapi DI/TII, dan juga 
politik luar negarinya yang menyimpang saat Perdana Menteri 
Soekiman 
#
Masyumi
$ dan menteri luar negeri A. Subadjo juga 
Masyumi menandatangani perjanjian Pakta Keamanan Bersama 
dengan Amerika 
#
MSA
$ 1952 yang berarti menempatkan 
Indonesia ke dalam blok Amerika, yang ini menodai politik netral 
atau bebas aktif yang ditempuh negara Indonesia.
Pakta 
pertahanan itu gagal diratiÞkasi oleh Parlemen, sehingga 
Indoneisa tidak jadi masuk menjadi anggota SEATO seperti 
Thailand dan Philipina. Melihat penyimpangan garis politik itu 
bagi NU sudah tidak ada alasan untuk bergabung dalam partai 
Masyumi, walaupun turut merintis dan mendirikannya.
"Dalam partai, kelompok NU hanya ditempatkan sebagai badan 
penasehat, sementara nasehat politiknya tidak pernah didengar, 
sehinggaa banyak terjadi penyimpangan kebijakan. Dalam 
Parlemen  NU hanya diberi jatah 8 kursi, sementara dalam 
kabinet hanya dijatah satu menteri, itupun kalau kebetulan 
memberi, pernah sama sekali NU tidak mendapatkan porsi sama 
sekali. Karena perbedaan orientasi politik bahkan ideologi itulah 
kemudian NU keluar dari Masyumi dan menjadi Partai Sendiri 
yang diputuskan  dalam Muktamar NU di Palembang pada 
Oktober 1952.
"Ketika hendak memasuki Pemilu 1955 itu mulai terjadi benturan 
langsung antara NU dengan PKI, bermula dengan cara PKI saat 
mendaftarkan tanda gambarnya pada Kementerian dalam Negeri 
yang menyebutkan PKI sebagai partai orang Komunis dan orang
!orang tidak berpartai. Pendiri PKI itu ditentang keras oleh NU 
karena berusaha mengklaim kelompok lain yang belum tentu 
PKI. Setelah berdebat keras antara KH Idham Chalid sebagai 
Ketua Umum Partai NU dengan DN Aidit Sekjen CC PKI yang 
dimoderatori oleh Menteri Dalam Negeri R Soenarjo yang berasal 
dari NU itu, akhirnya PKI bisa dikalahkan. Dengan hadirnya NU 
ini PKI ketambahan lawan tangguh satu lagi, kalau biasanya yang 
dihadapi Masyumi sekarang harus berhadapan pula dengan NU.
" 31Tetapi dalam menghadapi NU tidak sekeras dalam menghadapi 
Masyumi sebagai musuh bebuyutan PKI. Apalagi NU selalu 
piawai dalam membawakan diri sehingga tidak menjadi target 
utama PKI dan partai lain.
"Mengingat sejarah perjuangan PKI yang penuh dengan tindakan 
subversif dan penuh dengan pertumpahan darah maka dalam hal 
itu NU sangat tegas sikapnya dalam menghadapi PKI. Bahkan 
tema kampanye pemilu 1955 yang dirumuskan oleh Lajnah 
PemilihanUmum NU 
#
LAPUNU
$ pada Juli 1955 dengan tegas 
menempatkan PKI sebagai lawan politik yang harus dibendung 
perkembangannya. Tema Kampanye NU dalam Pemilu ialah:
"1.NU hanya loyal kepada Negara Republik Indonesia yang 
di!Prokla
masikan  Oleh Soekarno
!
Hatta pada tangal 17 
Agustus 1945.
"2.Loyalitas NU itu dilandasi  oleh semangat menggalang 
kerjasama Islam
!
Nasional agar potensi rakyat Indonesia 
yang mayoritas Muslimin dan Nasionalis itu tetap kompak 
tidak terpecah
!pecah."3.Menentang paham komunisme dan segala bentuk atheisme 
yang lain!lain."!  Lihat, Arief Mudatsir Mandan, 
Napak Tilas Perjuangan Idham Chalid
,  
31Pustaka Indonesia Satu, Jakarta, hal 48. Pristiwa ini juga ducatat oleh 
KH Saifuddin Zuhri dalam otobiografinya, 
Berangkat dari Pesantren
. 4.Menjaga dan membela 6 perkara yang menjadi inti hak 
asasi manusia:
"-Agama"-Keselamatan nyawa
"-Harta benda
"-Keturunan
"-Akal pikiran"-Kehormatan
"5.Hal
!
hal yang lain yang berhubungan dengan cita
!
cita 
Perjuangan NU.
""32Dari tema kampanye tersebut bahwa NU masih sangat curiga 
terhadap munculnya negara Indonesai versi lain baik versi Negara 
Indonesia serikat nya Van Mook, Negara Front Nasional ala FDR
!PKI, atau negara Islam versi Darul Islam versi DI
!
TII. Prinsip itu 
juga yang digunakan NU dalam menghadapi pemberontakan 
dewan banteng maupun PRRI Permesta serta RMS. Yang lebih 
tegas lagi dalam poin ketiga yakni menentang paham komunisme 
dan segala bentuk atheisme. NU tidak ingin PKI diberi hak hidup 
di republik ini sebaba kalau dibiarkan akan merepotkan negara 
meresahkan masyarakat karena akan selalu melakukan sabotase 
dan akan selalu memberontak dan melakukan berbagai kekejaman 
di luar perikemanusaiaan padahal tujuan agama adalah untuk 
menjujung hak dasar manusia sebagaiman disebutkan dalam poin 
4 yang disebut 
kuliyatul khmas
 
#lima prinsip
$, sebagai bentuk dari 
maqashidus SyariÕah
. "Komunisme bertentangan dengan tujuan syariah untuk 
menegakkan hal dasar karena itu komunisme merupakan bagian 
dari madlaorot, sementara dalam hukum Þkih ditegaskan bahwa 
ad dloraru yuzalu 
#
bencara haraus disingkirkan
$ maka Komunisme 
!  Sikap Politik NU ini dimuat dalam buku Saifuddin Zuhri,
 Berangkat dari 
32Pesantren
, hal., 432-433.
sebagai sumber bencana harus disingkirkan. Penyingkiran NU 
selain merupakan keharusan politik tetapi juga merupakan 
kewajiban syaÕri. Karena itu NU menolak segala macam bentuk 
komunisme dan atheisme. Hal itu yang mawarnai politik NU 
selama masa demokrasi parlementer tahun 1950
!
an, hingga masa 
Demokrasi Terpimpin tahun 1960
!
an. Dalam situasi krisis 
semacam itu KH Saifuddin Zuhri menegaskan bahwa agama 
merupakan unsur mutlak dalam pembangunan bangsa, dengan 
agama itu pulalah bisa menumpas segala bentuk ateisme, baik 
ateisme yang melahirkan komunisme maupaun ateisme yang 
melahirkan liberalisme dan fasisme.
" "33Dalam pelaksanaan kampanye Pemilu yang masing
)masing secara 
terbuka bebas menyampaikan agendanya dan 
terbuka bersaing 
untuk menarik simpati rakyat, maka PKI tidak lupa selalu 
mengejek lawan Politiknya. Dan melakukan berbagai monuver 
bahwa dirinya partai paling peduli dengan rakyat. Dalam suatu 
Kampanye Pemilu di Jawa Tengah Masyumi mengundang KH Isa 
Anshory, kehadiran juru kampanye itu disambut dengan iring
!iringan mobil. Pawai yang dimaksud untuk kekuatan itu dibalik 
oleh PKI bahwa Masyumi partai burjuis antek kapitalis yang 
senang mempertontonkan kemewahan di tengah rakyat yang 
sengsara."Sebagai tandingannya PKI menyelenggarakan Kampanye di 
lapangan yang sama dengan menyelenggarakan pawai kerakyatan. 
Untuk menyambut kedatangan Juru Kampanye dari  CC PKI DN 
Aidit itu dibuat arak
!
arakan mobil oplet yang lusuh, untuk 
mengesankan PKI anti kemewahan, anti kapitalis dan paling 
peduli terhadap nasib rakyat. Merespon pertarungan citra itu NU 
juga menyelenggarakan Kampanye di lapanagan yang sama juga 
mengundang dari PBNU. Untuk menyambut datangnya Jurkam 
dari PBNU itu tidak disambut dengan iringan mobil bagus atau 
opelet, tetapi K Idham Chalid cukup naik ojek sepeda motor, 
!  Saifuddin Zuhri, 
Berangkat dari Pesantren
, Penerbit Gunung agung, 
33Jakarta, 1987. hal, 502.
sehingaga walaupun tanpa slogan tetapi menunjukkan 
kedekatannya dengan masyarakat. Langkah taktik NU ini mampu 
membungkam propaganda PKI yang selalu mengklaim sebagai 
partai paling merakyat.
" Sebagai partai 
kaum santri justeru NU 
34paling dekat dengan masyarakat.
"Untuk meramaikan kampanaye itu masing
!
masing memiliki 
slogan dan terjadi saling perang   perjuangan. Kalau PKI 
menciptakan lagu 
Genjer%
Genjer sebagai lagu resminya, maka NU 
menciptakan Shalawat Badar
. Shalawat ciptaan Kiai Ali Manshur 
di Banyuwangi itu menjadi lagu resmi yang dikumandangkan 
setiap Pengajian dan kampanye NU. Lagu itu mampu menyihir 
dan menggerakakan militansi pendukung NU, sekaligus 
menyemarakkan kampanye. Dengan sendirinya Kampanye Pemilu 
ini semakin mempercepat pemanasan suasana politik,
 dengan 
sendirinya semakin memperuncing keadaan. 
"Setelah dilaksanakan Pemilu pada 29 September 1955, hasil
nya 
sangat mengejutkan NU sebagai partai baru lahir telah 
mendapatkan 45 kursi di DPR. PNI 57 kursi, Masyumi 57, 
sementara PKI juga memperoleh hasil yang sangat meyakinkan 
yakni 39 kursi. Sebagai pemenang urutan ketiga  NU  didukung 
oleh 6.955.141 orang pemilih. Ini merupakan prestasi yang luar 
biasa dibandingkan dengan PSI yang katanya dipimpin oleh 
kelompok intelektual pendidikan Barat, ternyata tidak mampu 
membangun jaringan politik sehingga hanya memperoleh 5 kursi. 
"Sementara  PKI dengan 39 kursi itu berarti didukung oleh 6. 
176.914 orang pemilih,. PKI setelah bangkit dari keterpurukannya 
telah mampu mengejar partai lain dan semakin mengukuhkan 
posisinya. Itu perolehan di tingkat nasional, tetapi di tingkat 
daerah ada beberapa daerah yang pemilunya dimenangkan NU, 
tetapi juga banyak daerah yang pemenang utamanya adalah PKI, 
kalapua tidak mendapatkan suara imbang dengan NU atau dengan 
PNI. Bahkan dibeberapa tempat kalangan militer sebagai contoh 
!  Saifuddin Zuhri, 
Wahab Hasbullah, Ulama Pejuang
, Penerbit 
34Falaakhiyah, Yogyakarta, 1985,  hal.,74.
di Jawa Timur,Batalyon 513 yang bermarkas di Blitar dan batalyon 
511 Malang serta batalyon 512 yang juga bermarkas di Rampang 
Malang sebagian anggota mereka adalah simpatisan PKI. Pada 
pemilu 1955 perolehan suara PKI di Balatyon tersebut 80 persen
", 35di Yogyakarta Batalyon L atau Batalyon Kentungan juga 
didominasi unsur PKI, demikian juga di Divisi Diponegoro di 
Semarang, kelompok PKI cukup mendominasi, sehingga Markas 
Kodam sempat diungsikan ke Wisma Puri Wedari
", ini sebuah 
36petunjuk bahwa PKI telah menguasai berbagai lini strategis.
"Hasil itu sangat mencemaskan NU karena dengan menguatnya 
posisi PKI maka ketenteraman dalam beragama dan bernegara 
akan mengalami ancaman. Namun demikian NU juga 
memperoleh optimisme baru sebab selama bergabung dengan 
Masyumi dengan kontribusi yang sangat besar hanya diberi 8 
kursi. Paling banter dapat satu kabinet. Sekarang berdiri sediri 
malah meperoleh 45 kursi serta mendapatkan kursi kabinet antara 
lima hingga delapan kementerian serta 91 kursi di Majelis 
Konstituate.
""37Dari hasil Pemilu yang telah ditetapkan itu terdapat empat besar 
partai,  berdasarkan proporsi kemenangan yang diperoleh partai 
maka kesemuanya berhak mendapatkan posisi yang layak duduk 
di kabinet, baik PNI, Masyumi, NU mapun PKI. Tetapi 
kelihatannya partai
!partai besar dan beberapa partai kecil enggan 
menerima duduknya wakil PKI di kabinet. Melihat kenyataan itu 
Bung Karno sebagai Presiden mencoba menjembatani dengan 
mengundang  seluruh pimpinan partai pada 21  Februari 1957 
tentang perlunya membentuk kabinet yang lengkap  terdiri dari 
partai besar yang ada dengan mengeluarkan Konsepsi Presiden 
!  Hermawan Sulistyo, 
Palu Arit di ladang Tebu
, Penerbit Pensil, jakarta, 
352011,  hal, 24-25.
!  Lihat Nasution, hal 132 dan 201.
36!  Verslaag Muktamar NU 1959, jakarta, hal. 45.
37tentang Kabinet Kaki Empat.
" NU beserta partai politik lainnya 
38seperti Masyumi, PSII, Partai Katolik dan lain
!
lain menolak 
terbentuknya Kabinet Kaki empat. Sementara PNI, Murba dan 
PKI sendiri setuju dengan Konsepsi presiden tentang kabinet 
Kaki empat tersebut. Ini merupakan bentuk lebih lanjut tentang 
kewaspadaan NU terhadap bahaya komunisme.
"Sikap keras NU tersebut membuat Bung Karno Marah dan 
mengudang to
koh NU KH Wahab Hasbullah, KH. Zainul AriÞn 
dan KH. Idham Chalid. Kepada mereka Bung Karno mengatakan;
"Bung Karno: 
Kenapa 
#NU$ menolak Kabinet kaki empatÓ
"KH. Idham: Karena banyak kiai NU disembelih 
#
PKI
$ pada waktu Peristiwa 
Madiun, itu belum terlupakan oleh kamiÓ
"Bung Karno: Kalau kamu belum bisa melupakan bagaimana kita bernegaraÓ
"KH. Idham: Itulah Pak, saya ini membawa bukan  suara saya pribadi, tapi suara 
semua orang #NU$.Ó"Bung Karno: Tuan tuan ini keras kepa
la betul.Ó"KH. Idham: Memang PakÉ..Jikalau PKI ditaruh dibahu dia akan naik kepala, 
itu pengalaman di negaraa!negara komunis.Ó
"Bung Karno: Itu kan di Negara lain.
"KH. Idham: Buktinya  Pak sewaktu di  Madiun kan 
#PKI$ sudah menimbulkan  
korban banyak di kalangan rakyatÕ
"Bung Karno: Ya itu kan lain, nanti saya yang  menghadapi kalau  mereka berani 
#memberontak$ lagiÓ.
"KH. Idham: Lebih baik PKI jangan diberi angin saja. Kami punya keyakinan 
suatu saat PKI akan memberontak lagiÉ.Kalau seandainya NU  tidak pantas 
ikut di Kabinet saya dengan suka rela akan mengundurkan diri.Ó
"Bung Karno: Tidak ini prinsip saya. Kita harus kerja di satu  meja, juga harus 
makan bersama di meja yang samaÉÓ."KH. Idham: Tidak bisa Pak, .. saya hanya satu di antar sekian juta orang NU 
yang memutuskan  tidak bisa kerjasama dengan PKIÓ.
"! Lihat Arief Mudatsir (ed), 
Napak Tilas Pengabdian Idham Chalid
, Jararta, 
382008  hl.,288. Dan sasifuddin Zuhri, hal.,
 444.Bung Karno: Saudara tahu saya ini bukan PKI,Ésaya ini orang Islam, tapi kita 
ini harus mengurus dunia. Ada 6 juta suara 
#
PKI
$ tidak diikutkan. Ini  
berbahayaÓ"KH. Idham: ÒÉ. Kami berpendapat justru kalau PKI diikutkan berbahayaÓ
"Bung Karno: Itu berarti saudaraa kena propaganda MasyumiÓ
" "39Kekhawatiran terhadap perkembangan politik serta agresivitas 
PKI dalam mengembangkan agendanya juga dialami oleh  umat 
Islam yang laian karena itu pada tahun 1957 di Palembang 
Sumatera Selatan Umat Islam mengeluarkan statemen tentang 
bahaya PKI dan mengingatkan pada umat Islam agar tidak 
terpengaruh propaganda PKI dan menjadi pendukung PKI.
"   "40Setelah itu diselenggarakan Pemilu untuk memilih anggota 
Majelis Konstutuante pada 15 Desember 1955. Konstituante ini 
bertangung jawab dalam penyusunan
 undang
!undang dasar. Dalam 
Pemilu Konstituante ini mendapatkan perolehan suara yang 
cukup besar yaitu mendapatkan 91 kursi dari 500 kursi yang 
diperebutkan. Dalam sidang Konstiuante ini NU juga berhadapan 
dengan PKI, terutama ketika merumuskan dasar negara yang 
dimulai dalam Sidang Pleno tahun 1958. PKI yang berpaham 
Marxisme Lenininisme itu ternyata bersatu dengan Partai 
Nasionalis lain mendukung Pancasila sebagai dasar negara. Hal 
bukannya menarik simpati melainkan malah membuat NU dan 
kemlompok Islam lain khawatir dan curiga, karena tidak mungkin 
PKI bisa menerima ideologi lain selain Marxisme, sebagaimana 
diucapkan sendiri oleh Nyoto dalam sidang Konstituante:
"ÒAlasan PKI menerima Pancasila  sama benar dengan alasan saudara saudara 
Nasionalis, Protestan Katolik  Hindu Bali, Animis, Perbegu, dan umat Politheis 
lainnya serta kaum Ateis yang tergabung  dalam partai apapun, yaitu demi 
keutuhan Republik kita, demi persatuan dan kesatuan segenap rakyat kita yang 
sama nasib dan sama tujuan yaitu mengenyahkan sisa
!
sisa kolonialisme di tanah 
air kitaÓ "!  Arief Mudatsir, 
Napak Tilas
, hal., 288- 289.
39!  Antob Tabah, 
Kesaksian Nasution terhadap G30 S PKI
. Hal, 40Pernyataan PKI yang tegas itu membuat NU semakin 
mewaspadai motif PKI untuk menggunakan Pancasila sebagai alat 
politik untuk mengecoh lawan
!lawannya. Penerimaan ini dianggap 
hanya sebagai taktik, karena di manapun  PKI memiliki cita
!cita mendirikan negara komunis berdasarkan Marxisme. Apa lagi 
kemudian kalangan NU menjumpai pidato Ketua CC PKI DN 
Aidit di luar Konstituante, yaitu ketika dihadapan kadernya 
sendiri ia mengatakan:"ÒPancasila sekadar alat pemersatu, jika rakyat sudah bersatu, maka Pancasila 
tidak diperlukan lagi...Jika PKI telah berkuasa mutlak rakyat akan bisa 
bersatu.Ó "Pernyataan Aidit itu membuat NU semakin berhati
!
hati 
menghadapi tipu daya PKI terhadap Pancasila itu. Sikap itu 
dipertegas lagi oleh  pernyataan yang disampaikan oleh Nyoto 
bahwa: "ÒPartai Komunis Indonensia  sebenarnya nmenganggap lebih bijaksana apabila 
rumusan Sila Ketuhanan Yang Maha Esa diganti dengan  Kemerdekaan 
Beragama.
Ó" "41Pernyataan itu semakin menjelaskan bahwa penerimaan PKI 
terhadap Pancasila itu bukan untuk mengukuhkan Pancasila 
sebagai dasar negara, tetapi sebagai langkah  untuk mengubah 
sila
!
sila dalam Pancasila agar sesuai dengan prinsip Komunisme. 
Untuk menyelamatkan Pancasila dari rongrongan dan manipulasi 
PKI itu maka dalam Rapat PBNU 20 Februari 1959 memutuskan 
perlunya penegasan Pancasila yang dilandasi oleh nilai
!
nilai 
Islam,
" bukan Pancasila ala Marxisme. Sikap NU itu kemudian di 
42disampaikan KH Saifuddin Zuhri dalam sidang Konstituante, 
yang banyak mendapat simpati dari berbagai kalangan. Dalam 
memahami Pancasila NU bersikap prinsipil, Pancasila sebagai 
landasan berpikir sebagai falsafah hidup dan sekaligus merupakan 
tujuan akhir dari perjuangan bangsa Indonesia. Pandangan NU 
! Saifuddin Zuhri, 
Berangkat dari Pesantren
, hal, 45041! Lihat , Verslag Muktamar NU XX
, Jakarta, 1959, hal., 108.
42tentang Pancasila sangat substansialis, bukan pandangan yang 
instrumentalis seperti PKI atau beberapa partai lainnya yang 
menempatkan Pancasila hanya sebagai alat yang bisa dibuang 
kapan saja setelah dianggap tidak berguna.
"Setelah dibubarkannya Masjumi dan PSI oleh pemerintah karena 
melakukan pemberontakan PRRI Permesta, maka posisi PKI 
semakin kuat. Tentu hal itu sangat menguntungkan PKI karena 
salah satu musuh utamanya telah tumbang. Dengan demikian peta 
politik telah bergeser, musuh PKI tingga satu yaitu NU ini sangat 
menguntungkan PKI. Sebaliknya hal itu sangat mengkhawatirkan 
NU, karena akhirnya  NU sendirian menghadapi PKI, paling 
hanya didukung beberapa partai kecil seperti PSII dan Perti. 
Kondisi ini membuat peluang dan posisi  dalam pemerintahan 
juga cukup kuat. Dalam Pembentukan Kabinet Kerja II 1962 
mengangkat Aidit sebagai Wakil Ketua MPRS dan Lukman 
sebagai Wakil Ketua DPR
!
GR dengan kedudukan sebagai 
Menteri. Begitu juga dalam Kabinet Kerja IV tokoh PKI Nyoto 
ditunjuk sebagai Menteri Negara. Dengan demikian masuknya 
PKI ke dalam kabinet sudah tidak terbendung lagi.
 "Dengan posisinya yang stretgis baik dalam dewan eksekutif 
maupun legislatif itu posisi PKI semakin kuat, belum lagi di 
lingkungan TNI Polisi dan Birokrasi. Selain itu juga di kalangan 
petani, buruh, Guru, seniman, dan lain sebagainya betul
!
betul 
digunakan sebagai sarana revolusi. Belum lagi di berbagai daerah 
PKI mendapatkan suara besar bahkan mayoritas, sehingga dengan 
sendirinya posisi pimpinan daerah dipegang oleh PKI. Di 
Trenggalek Mislanya dalam Pemilu sela 1957 perolehan kursi PKI 
sama dengan PNI yaitu 10 sementara NU hanya mendapatkan 6 
kursi". Di Banyuwangi suara PKI juga mayoritas sehingga 
43berhasil memenangkan kadernya yaitu Suwarno Kanapi, SH., 
!  Abdul Hamid Wilis, 
Aku Menjadi Komandan Banser
, hal., 221.43sebagai Bupati Banyuwangi.
" Semnatara itu di Blitar Kader PKI 
44Sumarsono menjadi Bupati.
" Dalam pemilu ini PKI telah 
45memperoleh kekuatan yang sangat berarti dengan menduduki 
berbagai kekuasan eksuketif di daerah, sehingga dengan mudah 
menjalankan agendanya, baik dalam merebut aset
!
aset Negara 
maupun mempengaruhi ideologi rakyat.
"Untuk merayakan semua kemenangan itu CC PKI 
menyelenggarakan hari ulang tahun 
#Ultah$ ke 
!45 di Jakarta pada 
23 Mei 1965 di Gedung Olah Raga Bung Karno Senayan yang 
dihadiri sekitar 150 ribu pendukungnya. Dalam kesempatan itulah 
Aidit kembali menggerakkan pasukannya untuk segera 
mennghabisi tujuh setan desa
, dan untuk segera mengganyang 
tiga 
setan kota
, dan menyerukan segera dibentuk Kabinet Gorong 
Royong yang berporoskan Nasakom, di situ pula dia menuntut 
segera dibentuk Angkatan kelima.
" Seruan Aidit tersebut 
46disambut gegap gempita oleh anggota dan simaptisannya dan 
dilaksanakan dalam bentuk nyata baik di pusat maupun di daerah, 
sehingga situasi poltik semakin panas. Keresahan umum muncul 
di berbagai tempat akibat gerakan PKI yang 
mulai mengganggu 
ketenteraman masyarakaat dengan berbagai teror dan agitasinya.
"Perkembangan PKI semakin pesat sehingga Ketua badan Intelijen 
Pusat 
#
BPI
$ yang menjadi simpatisan dan pundukung PKI Dr 
Subandrio memastikan bahwa; 
"PKI berkekuatan sekitar tiga juta anggota. Itu didukung oleh sekitar 17 juta 
anggota organisasi underbouw PKI seperti BTI, Sobsi dan Gerwani. Dengan 
jumlah itu PKI merupakan partai komunis terbesar ketiga di dunia setelah  
RRC
 dan Uni Soviet.
"!  Agus Sunyoto, 
Banser jihad Melawan PKI
, Yayasan Peta Tulungagung, 
441999. hal. 77. !  Ibid, hal. 112.
45!  Arif Mudatsir, (ed), 
Napak Tilas,
 hal., 45.46PKI adalah partai besar, tentu memiliki ambisi politik tertentu, bahkan 
beberapa tokoh PKI masuk kabinet, banyak juga di ABRI, sebab saat itu PKI 
partai legal. Jadi wajar kalau tokohnya duduk di k
abinet dan ABRI.
"Jangan lupa PKI memiliki masa yang sangat besar sehingga tidak dapat 
ditumpas begitu saja tanpa taktik yang canggih.Ó
""47Dari situlah kemudian Subandrio berkesimpulan bahwa  hanya 
ada tiga kekuatan yang mendominasi politik Indonesia yaitu 
pertama, Unsur Kekuatan Presiden RI, kedua, Unsur kekuatan 
TNI AD, ketiga Unsur kekuatan PKI. Dengan kekuatan besar 
lebih dari 20 juta orang itulah PKI semakin percaya diri, sehingga 
makin berani melakukan berbagai provokasi dan terror terhadap 
lawan politiknya, terutama kelompok Islam yang dianggap bagian 
dari setan kota dan setan desa.
"Dari besarnya jumlah anggota PKI itu semua bisa membayangkan 
betapa dominannya PKI, sehingga diperkirakan dapat 
memerahkan Indonesia dalam sekejap. Kebesaran PKI itu 
digambarkan oleh Subandrio sebagai berikut:
"ÒBetapa negeri membayangkan PKI dengan tiga juta anggota didukung 17 juta 
anggota orgaanissi underbouwnya berperang melawan tentara yang hanya 
ratusan ribu.Ó""48Dengan jumlah sebesar itu pada tahun 1965 dalam hitungan di 
atas 
kertas PKI bisa menggulung lawannya TNI yang hanya sekitar 
300 ribu personel, itupun sebagian telah menjadi anggota PKI. 
Demikian juga musuh PKI yang lain yaitu NU yang jumlahnya 
hanya sekitar delapan juta. Tetapi kalanagan NU dengan penuh 
keberanian terus melakukan perlawanan terhadap PKI baik di 
pusat hingga ke daerah. 
"F.Penghinaan pada Agama
"!  Subandrio, 
Kesaksianku Tentang G-30-S
, terbitan terbatas,  Jakarta, 
472000, hal. 4 dan hal. 27.! Ibid, hal, 115.
48Marxisme lahir dari gua garba Þlsafat Barat yang memiliki 
pandangan positivistik dengan prinsip bahwa hakekat yang ada 
adalah materi, tidak ada roh dan tidak ada kehidupan sesudah 
mati, karean itu Marxisme melihat agama secara ÞlosoÞs hanyalah 
khayalan dan secara sosial sebagai candu. Hal itu tentu berbeda 
dengan pandangan kaum agama manapun, bahwa dunia tidak 
hanya materi percaya adanya roh dan percaya adanya Tuhan, dan 
agama hadir untuk memberikan petunjuk dan tuntunan terhadap 
kehidupan sosial dan kerohanian. Perbedaan kepercayaan itu 
setelah Marxisme menjelma menjadi komunisme dan di Indonesia 
komunisme mengejawantah dalam Partai Komunis Indonesi 
#PKI$ yang terstruktur, maka perbedaan prinsip itu di masyarakat 
menjadi benturan keras. Kaum beragama merasa berkewajiban 
memperkuat agama, sementara PKI berkewajiban mengikis habis 
segala bentuk  kepercayaan agama. Dengan segala cara PKI 
menghina agama 
yang dianggap suci, serta merendahkan martabat 
tokoh agama yang menjadi anutan masyarakat.
"Sunan Ampel bapak para Walisongo yang dihormati umat Islam se 
Jawa bahkan se Nusantara mendirikan sebuah masjid di kawasan 
Kembangkuning persis di jantung kota Surabaya. Mesjid tersebut 
dirawat dikeramatkan oleh umat Islam di Jawa hingga kini, mesjid 
tersebut digunakan sebagai pusat dakwah Islam dan aktivitas 
keagamaan lainnya. Sejak Pemilu 1955 posisi PKI Surabayaa yang 
semakin menguat apalagi didukung sebagian aparat tentara. 
Dengan kekuatan yang ada itu, maka pada tahun 1962 gerombolan 
Pemuda Rakyat di dukung kawanan Gerwani yang garang 
menyerbu Mesjid keramat tersebut. Tempat suci itu diinjak
!injak sambil menyanyi dan menari
!nari menyanyikan lagu genjer
!genjer. 
Bahkan mereka bermaksud mengubah masjid tersebut menjadi 
markas Gerwani.
"Bagi Kader NU terutama Ansor  dan umat Islam Surabaya pada 
umumnya tidak ada pilihan lain menghadapi PKI yang sudah 
berani menodai mesjid yang suci dan dikeramatkan tersebut 
kecuali jihad. Maka terjadilah benturan dua kekuatan sosial itu, 
tetapi karena jumlah pasukan NU lebih banyak akhirnya 
gerombolan PKI bisa diringkus dan diseret ke pengadilan.
" 49Peristiw
a itu segera menjadi pembicaraan yang meluas di kalangan 
umat Islam sehingga semakin meningkatkan kewaspadaaan 
terhadap serangan PKI yang posisinya sangat kuat, beberapa 
aparat militer bahkan Bupati di kawasan Jawa Timur seperti 
Blitar, Trenggalek dan banyuwangi  telah direbut oleh PKI. 
Demikian juga birokrasi pemerintahan makin banyak disusupi 
PKI."Peristiwa tragis berikutnya  menimpa seorang muballigh Kondang 
KH Djufri Marzuqi di  Pamekasan Madura 27 Juli 1965, Kiai 
kharismatik itu ketika hendak memberikan ceramah dalam 
pengajian umum ditikam oleh Anggota PKI saat dalam perjalanan 
menuju tempat Pengajian. Tentu saja pembunuhan kiai itu 
menyulut kemarahan masyarakat Madura dan Jawa timur pada 
umumnya. Bahkan saat peringatan 40 hari wafatnya,  KH Idham 
Cholid Ketua Umum PBNU datang dari Jakarta untuk 
memberikan rasa simpati dan sekaligus memberikan gelar tokoh 
ini sebagai 
Syahidul Kabir
 
#
Syuhada Agung
$
. Kehadiran Idham 
Cholid itu mereka baca sebagai bentuk memberikan semangat 
untuk melakukan perlawanan. Dan kehadiran yang diliput media 
itu menjadikan kasus Madura ini sebagai isu Nasional.
" "50Penodaan agama juga terjadi di Malang 1965 saat Karim DP, Ketua 
Umum Persatuan Wartawan Indonesia 
#
PWI
$ yang berideologi 
PKI itu memeberikan ceramah di hadapan pimpinn PKI Malang 
mengatakan kaum beragama terutama Kiai adalah termasuk 
kelompok burjuis feodal, musuk golongan proletar, karena itu 
PKI akan selalau berhadapan dengan kelompok agama, terutama 
para kiai. Ketika kelompok Pemuda Ansor Malang mendengar 
pidato Karim DP yang  menjelekkan kiai sebagai kelompok feodal 
burjuis yang harus diganyang itu lasung menyerbu pertemuan PKI 
tersebut dan berusaha menemui Karim DP, tetapi usaha GP 
! KH Saifuddin Zuhri, 
Berangkat dari Pesantren,
 hal., 509.49!  Abdul Hamid Wilis, 
Aku Menjadi Komandan Banser
, hal. 58.50Ansor tersebut dihadang oleh Pemuda Rakyat PKI, maka 
terjadilah perkelahian antar pmuda NU dan pemuda PKI.
" "51Untuk memperkuat perjuangannya itu PKI semakin 
mengakti%an Lembaga Kebudayaan Rakyat 
#Lekra$ sebagai ujung 
tombak perjuangan. Lekra berhasil menguasai berbagai kesenian 
rakyat seperti Ludruk, Ketoprak, Reyog dan sebagainya. Sekita 15 
januari 1965   Ludruk Lekra membuat pementasan di Prambon 
dengan lakon 
Gusti A
!ah Dadi Manten
 
#Allah Menjadi Pengantin
$. Pementasan yang menghina agama Islam tersebut langsung 
digerebek oleh pasukan Banser sehingga pertunjukan itu bubar 
dan pemainnya dihajar oleh Banser.
" "52Rupanya Lekra di tempat lain juga melakukan hal yang sama  
seperti Kecamatan Kampak Trenggalek Jawa Timur mereka 
menyelenggarakan pertunjukan tayuban di halaman masjid pada 
hari JumÕat. Mereka ini sudah tidak bisa diperingatkan, bahkan 
saat mau dilaksanakan sembahyang JumÕat pertunjukan terus 
dijalankan dengan dihadiri penuh oleh penonton yang memenuhi 
halaman masjid, maka akhirnya terpaksa kelompok Islam 
mengalah dan terpaksa menyeleenggarakan sembahyang JumÕat di 
masjid lain. Hal itu membuat kalanagan umat Islam khususnya 
NU sangat prihatin karena tidak lagi bebas menjalankan ibadah.
" "53Setelah itu mereka mementaskan ketoprak dengan lakon 
Rabine 
Gisti A
!
ah
 
#
Perkawinan Gusti Allah
$ di Kecamatan Kampak. 
Rupanya pihak NU terutama Pemuda Ansor tidak tinggal diam, 
terus mengadakan penyelidikan ke tempat pertunjukan.  Ketika 
pementasan sedang berjalan sekelompok Pemuda Ansor yang 
sudah lama mengintai lakon yang melecehkan kesucian Tuhan 
tersebut segera melakukan penyergapan. Kelompok Pemuda 
Rakyat melindungi mereka akhirnya terjadi perkelahian, walaupun 
!  Agus Sunyoto, 
Banser jihad Melawan PKI
, hal. 68.51!  Ibid, hal. 80.
52! Abdul Hamid Wilis, 
Aku Menjadi Komandan Banser
, hal. 158.53akhirnya semua pemain ketoprak dan pimpinannya diringkus 
kemudian diadili dan dihukum penjara, karena pertunjukan itu  
dianggap menodai agama dan mengundang kerusuhan.
" "54Penghinaan terhadap agama ini juga terjadi di Kecamatan Mojo 
Kediri sekitar tahun 1965, selain menggelar pertunjukan ketoprak 
dengan lakon 
Gusti A
!
ah Mantu
, juga menggelar lakon 
Kiai 
Barhum, yang mengisahkan seorang kiai pesantren yang suka 
mabuk, selalu sibuk bermain judi dan sekaligus berwatak culas 
sehingga  sering membuat keributan dengan tetangga. 
Pertunjukan itu tidak diserang langsung tetapi hanya dilempar 
serpihan genting yang sudah diberi mantera oleh Kiai Zazuki. 
Keajaiban terjadi, tiba
!
tiba muncul badai besar yang meporak
!porandakan panggung dengan segala peralatannya sehingga 
pertunjukkan tidak jadi dilangsungkan. Sementara itu  ketika 
lakon 
Gusti A
!ah Mantu
 dipentaskan di kecamatan Papar, Kediri, 
oleh para Banser tidk disergap, tetapi minta bantuan seorang kiai, 
lalau 
disirep, hingga semua pemainnya tertidur lelap saat itulah 
banser melakukan penyerbuan tanpa perlawanan dan pemain yang 
terlibat dieksekusi. 
""55Di Kecamatan  Pogalan Trenggalek, Lekra kembali 
menyelenggarakan pentas kesenian Langen Tayub persis disebelah 
masjid kecamatan selama dua hari dua malam tanpa henti. Karuan 
saja pertunjukan itu menggangu aktivitas masjid terutama saat 
melaksanakan sembahyang, lalu diadakan kompromi, pertunjukan 
berhenti sejenak saat sembahyang lima waktu. Tetapi kesepakatan 
itu tidak dipatuhi PKI, namun untuk menjaga perdamaian pihak 
Ansor tidak mengusir meraka dari halaman masjid. Akhirnya 
pihak GP Ansor hanya berjaga di seranmbi masjid agar para 
simpatisan PKI tidak masuk dan merusak masjid.
" "56! Ibid, hal. 157.54! Lihat catatan Makrufin, dalam Hermawan Sulistyo, hal., 352-353.
55! Abdul Hamid Wilis, 
Aku Menjadi Komandan Banser
, hal. 158.56Lain lagi dengan provokasi yang dilakukan oleh Lekra
!
PKI 
Kediri, mereka menyelenggarakan pertunjukan wayang di 
berbagai tempat. Sang dalang KI Jamadi seringkali mengangkat 
lakon yang menghina agama. Melihat terjadinya penghinaan 
agama itu, dalam sebuah penyergapan yang dilakuakn Ansor ke 
desa Kencong rumah KI Djamadi dibakar, selain itu kantor 
Kecamatan Kepung yang dikuasai PKI direbut kembali oleh 
Ansor dan diserahkan pada pemerintah. Dalam melakukan 
serbuan ini Ansor bekerjasama dengan pemuda PNI.
" "57Menyerang agama rupanya telah menjadi naluri bahkan tugas 
utama para aktivis PKI, sehingga pada  suatu ketika PKI 
Kecamatan Turen Malang  yang dipimpin oleh Kusnan dan Niam 
seorang Ketua Pemuda Rakyat setempat yang terkenal sakti itu 
mengnginjak QurÕan dengan mengatakan bahwa QurÕan bukan 
kitab suci hanya buku yang berisi kebohongan, seraya menantang 
kelompok Muslim. Akhirnya Ketua Banser Turen Bernama Samad  
menantang Niam berkelahi akhirnya dalam perkelahian itu Niam 
mati terbunuh.
" Peristiwa ini membuat kelompok PKI 
Turen  
58ketakutan dan menahan diri tidak melakukan penghinaan 
terthadap kiai NU yang bisa mengundang kemarahan Ansor.
"Walaupun setelah protes dan penggrebekan dilakukan Ansor NU 
berbagai lakon Ludruk dan ketoprak yang menghina agama 
dibubarkan, tetapi PKI di daerah lain tetap mementaskannya. 
Pada bulan Juli 1965 di Dampit Malang selatan  ada kabar ludruk 
Lekra hendak mementaskan lakon 
Rabine Maikat 
#
Malaikan 
Menikah
$
. Setelah dibicarakan oleh pimpinan Ansor diadakan 
penyelidikan ke tempat pertunjukan, khawatir semuanya ini hanya 
isu yang sengaja dilontarkan PKI untuk menjebak Ansor. Setelah 
pertunjukan diintai ternyata lakon tersebut benar
!
benar 
dipentaskan. Saat itu juga Ansor yang sudah menyamar sebagai 
penonton dan sebagian bersembunyi di belakang panggung 
! Agus Sunyoto, 
Banser jihad Melawan PKI
, hal. 85.57! Ibid, hal. 87.58melompat ke atas panggung dan menangkap semua pemainnya 
sehingga terjadi keributan, bahkan pimpinannya dipukuli oleh 
Ansor. Karena Ansor bisa menguasasi keadaan lalu pertunjukan 
dibubarkan." "59Pertunjukan yang menghina agama semacam itu juga terjadi di 
Pati, Kudus dan sebagainya, di kota
!
kota tersebut dipentaskan 
ketoprak dengan lakon 
Gusti A
!
ah Bingung
. Tentu hal itu 
memancing kemarahan kelompok santri. Perkelahian antar kedua 
kelompok PKI dan santri selalu terjadi di arena pertunjukan 
seperti itu yang berujung pada pembubaran acara, karena 
penonton panik dan pemain juga ketakutan
."Berbagai penistaan, penghinaan, serta serangan terhadap agama, 
baik ajarannya, kitab
!
kitabnya, pimpinannya serta para pemeluk 
agama itu membuat kebencian kalanagan agama terhadap 
komunis semakin menjadi
!jadi sehingga menempatkkanya sebagai 
musuh agama dan juga musuh negara. Karena itu kelompok agama 
terutama kalangan santri pesantren NU dan seluruh jaringan NU 
menempatkan PKI sebagai musuh yang harus dihadapi.
"G.Aksi Penyerobotan Tanah
."Kelambanan pemerintah dalam melaksaananakan Undang
!Undanag Pokok Agraria 
#UUPA
$ yang sudah disahkan pada tahun 
1960
!
an itu disayangkan oleh semua partai termasuk NU, tetapi 
yang dilakukan sebatas mendorong pemerintah agar segera 
melaksanakan amanat undang
!
undang tersebut. Sementara itu 
PKI menggunakan kesempatan tersebut untuk menjalankan 
agendanya sendiri untuk mencari simpati di masyarakat. Dengan 
motif semacam itu, kemudian PKI melakukan aksi sepihak, 
denngan dalih melaksanakan Landreform seperti yang diamatkan 
UUPA itu mereka menjanjikan rakyat untuk mendapatkan tanah. 
"Tidak hanya mematok tanah melik negara, tetapi tanah milik 
rakyat yang dianggap melebihi batas yang ditentukan, bahkan 
setiap tanah yang dikehendaki dipatok dan dibagi bagi pada 
! Ibid, hal. 88.59rakyat. 
Semangat PKI BTI dalam melakukan landreform ini 
semakin berkobar setelah salah seorang pimpinan PKI yaitu 
Nyoto diangkat sebagai Menteri Urusan Landreform. Tentu saja 
posisi seperti itu tidak disia
!
siakan PKI dan dimanfaatkan 
sepenuhnya untuk mengembangkan agenda PKI menipu rakyat 
untuk merebut kekuasaan.
"Kalangan PKI yang sudah masuk ke sektor birokrasi, sektor 
perkebunan dengan mudah bisa mengidentiÞkasi berbagai tanah 
yang bisa dibagi
!bagi, termasuk tanah yang dimiliki oleh pada kiai 
dan pimpinan partai baik NU, PNI serta Masyumi. Memasuki 
tahun 1964 PKI Kediri dengan gencar menduduki berbagai tanah 
negara, karena langkah tersebut didukung oleh beberapa oknum 
pemerintah segera berjalan lancar. Dalam waktu singkat bisa 
menguasai 9000 hentar tanah negara. Tetapi ketika PKI mulai 
mengerahkan massanya untuk menjarah tanah miliki H Samur, 
PKI mulai mendapat halangan, dengan berani ia mencabuti patok 
beserta tanaman yang sudah digarap oleh PKI. Tetapi PKI 
mematok tanah itu lagi dan menanaminya dengan tanaman baru. 
Melihat kenekadan PKI itu H.
 Saimur  meminta Bantuan GP 
Ansor, lalau oleh Ansor tanah itu di tancapi bendera NU dengan 
sesumbar kalau PKI berani mencabut bendera NU itu maka 
Ansor akan menyerang PKI. Mendengar ancaman itu PKI tidak 
berani lagi menjarah tanah warga NU tersebut.
"PKI tidak berhenti membuat provokasi dan membiarkan suasana 
tenang, tetpi kali ini kena batunya, perkebunan tebu milik  H. 
Abu Sudjak seorang Rais Syuriyah PCNU Kabupaten Kediri. 
Tanaman tebu seluas tiga hektar itu ditebang PKI BTI dan 
langsung dijual ke pabrik gula Ngadireja. Karena pemilik tanah itu 
sudah kenal dengan pimpinan pabrik, maka tebu yang dijual PKI 
itu uangnya diambil  Abu Sudjak. Tentu saja PKI sangata marah, 
merasa terkecoh. PKI tidak habis akal kemudian memagari lahan 
tebu yang masih tersisa dan mengklaim sebagai lahan BTI. Ketika 
merasa pemimpinnya diganggu maka dengan spontan para 
pimpinan Ansor bahkan para pendekar merasa tersinggung. 
Akhirnya semuanya berangkat merobohkan dan mencabuti pagar 
lahan yang dibuat oleh BTI, lalu ditancapi bendera Ansor. Karena 
jumlah mereka sedikit, sementara jumlah Ansor lebih banyak 
maka mereka lari meninggalkan ladang tebu yang mereka 
kuasai.
" "60Ansor tidak hanya menjadi penolong bagi warga NU tetapi juga 
kelompok lain yang membutuhkan terutamna yang mendapat 
ancaman PKI beserta organisasi nevennya yang beraneka ragam 
itu. Suatu hari 14 Februari 1965 PKI menyerang Sudarno  seorang 
anggota PNI yang sedang mengagarap tanahnya.Tanah itu 
diduduki 100 orang BTI dan saat itu juga Sudarno dianiaya 
mereka karena tidak mau meninggalkan tanahnya.  Kepala desa 
yang hendak melerai mereka malah dianiaya oleh gerombolan 
PKI itu hingga pingsang. Akhirnya Sudarno meminta bantuan 
pada pimpinan Ansor Kediri. Saat itu pula Ansor menurunkan 
pasukan Banser bersenjata lengkap  untuk merebut kembali tanah 
Sudarno, setelah terjadi percekcokan dan perkelahian akhirnyan 
BTI bisa diusir. Beberapa pimpinanya ditangkap lalu diserahkan 
ke kantor polisi. Karena tindakannya itu mereka  dihukum selama 
4 tahun. Mulai saat itu Sudarno bisa menggarap tanahnya 
kembali.
" "61Lain halnya dengan yang terjadi di Trenggalek di mana PKI sangat 
dominan dan meemgang tampuk kekuasaan, pelaksanaan 
Landreform ini lebih semena
!
mena pertama dengan membuat  
ketetapan baru, yaitu: 
Pertam
a, pembagian hasil antara pemilik 
sawah dengan  penggarap tidak lagi men
urut tradisi, tetapi 
penggarap berhak mengambil separuh.
"Kedua
, menggarap tanah orang lain yang melebihi ketentuan 
undang
!
undang; 
Ketiga
, membuka hutan untuk ditanami tanpa 
harus seijin mandor atau Mantri hutan
.""62! Ibid, hal. 66.60! Ibid, hal. 82.61! Abdul Hamid Wilis, 
Aku Menjadi Komandan Banser
, hal. 165-166.
62Perubahan seluruh tradisi garap
!
menggaarap sawah yang ada 
sehinga aturan jadi kacau balau, selain itu juga memicu konßik 
antara penggarap dengan pemilik lahan, sehingga kerukunan 
berubah menjadi pertikaian. Pada suatu hari BTI mengundang 
para pimpinan partai serta pejabat kabupaten  kecamatan 
setempat. Ketika tiba di tengah sawah para pejabat dan pimpinan 
partai itu dikepung olek kawanan PKI BTI, kemudian dipaksa 
untuk menandatangani surat ijin pengagarapan hutan 
pemerinmtah. Melihat kejadian itu Ketua Ansor Trengalek 
mengerahkan Banser untuk melindungi para pimpinan tersebut. 
tetapi di tengah jalan Ansor ditemui polisi agar segera kembali 
karena persoalannya akan ditangani polisi sendiri. Akhirnya BTI 
juga mundur sendiri ketika melihat aparat kepolisian dan Ansor 
siap mengepung mereka." "63Terjadinya konßik antara Ansor dengan pihak PKI yaitu BTI dan 
Pemuda rakyat di Kediri dan Jawa Timur pada umumnya itu telah 
sampai kepusat pemerintahan di Jakarta sehingga suatu ketika 
KH Idham Chalid dalam sidang Kabinet dilaporkan Aidit kepada 
Presiden bahwa Ansor  di Kediri  menghambat pelaksanaan 
landreform, menjadi musuh rakyat dan musuh petani dan 
bertindak  kontrarevolusi. bahkan DN Aidit kemudian 
mengusulkan agar GP Ansor dibubarkan. Dalam kesempatan itu 
KH Idham Chalid menjelaskan duduk persoalannya, bahwa 
selama ini BTI melakukan aksi sepihak yang dengan tidak sah 
menduduki tanah orang lain, rakyat bersama Pemuda Ansor hanya 
melawan karena mempertahankan haknya. Kemudian di hadapan 
Presiden dan Aidit, Idham Chalid yang dikenal lembut itu dengan 
tegas mengatakan; 
"ÒKalau Ansor ditampar oleh BTI maka haram hukumnya bagi saya untuk 
melarang membalasnya. Ansor tidak bisa dibubarkan justeru BTI yang harus 
dibubarkan, karena aksi sepihak melanggar hukum
Ó ""64! Ibid, hal. 168.63! Ibid., hal  186.64Mendengar keterangan NU yang tegas itu Aidit terdiam dan 
Presiden memahami duduk persoalannya. Kemampuan NU 
memberikan argumen itu tentu mendapat apresiasi dari partai
!partai yang lain yang selama ini takut menghadapi PKI dan tidak 
berani tegas dihadapan Presiden. Bahkan setelah itu secara 
demonstratif pada tahun 1964 KH Idham Chalid kemudian 
datang ke Blitar dan Kediri tempat terjadinya berbagai konßik 
agraria, untuk mendeklarasikan berdirinya  Baruisan Ansor Serba 
Guna 
#Banser$ guna melindungi ulama dan  menghadapi berbagai 
provokasi PKI.  Bahkan setelah itu para pimpinan Banser Kediri 
dipanggil ke Jakarta dan dengan  didampingi PP GP Ansor serta 
pimpinan PBNU  menemui Ketua Badan Pusat Intelijen 
#
BPI
$ yang diketua Soebandrio, yang mengingatkan agar Ansor ikut 
menjaga ketenangan tidak terlalu agresif dalam menghadapi PKI. 
Dengan tegas Subandrio mengingatka:
"ÒDi bidang intelijen saudara
!
saudara kalah dengan PKI. Orang PKI tahu 
dimana saudara sekarang sedang berada. Bahkan tahu dimana Pak Idham 
Chalid dan tokoh
!
tokoh lainnya berada. Tetapi saudara dan tokoh NU tidak 
tahu di mana DN Aiidit berada. Saudara harus mengerti hal ini.Ó
""65Tidak lama setelah itu segerombolan Pemuda Rakyat BTI serta 
Gerwani menduduki tanah milik Muslimat yang ada di tengah 
Surabaya. Tanah milik Muslimat NU itu langsung dipagari dan 
dipasang pendera PKI, Gerwani dan neven PKI lainnya. 
Keberanian PKI ini tumbuh karena Wali Kota Surabayaa saat itu 
Dr. Satrio adalah pilihan PKI sehingga menjadi pembela PKI 
yang gigih
". Tetapi Pemuda Ansor tidak takut dengan Wali Kota 
66dan PKI, lalu bendera itu dicabuti oleh Ansor diganti dengan 
bendera NU. Besoknya PKI sudah mencabuti bendera NU dan 
memasanga lagi bendera PKI. Ansor Jawa Timur khusunya 
Surabaya di gerakkan oleh PP GP Ansor antara lain Kiai Yusuf 
Hasyim dan H Chalid Mawardi untuk merebut kembali tanah 
! Ibid., hal.,187.65! Chairul Anam, 
Gerak Langkah Pemuda Ansor
, Aula, Surabaya, 1990,  
66hal. 97.Muslimat tersebut. Akhirnya dengan mengobarkan semangat 
jihad dikerahkan umat Islam se kota Surabaya untuk merebut 
kembali tanah tersebut yang sudah dijaga ketat oleh PKI, 
sehingga terjadi bentrokan keras. Banya
k anggota PKI terluka 
dan yang lainnya maelarikan diri, sehingga tidak berani 
menduduki tanah Muslimat NU itu kembali. Tanah ini kemudian 
didirikan sekolah dan Rumah Sakit Islam Surabaya milik NU. 
"Kejadian itu rupanya dilaporkan PKI Jawa Timur pada CC PKI di 
Jakarta, sehingga tidak lama kemudian Kiai Yusuf Hasyim dan H 
Chalid Mawardi selak
u Pimpinan Pusat Ansor dipanggil oleh 
Ketua BPI dan sekaligus Wakil Perdana Menteri Dr. Subandrio. 
Chalid Mawardi dan Yusuf Hasyim langsung dimarahi karena 
dituduh membuat keributan dengan Pemuda Rakyat. Lalu 
menyarankan Ansor agar menyerahkan tanah itu kembali pada 
PKI. Dengan tegas Chalid Mawardi mengatakan; 
"Ó Bukan kami Pak yang membuat keributan, tetapi orang
!orang PKI yaitu BTI 
dan Pemuda Rakyat, mereka yang  menduduki tanah kami. Kami juga tidak 
akan menyerahkan tanah itu pada PKI, karena tanah ini jelas
!
jelas milik  
Muslimat NU, maka harus tetap menjadi milik Musimat, dan Ansor akan siap 
mempertahankan tanah itu sampai  kapanpun, tidak akan membiarkan tanah 
tersebut direbut  PKI.Ó
" "67Karena Ansor tetap teguh dalam pendiriannya akhirnya Subandrio 
tidak lagi memaksakan kehendaknya menuruti permintaan PKI. 
Ini menunjukkan bahwa PKI di bawah sudah kesuliatn 
menghadapi Ansor, sehingga perlu menggunakan kekuasaan di 
Pusat baik dari kalangan CC PKI sendiri kalangan pemerintahan, 
kepada para menteri, pada kepala Intelijen  bahkan pada presiden 
sendiri. Di sisi lain peristiwa ini menunjukkan bahwa PKI telah 
berhasil mempengaruhi kebijakan pemerintah dari jenjang yang 
paling bawah hingga paling tinggi.  
"Dukungan Subandrio semacam itu bernilai sangat penting bagi 
PKI, karena dia merupakan orang terpenting kedua setelah Bung 
Karno, mengingat jabatannya sebagai Wakil Perdana Menteri, 
! Wawancara dengan Drs. H. Chalid Mawardi, 
Jakarta 26 Agustus 2013.
67sekaligus Menteri Luar Negeri dan Ketua Badan Pusat Intelijen 
#BPI$. Karena rasa simpatinya yang begitu tinggi pada PKI maka 
kalangan NU terutama KH Idham Chalid dalam otobiograÞnya, 
menggolongkan Subandrio itu sebagai PKI
". Padahal Subandrio 
68menolak digolongkan sebagai PKI, dia mengaku sebagai aktivis 
PSI."ÒSaya menyalurkan hobi diskusi saat mahasiswa, saya masuk PSI. Hanya dalam 
waktu beberapa bulan saja, pada tahun 1940 saya sudah menjadi Wakil ketua 
PSIÓ.""69Tetapi rupanya kalangan NU tidak mau melihat alasan semacam 
itu, yang jelas Subandrio selama berkuasa selalu membela dan 
melindungi dan meng
!
anakemas
!
kan PKI, maka secara politik 
NU menggolongkan Subandrio sebagai PKI 
dan disikapi sebagai 
PKI."H.Awal  Provokasi PKI Bali 1965
"Masyarakat Bali mayoritas beragama Hindu, mereka memiliki 
fanatisme yang tinggi terhadap Presiden Pertama RI Soekarno 
yang dianggap memiliki darah Bali. Karena itu mereka juga 
memiliki ikatan yang kuat dengan partai politik yang didirikan 
Proklamator itu, yaitu  Partai Nasional Indonesia 
#
PNI
$
. Masyarakt Bali masih semi feodal di situ terdapat banyak puri 
#keraton
$ dan banyak pula para brahmana yang berada di berbagai 
pura. Selebihnya dalah masyarakat biasa. Komposisi penduduk 
yang feoalistik ini dengan sendirinya menjadi ajang kampanye 
yang empuk bagi PKI yang memperjuangkan persamaan kelas.
"Propaganda PKI ini sangat mengena di masyarakat yang merasa 
didiskriminasi oleh sistem keraton dan agama, sehingga mereka 
banyak yang masuk dalam barisan PKI. Bahkan beberapa di 
antara keluarga Puri yang menjadi anggota PKI, padahal partai ini 
berjuang melawan segala bentuk kraton. Kelompok ini dalam 
! Lihat, Idham Chalid, hal 335.
68! Subandrio, 
Kesaksianku tentang G-30-S
, hal., 119.
69kenyataannya banyak benturan dengan kelompok PNI yang 
dianggap sebagai pendukung feodal.
"Hubungan NU dengan PNI yang di Jawa biasanya sangat dekat 
tetapi di Bali lain halnya, hal itu karena JamÕiyatul Muslimin 
#Jamus
$ PNI sejak tahun 1960 dipegang oleh Habib Abdul Qadir, 
seorang Muhammadiyah bekas aktivis Partai Masyumi yang sudah 
dibubarkan. Jamus banyak mengecam perilaku NU sehingga 
hubungan NU dengan Jamus dan dengan M
asyumi renggang. 
Sementara PKI tidak pernah secara terang=terangan memusihi 
NU, karena NU bukan target utama mereka.
"Komposisi masyarakat Bali khususnya yang ada di  Negara, 
Kabupaten Jembrana secara politik pertama adalah PNI yang 
anggotanya ditaksir 15.000 orang. Sementara PKI berjumlah 
sekitar 12.000 orang anggota aktif, sedangkan kekuatan NU 
diperkirakan hanya 1000 orang. Persaingan PNI 
)
PKI menjadi 
sangat berimbang kekuatan NU justeru sebagai penyeimbang. Di 
desa Loloan Jawa misalnya terjadi upaya mengkomuniskan
 struktur Desa. Kepala desa di desa itu dipegang oleh AsyÕari 
seorang PKI asal Madura, karena itulah lembaga adat yaitu Rukun 
Kipayah Desa 
#
RKD
$  yang berarktivitas sekitar masalah sosial 
terutama dalam mengurus masalah selamatan desa termasuk 
pengurusan kematian, mulai diambil alih oleh PKI. Walauapun 
kegiatan keagamaan tetap boleh berjalan, tetapi aktivitas lain 
dibatasi dan diarahkan untuk kegiatan PKI, karena itulah 
kemudian para aktivis NU mendirikan Rukun Kifayah Ansor  
#
RKA
$ agar berbagai kegiatan keagamaan bisa dijalankan secara 
utuh tanpa diintervensi kelompok PKI.
"Ketegangan memang terjadi hanya di kalangan pengurus, tetapi di 
level masyarakat hingga tahun 1964 masih kelihatan cukup 
menyatu. Selain itu juga banyak orang Islam yang tidak bisa 
membedakan antara NU, PNI dan PKI semuanya dianggap sama, 
sehingga antara anggota partai bergaul secara ketentanggaan 
sebagaimana sebelumnya. Justeru dengan pargaulan yang serba 
terbuka dan saling percaya itulah berbagai rencana PKI diketahui 
oleh warga dan pimpinan NU.
"KH Habib Abdul Qadir memiliki seorang pembantu pekerja 
kasar, sebagai seorang Hindu Bali maka mereka menghormati 
sanga Kiai dengna sangat tinggi, sebab Kiai di Bali diketegorikan 
sebagai bagian dari kasta Brahmana, karena itu dihoramati seperti 
menghormati seorang pedanda, setia bila disuruh dan tidak mau 
berdusta terhadapnya. Suatu ketika pembantu sang Kiai yang 
ternyata anggota PKI itu kelihatan sibuk  sekali  bekerja, lalu oleh 
sang kiai ditanya: "ÒKamu sibuk sekali memang lagi membuat apaÓ?. 
Sang Kiai"ÒLubang ini untuk mengubur para tokoh agama, termasuk Pak 
Kiai kata mereka juga akan dikubur di sini.Ó
 Begitu jawaban sang 
pembantu dengan lugu."Sejak saat itu Habib Abdul Qadir selalu waspada dengan 
menyuruh para santrinya selalau berjaga siang malam 
mengamankan pesantrennya."Lalu ada seorang buruh bangunan di desa 
Melayu
 lagi sibuk 
mengumpulkan bambu, ketika ditanya kiai
: "ÓApakah kamu mau membikin rumah, kok mengumpulkan bambu 
sebegitu banyakÓ. "Sang pembantu mengatakan; Òsaya sedang disuruh oleh pimpinan 
PKI untuk membuat bronjong babi besar.
Ó"ÒKenapa perlu membuat keranjang besar tidak seperti biasanyaÓ,
 tanya sang kiai"ÒYa karena ini keranjang itu bukan untuk babi tetapi untuk 
menculik para Kiai untuk dibuang ke laut.
Ó Jawabnya dengan 
lugas.
"Warga ini menceritakan begitu saja tanpa rasa takut dan tanpa 
berusaha menutup
!nutupi rencana partainya itu.
"Tidak lama setelah itu memang beberapa orang yang berkeliling 
memasuki halaman pesantren, mereka mau menculik para kiai, 
tetapi karena para Anggota Ansor telah mengetahui rencana itu 
terus berjaga sehingga tidak terjadi penculikan. Sejak saat itu 
suasana di lingkungan masyarakat NU dan pesantren menjadi 
semakin tegang. Walaupun belum ada warga yang diculik tetapi 
berita terjadinya penyerbuan di desa lain selalu terdengar sehingga 
membuat kalangan NU terus waspada.
"Sementara itu di Loloan Jawa di Kabupaten Jembrana daerah 
mayoritas Muslim itu kepala desanya seorang tokoh PKI dari 
suku jawa bernama AsyÕari dan Wakilnya Mat Rais. Dengan 
memanipulasi berbagai macam cara akhirnya banyak warga desa 
yang tak sengaja dijadikan anggota PKI, termasuk banyak waga 
NU tiba
!
tiba didaftar sebagai anggota PKI oleh dua aparat desa 
itu. Dengan anggota yang sedemikaian banyak maka struktur  dan 
pamong desa juga mulai dikomuniskan. Termasuk salah satunya 
adalah sebuah lembaga yang mengurusi masalah ritual dan 
seremonial agama di desa yang bernama Rukun Kipaya Desa 
#
RKD
$
. Dengan menguasai lembaga adat ini PKI bisa leluasa 
menyebarkjan ajarannya di lingkungan umat Islam. Hal itu yang 
meresahkan warga NU, tetapi tidak bisa berbuat banyak karena 
mereka lebih kuat dan lebih berkuasa. Karena tidak 
mengertiannya maka banyak warga Nu termasuk di kalangan 
mudanya yang belum mengenal NU secara mendalam, begitu pula 
banyak di kalangan orang tua terutama yangh buta huruf dengan 
mudah didaftar dan dibelokkan menjadi PKI.
"Akhirnya para aktivis NU terutama dari kalangan pemuda Ansor 
memisahkan diri dari RKD yang sudah diisi orang PKI dan 
diarahkan untuk propaganda PKI maka dibuatlah lembaga 
alaternatif yang dinamai Rukun Kipaya Ansor 
#
RKA
$
. Dengan 
demikian bisa membendung perluasasn ajaran PKI di lingkungan 
warga NU. Melihat gelagat ini bukannya RKD mundur atau 
mengurangi kegiatannya bahkan makin terang
!
terangan 
mengajarkan komunisme melalui RKD yang sudah dikuasainya 
itu."   Secara umum suasana masih aman waluapun sudah sangat 
70tegang. Tetapi karena kekuatan NU sangat terbatas yang ditaksir 
hanya 1000 orang dibanding dengan PKI yang belasan ribu orang, 
! Wawancaraa dengan Akromo, manatan Anggota RKA Loloan Bali.
70maka pihak NU bersikap hati
!
hati dan penuh kewaspadaan. Di 
tengah ketegangan yang mencekam itu tiba
!
tiba ada kabar 
terjadinya kudeta yang dilakukan oleh PKI di Jakarta 30 
September 1965.
"!I.Provokasi PKI di Sumatera Utara 1956
!1964."Sumatera Utara yang merupakan mayoritas Muslim, sejak Pemilu 
1955 Posisi NU di kawasan ini sangat kuat, beberapa bupati dan 
pimpinan militer berasasl dari NU sehingga pada tahun 1956 NU 
menyelenggarakan Muktamar di kota yang sedang bergolak itu. 
Kesatuan TNI Dewan Gadjah yang dipimpin Kol. Maludin 
Simbolon memberontak terhadap pemerintah pusat, sehingga 
menimbulkan pergolakan bersenjata. Setelah ada pembicaraan 
serius antara KH Idham Chalid dengan Simbolon, maka 
Muktamar bisa dijalankan dengan lanca
r. Rupanya Simbolon tidak 
mengusik NU, sebab yang dimusuhi Simbolon hanya Ali 
Sastroamidjoyo beserta partainya yaitu PNI. 
"Medan menjadi basis PKI, di pulau ini terutama setelah terjadinya 
pemberontakan Simbolon dan PRRI berlangsung. Operasi 
pembasmian pemberontakan Simbolon dan PRRI oleh TNI yang 
banyak berasal dari unsur kiri, terutama dari kelompok Merapi
!Merbabu Compleks sempat dikirim ke daerah ini. Kelompok itu 
merupakan  penggerak PKI di daerah tersebut, sehingga posisi 
PKI makin kuat."Sementara NU mulai menguat di daerah itu dengan munculnya 
tokoh besar seperti H Zainul AriÞn seorang Wakil Perdana 
Menteri, H. Djamaluddin Tarigan 
#
DPR
!
GR
$
, serta H Nuddin 
Lubis, ketua Konsul NU Sumetera Utara yang kemudian  diangkat 
sebagai anggota DPR GR dan pengurus PBNU. Pada saat yang 
bersamaan PKI juga mulai tumbuh pesat setelah penaklukan 
pemberontakan Simbolon. Tokoh yang muncul antara lain Jusuf 
Adji Torop Simandjuntak 
#
CC PKI
$
, Amat Johar Nuri, Makmun 
Duana 
#
DPRGR
$ dan Kusniawati 
#
Gerwani
$ juga seorang tokoh 
Sobsi bernama Bebas Pakpahan. Daerah yang paling pesat 
perkembangan PKI
!nya adalah Langkat dan Labuhan Batu karena 
di sana terdapat perkebunan besar, yang menjadi sarangnya Sobsi 
dan Pemuda rakyat serta BTI. 
"Orang
!
orang yang menjadi anggota PKI ini banyak yang berasal 
dari transmigran Jawa, mereka menjadi PKI karena ditipu. PKI 
menyembunyikan ateismenya sehingga masyarakat terkecoh. 
Bahkan pada mereka dikatakan bahwa BTI itu singkatan Barisan 
Tani Islam, sementara PKI merupakan Partai Kebangkitan Islam. 
Bahkan karena saking percayanya pada propaganda PKI tersebut 
ada beberapa muballigh di kawasan transmigrasi yang menjadi 
pengikut PKI, karena me
ngira PKI sebagai gerakan perjuangan 
Islam.
"Pada umumnya para tokoh PKI itu berlatar belakang Islam 
sehingga mereka memakai nama Islam, setelah mereka masuk 
PKI, mulai mengubah nama
!nama Islam, milsalnya Ahmad diganti 
Amat, Hayat diganti Hayad, SaÕid diganti Sait. Dari situ para 
tokoh PKI mengganti berbagai kalimat suci menjadi mainan 
seperti 
bismi
!
ahirrahmanir rahim
 mereka ganti dengan 
basmi lalat 
yang mengotori bumi
, kemudian ucapan  
assalamualaikum diganti 
dengan 
asam kumbang.
 Asam Kumbang adalah nama sebuah rawa 
angker tempat buaya liar. Kalimat itu diucapkan sebagai bentuk 
ancaman, bahwa para tokoh Islam akan dilempar ke rawa Asam 
Kumbang untuk dijadikan santapan buaya. 
"Tidak hanya itu mereka juga sudah mulai melakukan berbagai 
teror dan ancaman, cara membunuh orang NU tidak dengan cara 
kasar, tetapi ditipu melalui undangan selamatan, yang 
mengundang para kiai serta jamaahnya. Beberapa kali acara 
semacam itu diadakan di beberapa desa yang memakan banyak 
korban. Suatu ketika seorang keturunan Cina dan Tokoh Baperki 
bernama Koh Abi, yang selama ini dikenal sebagai dermawan 
mengundang para kiai dan jamaÕahnya untuk selamatan di 
rumahnya. Para kiai
 beserta jamaahnya mendatangi undangan 
tersebut. Tetapi para kiai yang makrifat itu tahu bahwa hidangan 
yang ada di depan mereka mengandung racun, sementara yang lain 
tidak. Untuk menuduh bahwa makanan tersebut beracun tidak 
enak, lalu makanan pura
!
pura diangkat, kemudian sengaja 
ditumpahkan sehingga tidak termakan. Maka selamatlah para kiai 
dari usaha pembantaian terselubung.
"Bahkan kemudian di Tapanuli Selatan seorang Kiai kharismatik 
bernama Syekh Hadi Hassan, diundang ke rumah seorang tokoh 
PKI. Dalam gelas yang dusuguhkan kepeda Kiai itu sudah diisi 
racun. Kiai waspada terhadap rencana itu, lalu oleh sang Kiai gelas 
dipandangi secara cermat, tiba
!
tiba gelas tersebut meledak, 
akhirnya kopi beracun itu tumpah tidak jadi diminum, maka gagal 
upaya pembunuhan. Melihat sasarannya lepas PKI langsung 
meringkus Kiai tersebut, tetapi para santrinya segera lari 
membunyikan kentongan, sehingga para santri lain berdatangan 
menyelamatkan Kiainya tersebut. Beberap orang pimpinan NU 
termasuk KH Hasan Basri Siregar beberapa kali mau dibunuh 
oleh PKI, tetapi selal
u lolos dari sergapan."Peristiwa tragis dialami oleh Syekh Maksum Rambe, seorang 
Khalifah atau musrsyid dari tarikat Naqshabandiyah, punya anak 
bernama Hasan Basri Rambe seorang tokoh PKI. Ayahnya yang 
juga seorang Mustasyar NU Sumatera Utara itu dipaksa 
meningalkan ajarannya dan menjadi pendukung PKI, karena tidak 
mau maka ayah dan keluarganya  diteror bahkan hendak dibunuh,  
karena itu kiai beserta keluarganya  mengungsi, karena rumah 
yang biasanya untuk istighatsah dan khusushiyah itu digunakan 
untuk rapat
!rapat PKI. Akhirnya sang kiai mengungsi ke MC  NU 
setempat, yang kemudian ditampung oleh para kiai NU selama 
beberapa bulan. Dari Syekh Maksum Rambe itu diperoleh 
keterangan bahwa dalam rapatnya PKI telah mempersiapkan 
pemberontakan dan pembantaian terhadap umat Islam. Kerasnya 
intimidasi yang dilakukan PKI terhadap NU itu membuat warga 
NU sangat hati
!hati dalam melakukan kegiatan. Agar pertemuan 
mereka tidak diketahui maka para ulama NU kalau mau 
menghadiri rapat dengan sandi pergi 
nan bulek
 
#pergi ke bulatan
$ atau pergi pertemuan NU yang bersimbol bola dunia. Dengan 
demikian rapat
!rapat NU tidak lagi diintai oleh mata
!mata PKI."Selain itu pimpinan PKI Amat Jauhar Nuri memerintahkan agar 
masyarakat membuat lubang persembunyian sebab gerombolan 
Sombolon akan melakukan serangan kembali. Seruan itu bahkan 
diperkuat oleh pamong desa setempat, sehingga orang NU pun 
disuruh membuat lubang perlindungan. Padahal lubang tersebut 
hendak digunakan untuk mengubur orang
!orang Islam yang akan 
dibantai saat pemberontakan nanti. Setelah itu PKI membuat 
teror membunyikan sirine yang seolah serangan gerombolan 
Simbolon telah data
ng, sehingga membuat warga tidak tenang, 
saat itu Sobsi, Gerwani dan pemuda rakyat selalu unuk kekuatan 
dengan karnaval keliling desa dengan membawa senjata.
"Dalam posisi kuat seperti itu PKI mulai menggunakan 
kekuatannya untuk merebut tanah yang ada. Di Sumatera Utara 
persoalan pertanahan memang sangat rawan selain luasnya 
wilayah, maka sebagian besar tanah adalah milik Kesultanan Deli, 
sementara lainnya adalah milik Negara, tetapi karena tidak pernah 
diatur dan dikelola maka menjadi tanah tidak bertuan, karena itu 
menjadi ajang rebutan PKI. Tanah Sultan dan tanah Negara, serta 
beberapa perkebunan peninggalan perusahaan Belanda itu banyak 
yang dikapling BTI dan Pemid Rakyat untuk dibagikan pada 
rakyat. Rakyat yang menerima pembagian itu didaftar dan 
langsung dijadikan anggota PKI tanpa sepengetahuan mereka 
sendiri,  sehingga rakyat berbond
ong
!bondong masuk PKI. 
"Terjadinya peristiwa berdarah di Bandar Bertsy tahun 1964 adalah 
merupakan bagian upaya PKI merebut tanah kesultanan dan 
Negara. Ketika Negara hendak menggarap perkebunan tersebut 
dihadang oleh ratusan anggota BTI dan Pemuda Rakyat, sehingga 
terjadi keributan. Dalam keributan itu seorang pasukan keamanan 
dari TNI bernama Pelda Sudjono dikeroyok oleh anggota BTI 
hingga tewas. Kemudian diketahui salah satu pembunuh Pelda 
Sudjono itu adalah Bebas Pakpahan seorang tokoh Sobsi Sumatera 
Utara yang  sangat militan. Beberapa orang yang terlibat dalam 
pembantaian itu dihukum penjara sebagian meloloskan diri.
""71Tidak hanya tanah Negara, tanah
!
tanah milik para kiai dan 
pesantren juga tidak luput dari serobotan anggota BTI dan 
Pemuda Rakyat. Terutama tanah yang berada di daerah yang 
sepenuhnya dikuasai PKI seperti Kampung Kolam, tanah warga 
NU yang luas
!
luas menjadi sasaran aksi sepihak  PKI. Seorang 
kiai di Marga Batu memiliki tanah seluas dua hektar tiba
!
tiba 
dikuasasi PKI, tetapi tidak bisa berbuat banyak karena Ansor dan 
NU di kawasan itu lemah, akhirnya tanah tersebut betul
!
betul 
hilang sampai sekarang. PKI merasa kuat karena didukung oleh 
aparat pemerintah dan TNI setempat. Sementara tanah yang jauh 
dari kekuasaan PKI seperti yang ada di Medan dan sekitarnya bisa 
dipertahankan.
"Sejauh ini dalam menghadapi provokasi dan teror PKI, kalangan 
NU dan kelompok Islam serta kelompok non PKI lainnya lebih 
banyak menahan diri, tidak melakukan serangan balik, 
sebagaimana yang terjadi di Jawa. Berbagai serangan dihadapi 
dengan kewaspadaan dan hanya membela diri seperlunya. Kalau 
ada peristiwa provokasi dan teror yang bersifat criminal 
dilaporkan pada aparat setempat. Bila aparat tidak tangap 
cenderung dibiarkan masyarakat termasuk NU tida
k mengambil 
tidakan sendiri, tetapi menyerahkan pada pihak yang berwenang 
seperti kasus Bandar Betsy dan lain sebagainya, sehingga 
ketegangan itu tidak meletus menjadi koßik horizontal.
"J.NU Membela Kelompok Lain
"Sejak akhir 1950
!
an NU tampil sebagai imamnya umat Islam, 
bukan saja organisasi ini memiliki prinsip yang kuat tetapi juga 
memiliki kekuatan politik yang disegani, sejak dibubarkannya 
Masyumi NU telah memiliki peran menonjol, apalagi setelah 
! Wawancara dengan KH Hasan Basri Batubara salah seorang Wakil 
71ketua PWNU   Sumatatera Utara tahun 1060-an. Wwaancara dilakukan 
pada, 10 September 2013.
partai Islam modernis itu dibubarkan maka NU menjadi kekuatan 
utama kelompok Islam di Indonesia. Kekuatan yang dimiliki NU 
itu tidak dipergunakan untuk memupuk kekuasaan sendiri atau 
untuk menginjak lawan politiknya. Sebaliknya digunakan untuk 
membela Negara dan membela hak dasa
r kelompok lain. Ketika 
PKI menyerang PNI, Muhammadiyah dan eks Masyumi, maka 
tampil membela mereka padahal selama ini menjadi pesaing dalam 
politik nasional. Tetapi ketika berhadapan dengan musuh dari luar 
maka ukhuwah Islamiyah dan ukhuwah wathaniyah 
#kebangsaan
$ dibangun kembali.
"Di kecamatan Grogol Kediri PKI menduduki tanah milik H. 
Amir seorang warga Muhammadiyah, Pihak BTI
!
PKI menuduh 
bahwa tanah milik H Amir tersebut bukan tanah hak milik tetapi 
hanya hak pakai, karenan itu akan diambil untuk kepentingan 
rakyat. Karena Muhammadiyah kecil pendukungnya di daerah itu, 
lagi pula tidak memiliki pasukan khusus maka ia melaporkan 
kasusnya kepada NU yaitu pada Gus Maksum Pemimpin 
Pesantren Lirboyo. Saat itu juga santri Lirboyo dengan bersenjata 
lengkap, celurit dan pedang dikerahkan untuk menjaga tanah H 
Amir, sejak saat itu BTI tidak berani lagi datang ke tempat itu, 
sehingga tanah itu bisa digarap dengan aman.
"Tidak hanya membela Muhammadiyah, NU dan Ansor juga 
membela PNI dalam peristiwa perebutan tanah masih terjadi di 
Pagu Kediri, ketika PKI menguasai tanah bengkok dusun, saat itu 
Parmin Kepala Dusun berasal dari PNI meminta bengkok desa 
tersebut diserahkan tetapi PKI menolak, lalu setelah panen 
Kamituwo mengambil secara paksa harta desa tersebut. Saat itu 
pasukan BTI datang menyerang pertemuan teresebut dan 
mengeroyok Parmin sang Kepala Dusun. Selain  itu K 
Muhammad Said yang mencoba menolong Parmin ikut dianiaya 
tetapi tidak mempan. Berita tentang penganiayaan Parmin dan 
Kiai Said itu memancing kemarahan Ansor, karena itu Anssor 
menyerbu markas BTI, ketuanya Kasdi dan Kasidi ditangkap dan 
pengikutnya dihajar ramai
!
ramai, kemudian mereka diserahkan 
pada polisi lalu diadili dan dimasukkan penjara.
" "72Musuh utama PKI adalah Masyumi karena dianggap kebarat
!baratan, karena itu ketika Masyumi di larang, maka PKI paling 
diuntungkan, satu lawan sudah disingkirkan dalam merebut 
kekuasaan nasional, PKI tidak menyangka bahwa NU jauh lebih 
kuat ketimbang masyumi dalam menghadapi PKI. Ketika 
Masyumi di larang sementara Underbauwnya Masyumi seperti 
GPII, HMI dan PII tidak dilarang, maka selalu menjadi bulan
!bulanan PKI karena dianggap sudah tidak memiliki induk sebagai 
pelindung."Sebagai contoh pada 13 Januari 1965 PII sebuah organisasi pelajar 
yang beraÞliasi ke Masyumi, mengadakan pelatihan di Kanigoro 
Kediri. Pada pagi dini hari pesentren pusat latihan PII tersebut 
diserbu oleh ribuan Pemuda Rakyat dan BTI yang bersenjata 
lengkap. QurÕan dan berbagai macam buku agama diinjak
!
injak. 
Para pengasuh Pesantren Kiai Said Koenan dan KH Jauhari 
dianiaya. Sementara para pengurus PII digiring ke Polsek, dengan 
tuduhan Masyumi sebagai organsasi terlarang, telah melakukan 
tindakan maka
r dengan menyelenggarakan training politik di 
Kanigoro tersebut.
"Rupanya pimpin pesantren yang ditempati training PII tersebut 
adalah Milik tokoh NU Kiai Jauhari, yang anaknya adalah 
pengasuh pesntren Lirbooyo dan sekaligus sesepuh Banser. Maka 
pada 13 januari 1965 segera dilakukan serangan balasan untuk 
membebaskan para kiai dan pengurus PII yang ditahan polisi dan 
BTI. Delapan truk berisi Banser Kediri menyerbu menggerebek 
rumah para pimpinan PKI dan menangkap pelaku penyerbuan 
PII yaitu Suryadi dan Harmono yang kemudian diserahkan ke 
Kantor Polisi. Seterusnya para aktivis PII banyak minta 
perlindungan pada para kiai dan tokoh NU Kanigoro.
" Maka 
73! Agus Sunyoto, 
Banser jihad Melawan PKI
, hal. 84.72! Ibid, hal. 79-80.
73dengan mudah dikepung oleh PKI sehingga pelaksanaan 
Pelatihan tersebut terhenti. Saat itu Pemuda Ansor beserta 
segenap santri Lirboyo yang dipimpin Gus Maksum datang untuk 
membebaskannya.
"PKI juga masih belum rela sebelum seluruh organisasi neven 
Masyumi dibubarkan semuanya, ketika gagal mensabot PII, maka 
PKI ganti memprovokasi Bung Karno Untuk membubarkan 
Himpunan Mahasiswa Islam 
#
HMI
$ sebuah organissi mahasiswa 
nevennya Masyumi. Demikian Serikat Buruh Islam Indonesia 
#
SBII
$ milik Masyumi. Bung Karno berharap NU membantu 
dalam pembubaran HMI itu. Karena baru saja HMI Yogya dan 
Jakarta melakukan pengganyangan terhadap NU, PMII dan 
Menteri Agama Saifuddin Zuhri yang dituduh mengNUkan IAIN 
dan Departemen Agama dalam  Peristiwa 10 Oktober 1963, yang 
menggemparkan, sehingga harus melibatkan Pakualam VII dan 
Bung Karno untuk menyelesaikannya.
" "74Bung Karno kaget ternyata sikap NU sangat lain, walaupaun 
Masyumi merupakan rivalnya dan HMI sendiri pernah 
mensabotnya, tetapi NU tidak ingin balas dendam, tidak ingin 
HMI ikut dibubarkan karena tidak terlibat pemberontakan 
PRRI, karena itu NUmenolak permintaan Bung Karno dan 
dengan gigih membela HMI karena NU tahu bahwa ini 
merupakan provokasi PKI.
" Untuk mempreteli satu
!
persatu 
75kekuatan Islam. Untuk membela HMI itu sampai Mnteri Agama 
berani berdebat dengan  Presiden Soekarno, bahkan Kiai NU itu 
mengancam kalau HMI dibubarkan Kiai Saifuddin Zuhri akan 
mengundurkan diri sebagai Menteri. Dengan sikapnya yang tegas 
dari Kiai Saifuddin Zuhri, Bung Karno tidak jadi membubarkan 
!  Baca harian Duta Masyarakat, 11-23 Oktober 1963.
74!  Lihat, Syaifuddin Zuhri dan Hasyim Ning, 
75HMI dan SBI.
" Betapapun sulitnya NU tetap menjaga 
ukhuwah 76Islamiyah
 walaupun pihak lain belum tentu mampu melaksanakan. 
"Begitu J
uga ketika Hamka seorang tokoh terkemuka Masyumi 
diserang Lekra PKI, dengan tuduhan plagia, maka Lesbumi 
sebagai organisai kebudayaan NU melakukan pada tokoh 
Masyumi tersebut, karena tidak ada yang berani membela 
pimpinan Masyumi sebagai partai terlarang karena khawatir 
dituduh anti pemerintah."Tetapi Lesbumi dan Koran NU 
Duta Masyarakat
 yang dipimpin H 
Mahbub Djunaidi dan H Said Budairi gigih melakukan 
pembelaan. Terhadap ulama dan sastrawan dari Masyumi dan 
pimpinan Muhammadiyah tersebut. 
"TABEL ORMAS BESERTA UNDRBOUW
""77!Ruang lingkup perjuangan NU dengan demikian menjadi luas, 
tetapi karena perangkatnya sudah sangat luas, sehingga berbagai 
NOUNDERBOW
                              PARTAI POLITIK
  PNI
    PKI
      NU
MASYUMIPARKINDO
1Pemuda
P.Marhaen
P.Rakyat
GP Ansor
GPII
P.Kristen
2Wanita
W.Marhaen
Gerwani
Muslimat
W.Islam
W.Kristen
3Mahasiswa
GMNICGMI
PMII
HMIGMKI4PelajarGSNIIPPI
IPNU
PII
GSKI5Petani
Pertani
BTI
Pertanu
GTII
     -6BuruhKBKI
SOBSI
Sarbumusi
Gasbindo
SBKI
7Seni Budaya
LKNLekra
Lesbumi
HSBI
      -!  Lihat Saifussin Zuhri, 
Bengkat dari Pesntren
, hal. 528-529. Hal itu juga 
76ditegaskan kembali oleh Sulastomo saat Khaul KH Saifuddin Zuhri, Juli 
2013 di PBNU.
! Dinukil dari buku Biografi Idham Chalid., hal., 365.
77tugas tersebut diperankan dengan sangat baik dan efektif, untuk 
menjaga kekuatan Islam dan kekuatan nasional dalam 
mempertahankan Negara Indonesia dan falsafah Pancasila.
"!K.Propaganda, Trauma dan Kewaspadaan 
"Selama ini PKI masih sering melontarkan propaganda damai 
bahwa mereka tidak anti agama, bersahabat dan menghormati 
kebebasan beragama. Meraka hanya membela rakyat dan melawan 
kapitalisme serTa imperialisme dibuktikan masyarakat sendiri 
sebagai suatu taktik belaka. Memang hal itu sebagian bisa mereka 
buktikan beberapa tokoh agama yang menjadi tokoh PKI, tetapi 
masyarakat tidak mudah terkecoh oleh kenyataan yang langka itu. 
Sebaiknya masyarakat menganggap tokoh agama yang mengikuti 
garis perjuangan PKI itu dianggap tidak tahu agama dan tidak 
tahu PKI. "Berbagai propaganda itu tidak mengubah kepercayan masyarakat 
yang berpegang sikap dan perilaku PKI  sehari
!
hari di lapangan 
yang jauh berbeda dengan apa yang mereka propagandakan. 
Dalam perilaku sehari
!
hari PKI Pesindo sangat kejam 
menghadapi lawan politiknya dan sikapnya yang jelas sangat anti 
agama dan anti Tuhan. Selain itu partai ini juga diidentiÞkasi 
masyarakat sebagai partainya para preman dan perampok. Partai 
ini memang menampung dan melindungi para perampok untuk 
melancarkan  tindakannya, bahkan oleh PKI dijadikan sebagai 
sarana melakukan subversi. Masyarakat merasakan semuanya ini 
sebagai pengalaman sehari
!
hari yang sangat meresahkan 
kehidupan mereka.
"Dalam pemberontakan dalam waktu yang cukup singkat di 
Madiun dan sekitar Jawa timur Jawa Tengah yang mereka kuasasi 
telah mengakibatkan banjir darah yang mengorbankan para 
ulama, kalangan pejabat pemerimntah dan rakyat biasa. Peristiwa 
pembantaian para tokoh agama, dan pengrusakan terhadap masjid 
serta pesantren yang mereka lalukan selama pemberontakan itu 
tidak 
pernah dilupakan oleh umat Islam. Selain itu umat Islam 
dan bangsa ini mengetahui betul kekejaman yang dilakukan oleh 
partai komunis di Negara yang mereka kuasai melalui kudeta 
berdarah, yang mengorbankan ribuan rakyat, seperti di Uni Soviet 
dan Cina yang mengorbankan hingga puluhan Juta, sementara itu 
di Vietnam dan Korea Utara Partai Komunis telah membantai dua 
jutaan rakyat."Walaupun terbukti melawan pemerintah yang sah dan 
mengakibatkan korban jiwa, tetapi PKI  tidak dilarang dan tidak 
dibubarkan, bahkan masih diberi hak hidup yang sama dengan 
partai lainnya. Ketika diselenggarakan Pemilu 1955 bisa mengikuti 
Pemilu dengan leluasa seolah tidak memiliki cedera politik. 
Bahkan kemudian mereka memutarbalikkan fakta bahwa mereka 
tidak melakukan pemberontakan, tetapi semata diprovokasi oleh 
Muhammad Hatta. Padahal mereka melakukan tindakan sendiri 
dengan melakukan kerjasama dengan mush RI yaitu Belanda 
untuk menghancurkan Republik ini. Propaganda itu diterima oleh 
rakyat yang tidak mengerti sejarah, sehingga PKI bisa ikut Pemilu 
dan tetap mendapat dukungan besar dari masyarakat. Bayangkan 
sehabis melakukan pemberontakan berdarah itu PKI masih mapu 
meraih posisi empat besar setelah PNI, Masjumi dan NU. 
Sementara itu di beberapa basis PKI, maka kekuatan PKI bisa 
menandingi partai lain. Di Trenggalek misalnya PNI 
mendapatkan 11 Suara, PKI mendapatkan 10 Suara, sementara 
NU mendapat 6 Suara, m
aka Bupati di kota ini bisa dipegang oleh 
PKI."Perolehan suara yang besar ini PKI juga semakin percaya diri baik 
di parlemen maupun di Mejelis Konstituante. Di dalam majelis 
itulah PKI mulai memasukkan ajarannya dan melakukan serangan 
secara sistematis terhadap para lawan politiknya. Semantara itu di 
lapangan terus melakukan povokasi dan agitasi. Sejak dalam 
kampanye Pemilu 1955 PKI selalu mengejek partai lain sehingga 
telah beberapa kali melakukan perkelahian dengan partai lain.
"Berbagai peristiwa turut membantu kebangkitan dan 
perkembangan PKI; 
Pertama,
 Adalah diperbolehkannya ikut 
Pemilu 1955 sehingga memanfaatkan sistem kampanye terbuka itu 
untuk mempropagandakan ajaran dan programnya. 
Kedua
,  Sikap 
konfrontatif Masyumi yang menempatkan siapapun yang tidak 
anti PKI sebagai PKI, dan harus dihadapi dengan keras, termasuk 
pada Presiden Soekarno yang menggagas Nasakom. Bahkan NU 
oleh Masyumi juga dianggap simpatisan PKI.  
Ketiga
,  
Pemberontakan PRRI
!
Permesta, dijadikan saranana PKI untuk 
menggebuk Masyumi dan mengambil beberapa posisi penting 
baik dalam kemiliteran maupun dalam birokrasi. Apalagi setelah 
dibubarkannya Masyumi dan PSI tahun 1960, maka salah satu 
lawan PKI telah tumbang, tinggal berhadapan dengan NU 
sementara PNI sangat lemah dalam menghadapi PKI. 
Keempat
, Pandangan Soekarno tentang 
The New Emerging Forces
 yang 
berkonfrontasi dengan Barat, sehingga semakin bergeser ke Blok 
Soviet dan RRC, hal itu sangat menguntungkan politik PKI. 
Kelima
, Apala
gi dengan dibentuknya poros Jakarta, Hanaoi, 
Peking, Pyong Yang, hal itu semakin melancarkan gerakan PKI 
dalam revolusi Komunis. Semuanya itu memberikan peluang dan 
kesempatan besar bagi PKI untuk mengembangkan diri dan 
menyiapkan revolusi komunia yang diagendakan.
"Melihat pengalaman sejarah dan perilaku PKI selama ini maka 
kalangan masyarakat terutama umat Islam selalu waspada 
terhadap propaganda dan kehadiran PKI. Karena itu NU sendiri 
walaupun melihat kekuatan suara PKI cukup berimbang tetapi 
menolak keras masuknya PKI dalam Kabinet. Demikian juga 
masyarakat di bawah secara umum terus melakukan kewaspadaan 
terhadap kemungkinan hadirnya PKI.Sebab dalam kenyataannya 
mereka tidak pernah berhenti melakukan sobotase, perampokan 
dan penjarahan di berbagai tempat. Semuanya tercatat dalam 
ingatan masyarakat. Dengan pengalaman traumatis seperti itu 
mereka selalu waspada bahkan secara fisik siaga dalam 
menghadapi PKI.'("!BAB IV
 MELETUSNYA GERAKAN 30 SEPTEMBER 
!Pada saat masyarakat menghadapi kecemasan dan 
keresahan yang berkepanjangan sejak terjadinya berbagai aksi dan 
teror yang dilakukan oleh PKI beserta segenap organisasi 
nevennya baik dalam propagandanya yang anti agama, 
penyerobotan tanah dan penyerbuan kantor organisasi sosial atau 
instansi pemerintah, maka tiba pada pagi pagi buta 1 Oktober 
1965, masyarakat dikejutkan oleh adanya kabar bahwa terjadi 
pembunuhan para jenderal pimpinan tingggi ABRI di Ibu Kota.
 Tentu saja berita itu semakin memperparah kerisauan sosial yang 
selama ini mereka hadapi dengan penuh ketidakpastian, ketika 
keamanan telah tidak lagi ada jaminan, termasuk bagi pemerintah 
sendiri dan aparat terpentingnya yaitu Angakatan Bersenjatanya.
"Kemdian diketahui dengan pasti bahwa para jenderal yang 
diculik kemudian  dibunuh adalah Menteri/Panglima AD Letnan 
Jenderal A. Yani : Mayor Jendral Suprapto; Mayor Jenderal S. 
Parman; Mayor Jenderal M.T. Harjono; Brigadir Jenderal Sutojo; 
Brigadir Jenderal Panjaitan; Letnan Pier Tendean dan Jenderal AH 
Nasution,
" tetapi ada penculikan dan pembunuhan yang gagal 
78dilakukan terhadap  Menko/Hankam/KASAB Jenderal 
A.H.NAsution."Dari siarannya itu bisa diketahui ada sekelompok perwira 
yang mencoba melakukan pengambilan kekuasaan. Gerakan yang 
dilakukan pada 30 September itu  
 dipimpin oleh Letnan Kolonel 
Untung, komandan Batalion Kawal Kehormatan Cakrabirawa, 
bersama
!
sama dengan Kolonel A. Latif dan  Brigadir Jenderal 
Supardjo. Peristiwa itu tidak hanya terjadi di Jakarta tetapi juga 
secara serentak terjadi di kota
!
kota besar lain, seperti di Jawa 
Tengah gerakan ini dipimpin oleh Kolonel Sahirman dan Letnan 
Kolonel Usman, apapa lagi di Divisi Diponegoro ini dicurigai 
sebagai pusat persemaian PKI dalam tubuh ABRI. 
"!  Chalid Mawardi, Ò
Pristiwa Gerakan 30 September
Ó, dalam buku 
Practica 
78Politica Nahdlatul Ulama
, Yayasan Pendidikan Practica, Jakarta 1967, 
hal., 51-52.
Belakangan terungkap bahwa pembunuhan terhadap 
Jenderal Nasution itu dipimpin langsung oleh Kol. Abdul Latif 
seorang kader  Pemuda Sosialis Indonesia  
#Pesindo
$ Jawa Timur 
yang dulu terlibat dalam peristiwa PKI  di Madiun tahun 1948.
" 79Pada masa pendudukan Belanda di Yogya ia menjadi Komandan 
Kompi Merah yang bermarkas di kota itu. Kemudian Latif  
menjadi perwira menengah dengan kedudukan strategis sebagai 
Komandan Brigade Infantri I Jaya Sakti  di Kodam Jaya Jakarta 
Raya
", sehingga bisa memimpin Gestapu. Tetapi justru operasi 
80Kol Latif itu gagal, karena  pimpinan tertinggi ABRI yang anti 
PKI ini lolos dari sergapan pemberontak  yang sudah mengepung 
rumahnya. Pada saat bersamaan  gerombolan Gestapu  Yogyakarta 
yanag dipimpin oleh Mayor Mulyono seorang pimpinan Pemuda 
Sosialias Indonesia 
#
Pesindo
$ yang bermarkas di Benteng 
Vredenburg Yogyakarta  menculik dan membunuh Kolonel 
Katamso dan Letnan Kolonel Sugijono di Yogyakarta
". Saat itu 
81pula di berbagai  markas militer yang ada di berbagai kota 
membentuk Dewan Jenderal. 
"Pada saat itu juga kelompok penculik itu juga   menduduki 
berbagai objek vital, seperti RRI dan kantor telepon yang 
langsung digunakan untuk mengumumkan perbuatannya
. Dalam 
upaya perebutan kekuasaan tanggal 30 September 1965 itu, 
Untung, Latif dan Supardjo mempergunakan satu kompi Pasukan 
Tjakrabirawa, dan dua batalion para yaitu dari Jawa Tengah 
#Yon 
454
$ dan dari Jawa Timur 
#
Yon 530
$
, yang merupakan kekuatan 
inti yang sudah dipengaruhi PKI, sehingga pasukan itulah yang 
bisa diandalkan dalam perebutan kekuasaan.
"Alasan kelompok ini mengambil alih kekuasaan dengan 
dalih  untuk  menggagalkan usaha perebutan kekuasaan negara 
!  Anton Tabah, 
Jenderal NAsution Bicara tentang G-30-S/PKI
, Penerbit, 
79Sahabat Klaten, Klaten, 2009,      hal., 41.
!  Subandrio, 
Kesaksianku Tentang G-30-S
,  Jakarta, 2000, Hal, 47.
80!  Anton Tabah, 
Jenderal Nasution Bicara Tentang G-30S/PKI
, hal., 132., 81yang direncanakan oleh Dewan Jenderal yang dipimpin oleh 
Jenderal A.H. Nasution dan Letnan Jenderal A. Yani, dan para 
jenderal senior lainnya yang mereka sebut sebagai jenderal 
ßamboyan yang mendapatkan bantuan dari CIA. Mereka 
menuduh  
ÒDewan JenderalÓ ini akan merebut kekuasaan negara 
pada tanggal 5 Oktober 1965, bertepatan dengan peringatan Hari 
Angkatan Perang yang dipusatkan di Jakarta. Karena itu mereka 
menghabisi terlebih dulu para Dewan Jenderal, sebelum bertindak 
lebih jauh."Pada hari itu juga sekitar jam 12. 30 pimpinan 
pemberontak Letnan Kolonel Untung  mengumumkan bahwa   
mulai hari itu dibentuk Dewan Revolusi yang diketuai oleh 
Untung sendiri. Saat itu juga ia  mengumumkan Dekrit pen
!demisioner
!
an Kabinet Kerja yang dipimpin oleh Presiden 
Soekarno. Dan segera ditetapkan bahwa pemegang kekuasaan 
negara berada di tangan Dewan Revolusi. Pada saat itu para 
pemimpin tertingi NU seperti Rais Aam KH Wahab Hasbullah 
dan Wakil Rais KH Bisri Sansuri serta beberapa pimpinan NU 
lainnya sedang berada di Jakarta dan berkumpul di rumah Ny. 
Sholihah Wahid Hasyim Jalan Amir Hamzah. Di tempat itulah 
para pimpinan NU memantau keadaan.
" Setelah mendengar 
82Siaran RRI itu serta melihat rangkaian situasi sebelumnya maka 
pada saat itu juga PBNU berkesimpulan bahwa  pelaku atau 
dalang Gerakan 30 September itu adalah PKI. Karena itu pada 1 
Oktober itu PBNU membuat pernyataan yang isinya
; " pertama, mencela dengan keras tindakan perebutan 
kekuasaan oleh apa yang menamakan dirinya ÒGerakan 30 
SeptemberÓ; 
"Kedua
, menolak dan menentang pembentukan ÒDewan 
RevolusiÓ.
""83!  Baidlowi Adnan, 
Gerakan 30 September 1965/PKI, NU Menumpas, NU 
82Menolong
, Naskah belum diterbitkan., hal., 25.
!  Ibid. hal., 56.83!Apalagi dalam Dewan Revolusi NU dicatut namanya, karena itu 
PBNU segera melakukan tabayyun. Dugaan bahwa pelaku G
!30!September adalah PKI itu semakin kuat dan  semakin 
meyakinkan ketika surat kabar PKI 
Harian Rakjat
 yang terbit 
pada 2 Oktober 1965 dengan tegas editorialnya memberikan 
dukungan pada gerakan 30 September untuk menyelamatkan 
revolusi daru kup yang akan dilakukan Dewan Jenderal
". Dengan 
84diketahuinya secara pasti siapa pelaku Gerakan 30 September dan 
siapa para pemimpin Dewan Revolusi yang melaksanakan gerakan 
tersebut, maka NU yakin bahwa pelaku Gerakan 30 September 
1965 adalah PKI, sehingga kemudian dikenal dengan sebutan 
G
!
30
!
S/PKI. Dengan adanya sikap dan kepastian itu pula maka 
NU segera menyusun beberapa langkah strategis untuk 
menghadapi situasi krisis yang sedang terjadi. Langkah ini diambil 
di 
samping untuk menciptakan ketenteraman di lingkungan 
masyarakat juga sebagai langkah untuk menyelamatkan negara. 
Dengan diketahuinya secara pasti siapa pelaku Gerakan 30 
September dan siapa para pemimpin Dewan Revolusi yang 
melaksanakan gerakan tersebut, maka NU yakin bahwa pelaku 
Gerakan 30 September 1965 adalah PKI, sehingga kemudian 
dikenal dengan sebutan G
!30!S/PKI."A.Langkah NU Menghadapi G30S PKI
"Proses pengambilan sikap untuk itu terjadi seperti ini, 
persis pada  pagi
!
pagi hari tanggal 1 Oktober 1965 itu,  Pucuk 
Pimpinan Gerakan Pemuda ANSOR sedang menyelenggarakan 
rapat pleno   lengkap di Jakarta.  Pada awalnya semua pihak 
termasuk PP Ansor masih bertanya
!
tanya apa yang sedang terjadi 
dan siapa pe
lakukanya. Saat itu juga dilakukan usaha untuk 
mengumpulkan berbagai  keterangan tentang situasi yang 
sebenarnya, maka pada siang harinya,  setelah mendengarkan 
!  Baca 
Harian Rakyat
, Jakarta Sabtu 2 Oktober 1965 tahun ke XV. No 
844238. Kliping editorial Koran ini disimpan dalam Arsip PBNU. Saat ini 
kliping tersebut disimpan di Arsip Nasional No. 172.
Pengumuman tentang susunan dan personalia Dewan Revolusi 
yang diumumkan oleh Letnan Kolonel Untung, situasi menjadi 
sedikit terang siapa pelakuknya dan apa tujuannya, yang tidak jauh 
yang didukan oleh Ansor dan kalangan NU pada umumnya, 
mengingat pemanasan dan persiapan yang dilakukan PKI sudah 
cukup lama. "Saat itulah PP Gerakan Pemuda Asor menyelenggarakan 
rapat kilat dan mengambil kesimpulan dengan tegas dan yakin  
bahwa: 
#
1
$ Apa yang dilakukan oleh ÒGerakan 30 SeptemberÓ 
adalah suatu perebutan kekuasaan negara; 
#
2
$ Bahwa telah jatuh 
beberapa korban terdiri dari Perwira
!
Perwira Tinggi Angkatan 
Darat yjang telah diculik dan dibunuh oleh ÒGerakan 30 
SeptemberÓ adalah didalangi dan dilaksanakan oleh PKI, sehingga 
perebutan kekuasaan Negara pada hari itu pada hakekatnya 
dilancarkan oleh gerombolan PKI.  Pada  1 Oktober 1965 jam 
14.30 itu pula PP Gerakan Pemuda ANSOR mengeluarkan suatu 
pernyataan yang sama  dengan yang dikeluarkan PBNU, walaupun 
tidak berhubungan satu sama lain, karena situasi rawan tidak 
memungkinkan keduanaya bertemu saat itu.
""85Rupanya seluruh jajaran pengurus NU di daerah baik di 
wilayah maupun di cabang juga mengadakan petemuan di tempat 
masing
!masing. Walaupun tanpa komunikasi satu sama lain, tetapi 
melihat situasi pemanasan sebelumnya, maka mereka sepakat 
bahwa PKI
!
lah yang melakukan kudeta itu. Sebagai contoh 
pertemuan di rumah Kiai Sofyan Ketua PCNU Trenggalek dalam 
pertemuan itu ditegaskan bahwa pelaku penculikan para jenderal 
adalah PKI. Kalangan militer sendiri juga belum mendapatkan 
gambaran yang pasti siapa pelaku Gerakan itu Letnan Suyatno 
Komandan Koramil Kampak yang datang tengah malam pada 
pertemuan itu juga baru menduga  pelaku Kudeta adalah PKI. 
Karena itu dia menyaraknan para Kiai untuk waspada karena 
! Chalid Mawardi, Ò
Pristiwa Gerakan 30 September
Ó, hal. 52.
85tidak menutup kemungkinan PKI akan melakukan serangan pada 
ulama NU.
""86Mengingat gawatnya situasi maka  PP
!
GP Ansor  
menyerukan kepada anggota PP
!
GP Asor, agar lebih 
meningkatkan kewaspadaan dan menghimbau untuk sementara 
waktu tidak tinggal di rumah. Kemudian rapat yang semula di 
Jakarta pusat itu tidak aman, maka dicari tempat  yang lebih aman 
di pinggiran kota yaitu di Klender. Dari persembunyian itulah PP 
Ansor  memantau  perkembangan situasi dan memberikan 
instruksi lebih lanjut kepada pimpinan  Wilayah dan Cabang NU 
seluruh Indonesia. Sebagai rasa tanggung jawab pada NU yang 
nama baiknya dicemarkan oleh Dewan Revolusi, maka pada 
malam hari itu, Pucuk Pimpinan Gerakan Pemuda Ansor  
mengeluarkan suatu Pengumuman atas nama PBNU, yang isinya 
membantah keterlibatan  para pimpinan NU  dalam Dewan 
Revolusi, hal itu tidak lebih hanya maneuver  Letkol. Untung 
Samsuri."Menghadapi pemberontakan kelompok jenderal PKI itu 
kalangan TNI yang terdiri   Kostrad serta RPKAD dengan cepat 
berhasil merebut kembali RRI dan Kantor Telepon dan 
menggiring  pasukan Gestapu ke arah Lubang Buaya, maka 
Panglima Kostrad waktu itu, yaitu Mayor Jenderal Suharto 
mengeluarkan pengumuman melalui RRI yang menyatakan, 
bahwa Kostrad telah mengambil tindakan terhadap pasukan 
ÒGerakan 30 SeptemberÓ dan menyebutkan perbuatan mereka  
kontra revolusi. Dengan adanya pengumuman RRI dari Mayor 
Jenderal Suharto ini, maka PP
!
GP Ansor semakin yakin 
 akan 
kebenaran pengamatannya mengenai peristiwa yang terjadi pada 
hari itu, dan berketetapan hati untuk mengambil langkah
!langkah selanjutnya untuk mengikut sertakan Gerakan Pemuda Ansor 
dalam penumpasan terhadap Gestapu itu lebih lanjut.
"! Abdul Hamid Wilis, 
Aku menjadi Komandan Banser
, hal. 200.86Dalam waktu singkat, maka pada tanggal 4 Oktober, 
jenazah para jenderal   diketemukan di dalam sumur yang ada di   
daerah Lubang Buaya, yang terletak berdekatan dengan  
Pangkalan Udara Halim Perdana Kusumah. Penemuan jenazah 
para Perwira Tinggi Angkatan Darat itu kemudian disiarkan ke  
seluruh Surat Kabar di Ibu Kota dan Surat
!
Surat Kabar Daerah.   
Tersiarnya berbagai berita disertai gambar para perwira tinggi AD 
yang menjadi korban itu, dengan sendirinya berita itu  membawa 
efek psikologis yang mendalam  pada  Rakyat Indonesia, sehingga 
membangkitkan kecaman, kebencian  dan mengundang lahirnya 
gerakan perlawanan terhadap pelaku pemberontakan itu.
"Setelah penemuan para korban dan semakin jelas 
pelakuknaya  PP
!
GP ANSOR yang terus menerus berkumpul 
diberbagai tempat dan  selalu berpindah
!
pindah itu. Dalam 
menghadapi situasi yang genting itu mereka dengan berani  
mengambil suatu keputusan dengan  tegas menuntut pembubaran   
PKI  beserta seluruh Ormas, yang selama ini selalu membuat 
kerusuhan dan keresahan masyarakat.  Keputusan itu diambil 
dengan pertimbangan   bahwa kalau saat ini yang menjadi sasaran 
pembunuhan adalah  para  Jenderal, maka dalam waktu dekat 
sebagaimana perilaku PKI selama ini maka   PKI  pasti akan lebih 
kejam lagi menganiaya dan membunuh para ulama atau para kyai 
yang selama ini mereka golongkan sebagai setan desa. Oleh karena 
itu, karena PKI telah terbukti melakukan tindakan makar maka 
Ansor sebagai pembela agama dan penjaga negara harus 
melakukan serangan dengan segera."Dalam waktu singkat dibuatlah suatu  rumusan pernyataan  
yang akan  ditandatangani oleh PBNU dan seluruh Pucuk 
Pimpinan Ormas underbouw terpenting NU. Isinya dengan tegas 
menuntut agar PKI dan segenap ormas
!
nya dibubarkan, karena 
jelas bahwa PKI adalah  pelaku peristiwa perebutan kekuasaan 
negara pada tanggal 1 Oktober 1965.
 Setelah Draft Pernyataan itu 
telah siap, maka dilakukan upaya untuk meminta   tanda
!
tangan PBNU, tetapi keberadaan mereka tidak diketahui.  Namun besok 
pagi tanggal 5 Oktober, jenazah Perwira
!
Perwira Tinggi AD itu 
akan dimakamkam di Taman Makam Pahlawan Kalibata. Para 
pimpinan PP
!GP ANSOR dan pengurus PB
!PMII menemui para 
Pengurus NU saat pemakaman para korban di   Taman Makam 
Pahlawan Kalibata untuk  menandatangani pernyataan bersama 
yang sudah disiapkan."Setelah ketemu para pengurus PBNU antara lain  K.H. 
Masjkur, Rois Syuriyah PBNU langsung memberikan  tanda
!tangannya. Begitu juga Ketua I PBNU K.H. M. Dachlan juga 
memberikan tanada tangan terhadap draf yang dibawa oleh KH 
Yusuf Hasyim dari Ansor itu. Di situ pula K.H. Achmad Sjaichu 
Ketua II PBNU juga membubuhkan tanda
!
tangannya. Setelah 
resmi pimpinan Syuriyah dan TanÞdziyah membubuhkan tanda
!tangannya, maka semua Pucuk Pimpinan badan otonom NU itu  
seperti PP
!
GP Ansor, PB
!
PMII, PP Sarbumusi, PP Pertanu, PP 
Muslimat NU, PP Lesbumi, dan lain sebagainya, semuanya 
membubuhkan tanda
!
tangannya pula. Maka selesailah surat 
pernyataan resmi PBNU  beserta badan otonomya mengenai 
Gerakan makar 30 September itu. Adapun bunyi le
ngkap surat 
pernyataan tersebut adalah sebagai berikut.
"!RESOLUSI MENGUTUK GESTAPU
"!Pernyataan PB Nahdlatul Ulama beserta segenap organisasi massanya;
"MENGINGAT:
"1.Mengingat pernyataan PB Nahdlatul Ulam beserta beberapa 
Ormas
!
nya yang dikeluarkan pada tanggal 1 Oktober 1965 dan 
bertalian  dengan peristiwa  yang digerakkan oleh  apa yang 
dinamakan Gerakan 30 September.
"2.Bukti!bukti yang berada di tangan yang berwajib bahwa golongan 
kontra revolusioner Gerakan 30 Septeember telah 
mempersenjatai Pemuda Rakyat dan anggota
!
anggta serikat 
buruh  Pekerja Umum/SOBSI.
"3.Pernyataan yang telah dikeluarkan oleh berwajib bahwa  Pemuda 
Rakyat dan Gerwani secara khusus telah  didatangkan dari jauh  
untuk dilantik di Lubang Buaya Jakarta, di mana kemudian telah 
dikubur dalam sumur  tua, jenazah dari 6 Jenderral dan seorang 
perwira Pertama TNI yang telah menjadi korban kebuasan G30 S. 
"4.Kenyataan bahwa Harian Rakyat organ resmi PKI bukan saja 
menyiarkan  secara besar
!
besaran aksi
!
aksi dari gerakan kontra 
revolusi itu, bahkan juga editorialnya, karikaturnya, serta rubrik
!rubrik khusus lainnya menyatakan  dukungan yang penuh 
terhadap gerakan yang mencoba hak prerogratif Presiden/ 
Panglima Tertinggi ABRI dan Pimpinan Revolusi Bung Karno 
yang telah mendapat dukungan  sepenuhnya dari semua kekuatan 
revolusioner dalam negeri di dalam menghadapi  partai/ormas 
yang kontra revolusi.
"MENIMBANG:"Bahwa setiap gerakan revolusioner harus secepatnya  dikikis habis 
sampai ke akar
!
akarnya demi teramankannya jalannya revolusi, demi 
terlaksananya azimat revolusi setra terpenuhinya Amanat Penderitaan 
Rakyat.
"MEMUTUSKAN:"1.Memutuskan kepada Presiden Panglima Tertingga ABRI/ 
Pimpinan Besar Revolusi agar dalam tenmpo yang sesingkat
!singkatnya membubarkan Partai Komunis Indonesia., Pemuda 
Rakyat, Gerwani, Serikat Buruh Pekerja UMUM/ SOBSI serta 
Ormas lainnya yang ikut serta mendalangi dan bekerjasama 
dengan yang menamakan dirinya Gerakan 30 September.
"2.Memohon kepada Presideen Panglima Tertingga ABRI/ 
Pimpinan Besar Revolusi agar mencabut ijin terbit untuk selama
!lamanya semua surat kabar/media publikasi lainnya yang langsung 
atau tidak langsung telah membantu apa yang menamakan dirinya 
Gerakan 30 September.
"3.Menyerukan segenap umat Islam dan segenap kekuatan 
revolusioner lainnya untuk memberikan  bantuan sepenuhnya  
kepada ABRI di dalam usahanya  untuk melaksanakan perintah 
Presiden Panglima Tertinggi ABRI/ Pimpinan Besar Revolusi 
menyelesaikan / menertibkan kembali segala akibat yang 
ditimbulkan oleh Gerakan 30 September.
"        "                                                                               Jakarta 5 Oktober 
1965.
"PB Partai Nahdlatul Ulama
"PP Muslimat Nahdlatul Ulama
"PP. Sarbumusi
"PP Fatayat
"PP. Lesbumi
"PP. GP Ansor
"PB PMII"PP Pertanu
"PP Sernemi.
"!Kalau selama ini PKI hanya melakukan tindakan makar 
dengan menyerang kelompok agama serta tuan tanah, tetapi sejak 
dilakukananya Gerakan 30 September itu dengan membentuk 
Dewan Revolusi, maka PKI telah merebut kekuasaan yang 
menurut NU tindakan tersebut termasuk 
bughat
 
#
berkhianat/ 
memberontak
$ terhadap pemerintah yang sah. Sesuai dengan 
kaidah ahlussunnah wal jamaah yang dipegangi NU maka setiap 
tindakan bughat
  tersebut  wajib diperangi. Tidak lama setelah itu 
PBNU mengeluarkan instruksi yang menyerukan pada pimpinan 
NU beserta warganya di semua Wilayah dan Cabang untuk 
melakukan sembahyang ghaib pada jenderal yang menjadi korban 
PKI." "87Pernyataan NU yang berani dan penuh risiko itu kemudian 
secara serentak diikuti oleh partai dan organisasi lainnya. 
Pernyataan resmi   PBNU mengena tuntutan pembubaran PKI 
itu diliput dan disia
rkan secara luas oleh RRI dan surat
!
surat 
kabar baik nasional maupun internasional ke segenap penjuru 
dunia. Kalangan politik di dalam negeri mendengar tuntutan 
!  Intruksi ini dikeluarkan pada 9 Oktober 1965 yang ditandatangani oleh 
87Ketua I PNU KH Muh Dachlan. Lihat Asip Nasional RI 31. No.106.
PBNU dan PP Ormas
!
Ormas
!
nya agar PKI dibubarkan itu 
seolah
!
olah seperti menerima suatu isyarat, bahwa jihad secara 
terbuka terhadap PKI sudah dimulai. Partai lain dan berbagai 
ormas lain, kemudian bertubi
!
tubi mendukung tuntutan PBNU 
itu, atau mengeluarkan pernyataan tersendiri yang isinya sama 
dengan isi Statement PBNU. Hal itu terjadi karena sudah lama 
masyarakat kesal dengan olah PKI. Dengan munculnya berbagai 
statemen itu posisi PKI makin terpojok.
"D.Respon NU Jawa Timur
."Sejak mendengar siaran tanggal 1 Oktober tentang 
pengambilalihan Dewan Jenderal di Jakarta seluruh bangsa 
Indonesaia mengalami kebingungan tentang apa yang sebenarnya 
terjadi. Termasuk NU di Jawa Timur, lalu di tengah ketidakpastian 
itu mereka mengadakan pertemuan di PCNU masing
!
masing 
pada tgl 1 Oktober itu. Hal itu terjadi di PCNU Trenggalek, Blitar, 
Malang, Tulungagung, Kediri, Jombang dan sebagainya. Pada 
umumnya mereka menduga  keras bahwa pelakunya adalah PKI, 
karena itu mereka juga selalu siaga secara Þsik. Bahkan kalangan 
TNI s
endiri dari Kodim Trenggalek, yang sempat menghadiri 
pertemuan PCNU dan Ansor di Trenggalek malah menanyakan 
keterlibatan NU dalan Dewan Revolusi sebagaimana yang 
diumumkan. Kodim juga baru menduga pelakunya PKI, karena 
itu meminta para ulama untuk siaga menghadapi serangan PKI.
"Kemudian PWNU Jawa Timur di Surabaya pada 3 Oktober 
mengumpulkan seluruh Pengurus Cabang NU  yang ada di 
Propinsi itu, untuk membahas situasi yang tidak menentu itu, 
sambil menunggu pengumuman dari PBNU di Jakarta. Bagi para 
ulama dan aktivis Ansor yang sudah berpengalaman menghadapi 
maneuver PKI itu. Merekapun berkesimpulan dengan pasti 
bahwa pelaku Geraakan 30 September dan penggagas Dewan 
Revolusi itu adalah PKI. Namun demikian mereka masih penuh 
menunggu adanya informasi dan komando dari PBNU di Jakarta. 
"Baru setelah menerima pernyataan   PBNU beserta 
seleluruh ormasnya itu   masa Ansor terutama pasukan Banser  
sudah bergerak terlebih dahulu mengadakan pembersihan 
terhadap para tokoh PKI. Pasukan   Ansor dan Banser bergerak 
sendiri secara cepat dan melakukan penangkapan terhadap para 
tokoh PKI yang ada di daerah mereka. Dari rumah para  
Pimpinan PKI setempat  telah menemukan setumpuk  Dokumen 
PKI, satu di antaranya yang terpenting adalah rencana 
penangkapan dan pembunuhan atas diri sejumlah tokoh  NU. 
Langkah cepat itu ditepuh dengan alasan sebelum PKI sempat 
melakukan penyerangan maka Ansor dan Banser sebagai penjaga 
ulama dan bangsa harus bertindak lebih dahulu.
"Apa yang diperkiraanan PP GP Ansor benar di daerah 
yanga mayoritas PKI seperti Banyuwangi pada tanggal 6 Oktober, 
anggota
!anggota PKI secara mendadak mengadakan pengepungan 
dan pembunuhan terhadap para anggota Ansor. Sebelum Ansor 
melakukan serangan maka pihak PKI berinisiatif  melakukan 
serangan  terlebih dahulu, akibatnya Ansor menjadi korban untuk 
kesekian kalinya. Karena Ansor juga siaga maka terjadi  
perkelahian yang seru, tetapi karena persiapan dan perlengkapan 
kurang, maka dalam serangan itu. 40 orang anggota Ansor 
Banyuwangi telah gugur seketika itu juga. Peristiwa di Banyuwangi 
yang telah meminta korban sekian banyak anggota ANSOR ini 
dengan cepat tersebar ke seluruh penjuru daerah Jawa Timur dan 
Bali. Gerakan Pemuda ANSOR diseluruh Jawa Timur dan Bali 
kemudian bersiap
!
siaga, untuk mencegah jangan sampai 
pengalaman pahit di Banjuwangi itu sampai terjadi di daerah lain.
  "Kemudian di Trenggalek pemuda Ansor Banser bersama 
aparat keamanan setempat serta DPRGR yang non PKI memecat 
Bupati Trenggalek yang berasal dari PKI Sutomo Bk, kemudian 
menggantinya dengan salah seorang pegawai Pemda   yaitu H 
Hardjito. Dengan adanya Bupati baru yang non PKI itulah Ansor 
bisa bekerja leluasa memberikan keterangan yang sebenarnya 
tentang situasi, sehingga kekuatan anti PKI semakin bertambah 
untuk menghadi PKI yang masih mempertahankan posisinya. 
Dalam situasi genting ini seorang Anggota Kodim dibunuh PKI, 
sehingga suasana menjadi makin 
genting."Sama halnya Banser Blitar segera mengadakan Apel Akbar 
yang dihadiri sekitar 10.000 orang dengan membawa senjata 
tajam memadati alun
!alun dan jalan raya kota itu. Dengan adanya 
apel itu nyali PKI beserta nevennya menjadi kecil hati, pegawai 
kantor serta guru PKI tidak ada yang berani mengajar. Sementara 
itu Sumarsono Bupati Blitar dari PKI yang dikenal sangat kejam 
dan mendalangi berbagai aksi sepihak dan penghinaan terhadap 
agama itu melarikan diri ke luar kota, tetapi kemudian tertangkap 
dan langsung dibantai oleh Banser. Begitu juga ketua DPRD nya 
yang gembong PKI ditangkap oleh ABRI.
"Untuk memperluas upaya membendung gerakan PKI itu 
maka pad 4 Oktober 1965 itu H Subchan ZE Ketua IV  PBNU 
membuat rintisan berdirinya Kesatuan Aksi Pengganyangan 
Gestapu 
#
KAP Gestapu
$
,  diketuai sendiri dan Sekjennya Harry 
Tjan Silalahi dari Partai Katolik dan melibatkan pemuda dari 
berbagai agama dan partai politik serta mahasiswa yang ada. 
Kesatuan ini didukung oleh tujuh partai politik, tiga ormas dan 
130 organisasi lain
". Sehingga cakupannya cukup luas. Na
ma 
88Kesatuan itu sendiri telah begitu tegas sebagai organisasi yang 
hendak menghapus PKI dari bumi Indonesia. Dan semua partai 
politik beserta ormas termasuk organsai mahasiswa memang 
sepakat untuk menyingkirkan PKI dari Republik ini. KAP 
Gestapu ini segera melakukan serangan pada berbagi aset PKI 
termasuk membakar gedung CC PKI di Jalan Kramat Raya dan 
asset PKI lainnya.
"Berdirinya KAP Gestapu ini juga dilanjutkan dengan 
berdirinya  Front Pancasila yang dipimpin Oleh Subchan ZE dan 
Harry Tjan Silalahi, tujuan berdir Front ini antara lain; 
Pertama
, adalah untuk memepertahakan Pancasila sebagai ideologi negara; 
Kedua
, menuntut dibubarkannya PKI dengan segala neven 
organisasinya, yang beraÞliasi dan mendukungnya; 
Ketiga
, menuntut dilarangnya ajaran Marxisme, Leninisme di bumi 
!  Arief Mudatsir Mandan, 
Subchan ZE Sang Maestro
, Penerbit yayasan 
88Indonesia Satu, Jakarta, 2001, hal., 44.
Indonesia; 
Keempat
, Memebersihkan orang PKI dari 
pemerintahan, angkatan bersenjata dan badan usaha; 
Kelima,
 menggalang seluruh kekuatan bangsa Indonesia dalam waktu 
singkat Fron Pancasila ini sudah berdiri dan bergerak di berbagai 
daerah terutama yang ada PC NU nya.
""89Di Jakarta sendiri PKI tidak dibiarkan melakukan 
serangan, melainkan diserang lebih dulu oleh Banser. Pada 13 
Oktober rumah seorang tokoh BTI di Grogol beserta segala isinya 
itu dibakar oleh masa. Di Surabaya pasukan Banser menyerang 
perkampungan PKI di Karangrejo, untung  mereka segera lari 
menyelamatkan diri, sehingga tidak jatuh korban, hanya saja 
rumah mereka dibakar oleh masa.
" "90Dalam berbagai penggerebekan ke kantor dan rumah tokoh  PKI, 
maka di situ semakin jelas  bahwa PKI
!lah yang mendalangi dan 
melaksanakan Gestapu itu, maka ketegangan yang sudah 
memuncak itu menjadi sangat memuncak. Suasana saling 
mengincar terjadi antara massa PKI data masa NU, terutama 
Banser. Dalam suasana demikian ini, tiba
!
tiba di banyak tempat 
diketemukan dokumen
!
dokumen yang isinya antara lain sebuah 
daftar tokoh
!
tokoh penting setempat, seperti Komandan Kodim, 
Bupati, para tokoh NU serta para Ulama yang akan dijadikan 
sasaran pembunuhan
."Selain tumpukan dokumen, dibeberapa tempat diketemukan pula 
berbagai macam senjata tajam, seperti panah beracun, golok dan 
senjata milik PKI. Juga banyak sekali lobang yang disiapkan untuk 
mengubur mayat para tokoh yang akan dibunuh itu. Dengan 
diketemukannya berbagai dokumen dan persenjataan itu, semakin 
membuat kemarahan  masyarakat. Masa NU/ANSOR berhadapan 
dengan  kenyataan bahwa para pemimpin mereka akan dibunuh 
oleh PKI. Daftar
!
Hitam sudah diketemukan. Juga berbagai 
macam senjata yang hendak dipergunakan untuk pembunuhan itu 
! Ibid, hal. 212.89! Agus Sunyoto, 
Banser jihad Melawan PKI
 , hal. 110.
90sudah berhasil mereka rebut dari tangan para tokoh PKI atau dari 
Kantor PKI. Dalam situasi yang demikian, maka tercipta suasana 
pelik : Menyerang, menangkap dan membersihkan anggota  PKI 
dan seluruh Ormas
!
nya terlebih dahulu, atau sebaliknya yaitu 
mereka sendiri yang diserang, ditangkap dan dibersihkan oleh 
orang PKI sendiri."Khusus di Jawa Timur pada waktu meletusnya Gestapu pada awal 
bulan Oktober 1965, di sana  hanya ada sekitar 
 4 batalion 
infanteri dari Angkatan Darat. Kekuatan Divisi Brawijaya 
sebagian besar bertugas ke  daerah operasi diluar Jawa. Sudah 
barang tentu, kekuatan militer yang sedikit ini tidak cukup untuk 
menghancurkan PKI di wilajah Jawa Timur. Maka bagi massa NU 
dan Ansor  tidak ada pilihan lain kecuali harus bertindak sendiri, 
sebab menunggu tindakan ABRI berarti membuang waktu yang 
memberikan keuntungan kepada PKI, baik untuk 
mengkonsolidasi diri atau untuk menyerang terlebih dahulu.
"Melihat situasi seperti itu maka dibentuk kerjasama antara   
Korem dan Kodim, maka diaturlah strategi serangan massa NU 
dan Ansor di depan dan ABRI di belakang, mulailah mereka 
menyerang, menangkap dan membersihkan PKI di seluruh Jawa 
Timur. Pada bulan Oktober dan Nopember 1965, berlangsunglah 
suatu kampanye pembersihan terhadap anggota
!anggota dan masa 
PKI di seluruh Jawa Timur dan di Bali. Kampanye ini dihentikan 
setelah batalion Brawijaya kembali ke
!
Jawa Timur, dan atas 
instruksi Jenderal Sumitro Pangdam VIII/Brawijaya. Pembersihan 
PKI itu dilakukan oleh pihak TNI dengan demikian peran   NU 
dan Ansor bergeser. Kalau   pada bulan Oktober dan November 
Ansor berbaris  di depan, sementara  TNI/AD berjalan di 
belakang, kemudian berganti posisi. Ansor berbaris  di belakang, 
sedang TNI berjalan di muka. Dengan kerja yang serentak seperti 
itu  maka pada bulan Desember 1965 hingga Januari 1966, 
kekuatan   PKI di Jawa Timur dan Bali praktis mengalami 
kemerosotan. Pimpinan dan kader serta anggota mereka satu 
persatu  dilumpuhkan, akhirnya  kekuatan yang masih tersisa   
melarikan diri ke daerah pedalaman.
 "E.Respon NU Bali Terhadap Keputusan PBNU
"Berita terjadinya Kudeta PKI 30 September 1965 itu sangat 
mengejutkan terutama dari kalangan NU di Bali, terutama ketika 
mendengar keputusan PBNU yang pada tanggal 1 Oktober 1965 
ini sudah memebuat pernyataan bahwa PKI melakukan 
pemberontakan. Kemudian dilanjutkan dengan membuat Resolusi 
untuk pembubaran PKI pada 5 Oktoder 1965 yang disiarkan 
melalui RRI yang tentu saja didengar oleh semua pihak terutama 
PKI. Kenyataan ini yang sangat mengkhawatirkan para pimpinan 
NU di Bali khususnya di Jembrana, di mana posisi mereka 
minoritas, sementara harus berhadapan dan membubarkan 
kelompok PKI  yang posisinya mayoritas
". "91Tidak sedikit kalanagan pengurus NU di Bali yang melihat ini 
keputusan yang sangat kontroversial dan bisa menjadi malapetaka 
bagi umat Islam Bali, warga NU Bali akan dijadikan korban dan 
tumbal dari keputusan tersebut. Melihat kenyataan seperti itu 
akhirnya pimpinan NU Cabang Jembrana intensif melakukan 
kontak dengan Kodim setempat. Semantara itu di lingkungan 
pimpinan NU dan Pesantren seperti Pesantren Syamsul Huda, 
Pesantren Darut TaÕlim, Pesantren  Mambaul Ulum dan 
sebagainya disiagakan penuh untuk menjaga keamana terutama 
menjaga para tokoh agama.
" "92Pada suatu ketika Agung Kupit seorang tokoh Pemuda Rakyat
! PKI mendatangai Adnan Arham, Pimpinan Ansor Jembrana 
menggeledah tas dan saku bajunya, tetapi tidak ditemukan senjata 
api atau senjata tajam. Lalu dengan setengah mengancam 
meminta pada pimpinan Ansor itu: 
Soal Jakarta kita tidak perlu 
ikut
%
ikutan, mari kita jalin kekeluargaan saja
. Rupanya PKI tidak 
ingin Ansor melaksanakan perintah PBNU. Padahal saat itu 
Pemuda Rakyat sudah mulai siaga menjaga setiap kemungkinan, 
!  Wawancara dengan H Damanhuri Ketua Ansor jembrana tahun 
911962-1966.
!  Wawancara dengan Adnan Arham, April 2013.
92sehingga Ansor juga terus bergerak mangabaikan  ajakan tokoh 
PKI itu. Walaupun terjadi ketegangan tetapi belum terjadi perang 
terbuka hingga akhir Oktober 1965, karena masing
!masing belum 
tahu apa yang akan  terjadi dan saling menibang kekuatan lawan.  
"Tetapi begitu memasuki 1 Novemver 1965 situasi berubah, 
ketegangan telah meletus menjadi pertikaian. Serangan dan ejekan 
pada komunitas Hindu dan kalangan PNI yang dianggap sebagai 
kapitalis birokrat telah memuncak menjadi pertikaian. Sejak saat 
itu terjadi perang terbuka antara NU dan juga PNI dan TNI AD 
berhadapan dengan PKI. Para Pimpinan PKI, dan anggota dan 
simpatisan PKI mulai ditangkapi dan dimasukkan kedalam Toko 
Wong sebuah bangunan
  kosong di pusat kota Jembrana. Toko itu 
penuh sesak karena banyak anggota PKI yang dimasukkan. 
Termnasuk AsyÕari kepala desa Loloan Jawa tertangkap dalam 
penggerebekan itu. Di situlah terjadi pembantaian terhadap 
semua anggota PKI. Rumah dan kantor PKI dibakar masa, 
kalangan NU hanya berjaga dan menjadi saksi dari peristiwa tragis 
tersebut. 
"Hingga tahun 1965 hubungan masyarakat bawah di beberapa 
tempat  masih harmoni, sebagai contoh dua orang peternak yaitu 
Sarmin dan Sarman yang berkawan sejak kecil yang satu I
slam 
yang satu Hindu, yang Islam masuk Partai NU yang Hindu masuk 
PKI. Tetapi perbedaan Partai itu mengganggu hubungan sehari
!hari mereka sebagai penyabit rumput, mereka terbiasa melakukan 
perjalanan jauh untuk mencari rumput, dan di sela itu berbicara  
berbagai hal termasuk bicara soal partai tetapi hanya dari sudut 
pandang mereka yang sangat awam."Suatu ketiga keduanya bertemu dalam suatu ladang untuk 
menyabit rumput, ketika tengah menyabit   si Putu bergegas 
pulang duluan walauapun hari masih siang dan rumput yang 
diperoleh belum banyak, sehingga menjadi tanda tanya buat si 
Sarmin; Ò
Kenapa kamu pulang duluanÓ  Ya Karena saya akan ikut jaga  
rapat PKI di rumah Pan Santun  nanti jam 5 sore, sehin
#
a sekarang 
harus pulang.Ó
 ""93Rupanya Sarmin menaggapi cerita itu   bukan sebagai informasi 
biasa, tetapi sebuah informasi penting adanya rencana 
pembantaian, sebab di Jakarta dan di kota sudah banyak terjadi 
pembunuhan antara PKI dan Non PKI. Melihat gelagat itu 
Sarmin juga ikut pulang lalu melintas di dekat rumah Pak Santun 
yang ternyata banyak sepeda diparkir di sekitar rumah anggota 
Polisi yang menjadi aktivis PKI itu. Sarmin segera tergerak untuk 
melaporkan terjadinya rapat rahasia itu kepada pimpinan NU dan 
Ansor di kampungnya."Selanjutnya Pimpinnan NU melaporkan adanya rapat itu ke pihak 
Kodim setempat, maka bersama dengan Sarmin beberapa aktivis 
NU dan dua orang tentara dari Kodim mereka mendatangi rumah 
Pak Santun untuk menghentikan rapat gelap itu.Kebetulan rapat 
masih berlangsung, sehingga aktivis NU dan kalangan tentara 
yakin betul bahwa rapat gelap memang benar adanya, lalu mereka 
diingatkan. Tetapi peringatan itu tidak digubris malah Siregar 
Komandan Kodim itu ditembak oleh Santun dengan pistol ke 
arah dadanya, sehingga membuat tentara ini tewas
 seketika. Di 
sisi lain PKI juga berhasil menembak dua orang aktivis pemuda 
Ansor yang ikut membubarkan pertemuan itu. Akhirnya terjadi 
baku tembak dan saling menyerang, kemudian pertemuan itu 
bubar. Dua orang anggota Ansor yaitu AriÞn dan Suparmin gugur 
dan seorang TNI menjadi korban. Ketiganya dimakamkan di 
Makam Pahlawan, terbunuhnya aktivis Ansor dan anggota TNI 
itu  membuat situasi politik di Bali semakin tengang.
"Mulai saat itu Ansor dan NU yang selama ini hanya diam dan 
berjaga
!jaga mulai aktif melakukan pembalasan. Beberapa rumah 
yang terdapat gambar PKI diserang dan anggota PKI yang 
tertangkap diserahkan pada aparat keamanan. Suatu ketika di 
daerah perbatasan Loloan Timur, pusat pemukiman umat Islam 
ditemukan puluhan jirigen berisi bahan bakar yang akan 
! Wawancara dengan Adnan Arham.
93digunakan oleh kelompok PKI untuk mnyerang Loloan Timur 
dan Loloan Barat pusat Umat Islam Jembrana. Kenyataan itu 
membuat kalangan Ansor makin waspada, pada umumnya mereka 
tidak ada yang berani tidur di rumah, biasanya tidur dikantor, di 
sawah atau di kuburan atau tempat yang aman seperti di kantor. 
Situasi itu membuat Ansor juga makin agresif dalam melakukan 
penggerebekan pusat pertahanan PKI.
""94Serangan balik pada PKI dilakukan di berbagai tempat, sehingga 
mengakibatkan terjadinya pembantaian. Pembantaian ini 
merupakan reaksi langsung dari masyarakat, kelompok agama dan 
beberapa partai politik yang selama ini telah diteror bahkan 
menjadi k
orban kekejaman PKI dalam menerapkan kebijakan 
partainya, sehingga rakyat dan kelompok lain menjadi sasaran. 
"Walaupun jumlah warga NU terutama Ansor tidak begitu besar, 
jauh lebih kecil  dibanding PKI, tetapi karena telah menang 
secara mental, maka ia dapat menaklukkan PKI hanya dengan 
membawa rotan. Pernah suatu ketika 22 orang Anggota Ansor 
yang hanya bersenjatakan tongkat rotan berhasil menangkap 250 
orang anggota PKI, mereka hanya dibariskan tanpa diikat tetapi 
menurut saja dengan komando Ansor, lalu diserahkan ke TNI. 
Para tawanan PKI itu meminta pada Ansor agar  pada Pemuda 
PNI atau TNI atau lebih senang kalau yang membunuh Ansor 
saja mereka ikhlas. Tetapi Ansor tetap menyerahkan pada TNI 
karena ini masalah dan tanggung jawab aparat Negara.
"  Tetapi 
95karena penjara yang ada sudah tidak muat, maka kemudian 
anggota PKI tersebut dibebaskan dengan berjanji tidak akan 
melakukan pembalasan, bahkan sebagian mau kembali ke Islam. 
Akhirnya mereka bebas, hanya ada beberapa pimpinanya 
kemudian ditangkap dan diadili dan dipenjarakan oleh TNI.
"!  Lihat, Andan Arham,  
Gerakan 30 November/PKI
, naskah yang belum 
94diterbitkan.
!  Peristiwa itu juga terkonfirmasi dalam wawancara dengan  H 
95Damanhuri, mantan Ketua GP Ansor..
 Sebenarnya pemegang peran utama dalam konßik dengan PKI di 
Bali ini adalah kekauatan PNI sebagai kelompok mayoritas  yang 
didukung TNI, semenmtara kalangan NU dan khususnya Ansor 
hanya turut membantu itupun di daerah yang penduduknya 
Muslim seperti di Negara, Kabupaten Jembrana. Tetapi karena 
memiliki konteks nasional yang cukup kuat yakni dengan PBNU 
di Jakarta, sehingga baik kalangan TNI, PNI bahkan PKI sendiri 
sangat segan terhadap keberadaan NU di Bali. Menurut 
pengakuan H Damanhuri kenapa hanya sepuluh sampai dua puluh 
orang Ansor bisa menaklukkan sampai ribuan orang PKI, tidak 
lain karena para pasukan Ansor ini mendapat ijazah ilmu 
kesaktian dari Kiai AsÕad Syamsul AriÞn Situbonda. Bagi yang 
mengamalkan wirid yang diberikan Sang kiai itu seorang Ansor 
bisa kelihatan seribu
", hal itu membuat PKI gentar 
96menghadapinya, sehingga mudah ditaklukkan.
"F.Respon NU Sumatera Utara Terhadap Keputusan 
PBNU"Resolusi yang dikeluarkan PBNU tentang pembubaran PKI 
beserta seluruh underbouw nya telah diterima  para pimpinan NU 
Sumatera Utara yang saat itu diketuai oleh H Nuddin Lubis pada 
hari itu juga melalui siaran RRI dan kemudian dilengkapi dengan 
telegram. Tetapi para pimpinan NU Setempat masih mempelajari 
seruan tersebut. Jelas bahwa dalam Resolusi itu hanya berisi 
seruan untuk membubarkan PKI, bukan untuk membantai PKI. 
Tetapi karena PKI telah melakukan percobaan kudeta maka PKI 
diangap telah berkhianat terhadapa Negara apalagi setelah 
mendengar khabar kalanagan NU di Jakarta telah mendirikan 
KAP Gestapu serta Front Pancasila maka semakin jelas bagi NU 
Sumater Utara apa yang harus dilakukan dalam upaya mela
kukan aksi pengganyangan PKI.
"Dalam situasi yang tidak menentu seperti itu Amat Johar Nuri 
seorang tokoh PKI mendatangi tokoh NU KH Hasan Basri 
! Wawancara dengan H damanahuri, Ketua Ansor Jembrana Bali.
96Batubara untuk mengajak melakukan kesepakatan dengan 
mengatakan:"ÒKalau langit Medan ini memerah Abang jangan kejar dan bantai saya, 
sebaliknya kalau PKI menang Abang tidak akan saya kejar dan saya bantai. Kita 
berkawan sajaÓ""97Mendengar ajakan itu KH Hasan Basri diam saja, karena tidak 
mungkin melakukan perjanjian dengan PKI yang kebohongan dan 
pengkhianatan telah menjadi kebiasaan sehari
!
hari karena itu 
tidak ada gunanya dan tidak bisa dipercaya."Setelah situasinya sudah serba jelas, maka sekitar tanggal 12 
Oktober 1965, NU dengan segenap anderbouwnya seperti Ansor, 
Banser, PMII, IPNU dan IPPNU serta Muslimat dan Fatayatnya 
semuanya bergerak turun ke jalan dan berkumpul di lapangan 
Benteng yang menuntut pemerintah agar segera membubarkan 
PKI. Di sana juga berkumpul ormas dan organisasi lain yang 
memiliki aspirasi sama.  Dari lapangan Benteng itulah kemudian 
mereka bergerak menuju kantor Sekretariat
 PKI di jalan Sultan 
Iskandar Muda. Lalu secara spontan masa membakar kantor PKI 
tersebut hingga musnah selama
!lamanya."Saat itu banyak kalangan 
TNI yang berorientasi PKI, sehingga 
bagi NU susah memilah, tetapi ada beberapa yang memeng 
dikenal sangat Islami, simpatisan NU dan anti PKI antara lain 
Mayor Nur Nasution, tentara dari Kodam Bukit Barisan itu 
banyak membantu pada aktivis NU, bahkan meminjamkan 
beberapa senjata api untuk melindungi diri. Beberapa petinggi 
militer yang PKI antara lain Untung Sitepu menjadi incaran 
masyarakat. Sementara itu ada anggota TNI seperti Let. Kol. 
Latif Mangundiharjo dari Kodim 0206 yang menjadi tokoh PKI 
tapi selalu menyembunyikan identitasnya, bahkan untuk 
menutupi identitasnya itu dia tega menembak Hayat Sait Ketua 
PKI  Labuhan Batu, agar dia dianggap bukan PKI. Tetapi 
Akhirnya identitas aslinya Latif ketahuan oleh atasannya, 
!  Dalam kenyataannya Amat Johar Nuri ini bisa lolos dari pembantaian, 
97kemudian melarikan diri  ke Jakarta dengan mengubah identitasnya.
kemudian ia segera dibebastugaskan dan  diseret ke Jakarta serta 
dihukum di sana. "Saat itu di Medan juga muncul kekuatan anti PKI yang 
menamakan diri sebagai Pemuda Pancasila, sebagai penjelmaan  
dari Front Pancasila. Organisiasi yang didirikan oleh H E
&
endi 
Nasution itu segera bergandeng tangan dengan kekuatan anti 
komunis lainnya baik NU atau Tentara. Dengan bekerja sama 
dengan pasukan TNI yang tersisa itu NU melakukan serangan 
terhadap perkampungan PKI baik di Kampung Kolam dan 
tempat lainnya, sehingga PKI ketakutan dan tidak berani lagi 
menampakkan diri. Saat itu diperkirakan korban sekitar 4000
!an orang di Labuhan Batu dan Langkat. Selainnya tidak dibunuh 
karena menyerahkan diri tidak melakukan perlawanan. Mereka ini 
mudah dikembalikan karena mereka ikut PKI karena terpaksa 
atau terkecoh dengan janji mendapatkan tanah, atau ditipu 
sekadar didaftar saja tanpa sepengetahuan yang bersangkutan. 
""98Serangan terhadap pusat
!
pusat kegiatan PKI juga dilakukan di 
Kota lain di luar Medan seperti yang terjadi di Binjai pada 15 
Oktober 1965, Pemuda Ansor beserta kelompok lainnya pelajar 
dan mahasiswa menyerang Kantor PKI dan kantor organsasi 
sayap kirilainnya termasuk Baperki  dihancurkan dan dibakar 
hingga habis, yang nyaris tanpa perlawanan. Penyerbuan terhadap 
kantor PKI dilakukan juga oleh para pemuda di Tanjung Balai, 
Asahan dan sebagainya. Hampir semua serangan itu dijalankan 
tanpa perlawanan berarti. Baru dalam serbuan yang dilakukan 
oleh sekitar 500 orang Pemuda dan pelajar ke Kantor PKI 
Sumatera Utara di Medan, mendapatkan perlawanan  dari PKI, 
sehingga terjadi bentrokan seru. Dalam bentrokan itu  empat 
orang anggota PKI tewas dan 17 lainnya mengalami luka
!
luka. 
Beberapa perabot serta kendaraan bermotor milik PKI dibakar 
oleh masa.
" Selain itu banyak pembantaian dilakukan oleh rakyat 
99!  Wawancara dengan H Yaskuri, aktivis NU Sumatera Utara.
98!  Lihat Agus Sunyoto, 
Banser jihad Melawan PKI
, hal. 116. Dan 
99Wawancara dengan KH Hasan Basri.
secara sporadis yang dipicu oleh berbagai persoalan 
kemasyarakatan, soal agama soal tanah dan soal politik yang 
bersifat horizontal sehingga menimbulkan banyak korban.
" "G.Serangan Balik PKI
"Walaupunm tidak ada komando dari pusat, tetapi kekuatan PKI 
di berbagai daerah terus melakukan perlawanan bahkan 
melakukan serangn balik. Di Kediri setelah beberapa pimpinan 
PKI berhasil dibunuh Banser, maka kelompok PKI sesumbar 
akan melakukan pembalasan . Anacaman itu betul
!
betul 
dilaksanakan secara membabi buta, dua orang santri yang sedang 
dalam perjalanan dicegat oleh kawanan PKI, seorang yang 
bernama Imam Mursyid disiksa lalu dibunuh dan badannya 
disayat
!
sayat.  Semantara temmanya Zainuddin seorang angota 
Banser diikat tangannya lalu dikubur hidup
!
hidup. Setelah itu 
beberapa rumah tokoh NU diserang untung penghuninya sudah 
lama mengungsi sehingga selamat dari pembantaian PKI.
"Pondok Ploso Mojo Kediri pimpinan KH Djazuli sejak menjelang 
September 1965 telah terus diteror PKI, sehingga santri yang 
mula jumlahnya 600 orang tingga 22 orang. Kecamatan Mojo dan 
Kecamatan Keras merupakan mayoritas PKI. Dalam kondisi 
terjepit semacam itu PKI kecamatan Keras menyerbu Pesantren 
di siang hari, tetapi segera diketahui oleh para intelejen santri, 
karena K Djazuli menyiapkan 19 orang santrinya untuk 
menghadang saat PKI menyeberang sungai sementara santri yang 
lain menjaga pesantren dan melindungi Kiai. Setelah 19 orang 
santri yang dipimpin K Ghozali Burdah  itu digembleng 
diberngaktkan menghadang ribuan PKI yang menyerang mereka, 
sehingga terjadi perang yang tidak imbang. Kawanan PKI 
bersenjatakan panah dan bom molotof. Tetapi
 19 santri itu lolos 
dari hujan panah dan api, akhirnya ribuan pasukan PKI bisa 
dipukul mundur. Dalam pertempuran itu anggota PKI yang tewas 
delapan orang. Sejak kekalahan itu PKI tidak lagi menyerang 
Pesantren Ploso.
"Tidak lama kemudian dari arah selatan dan barat pasukan PKI 
dari Jurang Wuluh yang berbasis di Pabrik Karet bergerak 
menyerang Pesantren Ploso, tetapi K Djazuli menggembelng 
kembali 19 orang santrinya itu untuk menghadapi mereka. Maka 
terjadi pertempuran di Kaki Gunung Wilis. Pertempuran tidak 
seimbang terjadi 19 orang itu menghadapi ribuan pasukan PKI 
yang bersenjatakan panah dan bom molotof. Setelah berperang 
selam setengah harian, kembali 19 santri tetap terbebas dari hujan 
panah dan api bahkan berhasil mendesak mereka dan berhasil 
merebut markas mereka Pabrik karet yang berada di tengah 
perkebunan itu. Dalam serangan itu Letnan Sunaryo Komandan 
Ramil Mojo ikut dengan membawa senjata api, tidak berdaya 
menghadapi ribuan masa,  tetapi hanya di belakang sambil geleng
!geleng kapala melihat kekuatan 19 santri yang hanya 
bersenjatakan pedang mampu melumpuhkan  ribuan PKI. Sekitar 
11 orang anggota PKI tewas dan tak terhitung yang terluka dalam 
bentrokan itu, karena hanya pimpinannya yang ditarget.
" Setelah 
100itu PKI tidak berani lagi menyerang pesa
ntren. Kiai Ghazali 
berkesimpulan bahwa senjata paling ampuh dalam menghadapi 
musuh adalah keberanian.
"Di B
esuki sekawanan PKI berencana melakukan seranagan 
terhadap jamlah NU yang sedang melaksanakan tahlilan, tetapi 
rencana itu terendus oleh Banser. Ketika mereka hendak 
melakukan sergapan kemudian Banser melakukan serangan 
duluan. Di situlah terjadi pertarungan, PKI telah menyiapkan 
berbagai macam senjata termasuk bola
!bola yang diisi cairan cuka 
dan cabe. Tetapi senjata itu tidak mempan pada Banser, akhirnya 
kawanan PKI yang terdiri dari pemuda Rakyat dan Gerwani itu 
ditawan oleh Ansor, kemudian dibunuh, yang lainnya melarikan 
diri."Di Jombang PKI menyelenggarakan pameran senjata di alun
!alun, tetapi para kiai sudah tahu bahwa pengumpulan senjata tersebut 
untuk menghabisi para kiai, karean sejak 14 tahun yang lalau K 
! Wawanacara dengan KH Ghazali Burdah, pemimpin pasukan santri,
100Chalik Hasyim dari Tebuireng telah menyelundupkan santrinya 
masuk ke dalam jajaran pengurus  Comite Seksi 
#
CS
$ PKI 
Kabupaten Jombang, sehingag tahu apa yang dilakukan PKI. 
Ketika pameran senjata itu di buka, maka KH Chalik Hasyim 
dengan pasukannya segera mengorbak
!
abrik pameran tersebut 
hingga bubar. Dengan demikian rencana PKI membantai para 
Kiai besar yang ada di Jombang juga urung.
"Rombongan Banser yang mau melakukan razia ke K
arangasem 
tercium oleh PKI, lalu dibuatlah jebakan, para Gerwani yang 
didandani dengan pakaian Muslimat lengak dengan kebaya dan 
kerudung, demikian pula PKI menggunakan pakain santri 
lengkap dengan sarung dan kopyah. Di markas mereka juga 
dikibarkan bendera NU. Rombongan Banser yang menaiki truk 
itu ditawari istirahat makan dan minum di markas mereka. 
Dengan tanpa curiga semua makan dan minuman dihabiskan, saat 
itu pula mereka satu persatu terkapar, karena makanan dan 
minuman yang diberikan telah diberi racun. Para Banser yang 
belum sempat minum segera melawan tetapi segera dilumpuhkan. 
Dari kejadian itu 93 orang anggota Banser  menaaji korban, hanya 
seorang yang selamat kemudian  melaporkan kejadian itu pada  
Ketua Ansor dan Kodim setempat.
"Masih di Banyuwangi sarangnya PKI itu, ketika rombongan pawai 
Banser melewati suatu daerah yang rupanya sudah menjadi 
kawana PKI, padahal daearah itu sudah diblokade PKI, maka 
ketika truk rombongan banser lewat kemudian pohon yang ada 
dipinggir jalan dirobohkan sehingga truk tidak bisa terus, ketika 
hendak balik pohonpun sudah ditumbangkan sehingga terjebak 
sehingga langsung diserang gerombolan PKI, dalam kondisi 
terpojok itu pasukan Banser berhamburan akhirnya dengan 
mudah dihabisi oleh PKI. Korban dalam peristiwa ini sebanyak 62 
orang. Sehingga total korban dua kali serangan itu sudah 
mencapai 115 orang, yang ini sangat dimanfaatkan oleh PKI untuk 
membangun kekuatan kembali. Sebaliknya bagi kalangan NU 
musibah ini dijadikan alat untuk mengobarkan semangat 
perlawanan pada PKI yang hendak  bangkit kembali.
"Ketika pada 12 Oktober 1965 Banser Kediri menggelar Apel dan 
karnaval dengan bersenjata lengkap itu tiba
!
tiba diserang oleh 
PKI di Burengan dengan berbagai senjata berbahaya seperti 
cairan kimia yang disemprotkan ke arah pawai banser yang sedang 
bergerak darai arah selatan menuju ke utara. Tiba tiba angin yang 
semula mengarah ke utara berbalik arah ke selatan sehingga 
barisan Banser selamat semenmtara semprotan bahan kimia itu 
mengenai PKI sendiri. Kemudian sekelompok PKI yang lain 
menyerang dengan batu dan bambu runcing serta senjata tajam 
lainnya. Pihak Banser yang telah bersenjata lengkap itu 
menghadapi serang PKI dengan gagah berani sehingag terjadi 
perang dahsyat di anatara keduanya.
"Tetapi karena pihak Banser banyak yang 
jaduk 
#
kebal
$ dengan 
kedigdayaan yang tinggi banyak yang tidak mempan dibacok 
akhirnya satu persatu kawanan PKI yang jumlahnya puluhan 
orang itu bisa dilumpuhkan. Bahkan para pendekar andalan PKI 
yang dibanggakan itu dengan mudah ditaklukkan Bintoro seorang 
Komanadan Banser. Kantor PKI Kediri yang kebetulan ada di 
sampingnya itu dibakar, sehingga anggota PKI berlarian ke desa 
lain. Di sanapun mereka sudah dicegat Banser yang telah lama 
berjaga disetiap sudut kota dan pelosok desa. Komandan Banser 
Kediri sendiri, MakruÞn mengakui bahwa akibat adanya 
gemblengan maka para Banser yang apel di alun alun Kediri itu 
tidak mempan dibacok  dan tumbuh keberanian dalam 
menghadapi lawan yang lebih kuat, bahkan pihak TNI pun 
berdecak kagum melihat keberanian para anggota Banser itu.
""101Serangan balik PKI pada NU dan juga aparat keamanan terus 
dijalankan secara seporadik bahkan langkah ini terus dijalankan 
hingga tahun 1967 
) 1968, yang ternyata dikomando dari Blitar 
selatan. Di berbagai daerah para ulama masih menjadi incaran, 
dua ulama terkemuka Bojonegoro yaitu KH Abdul Fattah dan KH 
TasriÞn dibunuh PKI, sementara itu Kepala Desa Prampon Tuban 
juga dibunuh oleh gerobolan PKI. Dan banyak peristiwa lainnya 
! Agus Sunyoto, 
Banser Jihad Melawan PKI
, hal. 136.101yang dilancarkan sisa
!
sisa laskar PKI. Serangan PKI ini 
dilakaukan secara sporadik dengan modus perampokan dan 
penculikan, tetapi yang menjadi korban keseluruhannya adalah 
para pimpinan NU yang jumlahnya mencapai puluhan orang.
" 102Padahal saat itu kalangan NU telah mulai memberikan santunan 
pada 
para korban PKI terutama para janda dan anak yatim 
mereka."Terjadinya berbagai konßik antara PKI dengan NU terutama 
Banser itu membuat Bung Karno sanagat marah. Suatu ketika 
Presiden memangggil Ketua Umum PBNU KH Idham Chalid 
degan mengatakan,ÓKenapa NU gontokgontokan dengan PKIÓ, 
ÒNU tidak Gontok
!
gontokan tetapi NU diserang PKI lalau NU 
ganti membalas, kalau NU tidak diserang NU tidak akan 
membalas. Tetapi kalau digontok dan dikasari maka NU akan 
bertindak kasar dan siap gontok
!
gontokan. Demikia
n jawab 
Idham chalid dengan tegas, karena merasa benar dan bertindak 
adil."H.NU Sebagai Kekuatan Utama
"Sejak memasuki dasawarsa 1960 NU tampil sebagai imamnya 
umat Islam, terutama sejak dibubarkannya partai Islam besar 
Masyumi,  maka setelah PKI dilumpuhkan dan PNI juga 
kehilangan daya setelah G
!30 S/PKI maka NU menjadi kekuatan 
politik nasional terkemuka. Hal itu ditunjukkan NU saat 
menyelenggarakan Harlah NU yang ke
! 40 di Jakarta sehabis 
penumpasan G30S/PKI yang dihadiri oleh NU dan terutama 
pasukan Banser dari seluruh Indonesia yang memadati Jakarta. 
Harlah yang dihadiri oleh Bung Karno itu berjalan dengan tertib 
dan aman, sehingga mununjukkan bahwa NU menjadi fak
tor 
penting dalam menjaga stabilitas politik dan bagi terjaminnya 
keamanan nasional.
"!  Lihat 
Daftar Nama Warga NU Korban akibat Gerakan G-30-S PKI II, 
102Pembunuhan Penculikan dan Perampokan di Daerah jawa Timur.
 Koleksi Arsip Nasional No. 127. Dalam daftar ini dijelaskan nama serta 
jumlah harta yanag dirampas PKI.
 Atas prestasiinya itu Bung karno sangat berharap NU bisa 
menjadi kelompok yang mempelopori kembalinya stabilitas 
nasional di bawah kepemimpinannya. NU menerima tawaran itu 
tetapi dengan syarat tanpa melibatkan PKI sebagai pembuat onar 
dan pelaku subversi. Tetapi Presiden Soekarno belum menerima 
usul itu, tetap tidak mau membubarkan PKI sebagaimana yang 
diharapkan oleh NU. Sebagai organisasi yang sangat konsisten anti 
komunis maka NU terus melakukan kampanye di masyarakat 
untuk menolak segala bentuk ajaran Marxisme
!
komunisme. 
Bahkan pernah suatu ketika diselenggarakan Simposium di IAIN 
Syarif Hidayatullah yang antara lain mengundang pembicara dari 
NU yaitu KH Saifuddin Zuhri 
#
menteri Agama
$ dan KH 
Muhammad Ilyas 
#
Menteri Penghubung Alim Ulama
$
. Saat itu 
makalah KH Muhammad Ilayas membahas Bahaya Ateisme 
terhadap Sila Ketuhanan Yang Mahsa Esa. Dalam tulisannaya itu 
K Muhamamad Ilyas menjelaskan bahwa paham komunisme itu 
sama dengan ateisme karena sama
!
sama bersumber pada ajaran 
Karl Marx, yang tidak dipisahkan satu sama lain, karena itu 
seseorang yang mengakui ajaran Karl Marx tetapi sekaligus 
mengaku beragama dan ber
!Pancasila, sama halnya dengan orang 
yang mengaku beragama dan ber
!Pancasila tetapi tidak mengakui 
adanyaTuhan. Ketika Statemen itu membuat marah  Presiden 
Soekarno. Saat itu pula KH Muhamamad Ilyas diberhentikan dari 
jabatnnya sebagai Menteri Penghubung Alim Ulama.
" Tidak 
103urung KH Idham Chalid dimarahi oleh Bung 
Karno atas 
pernyataan Muhammad Ilyas tersebut.
"NU selama ini selalu sejalan dengan kebijakan politik Bung Karno 
baik masalah dalam negeri maupun luar negeri, karena semuanya 
itu sesuai dengan kaidah dan prinsip politik NU yang bertumpu 
pada kedaulatan nasional dan kedaulatan rakyat. Tetapi sejak awal 
pandangan NU berbeda dan bertolak belakang dengan Presiden 
Soekarna. Dalam hal itu pandangan NU tidak pernah bergeser 
dan tidak bisa ditawar. Sikap itu yang membuat hubungan NU 
dengan Bung karno semakin renggang. Kerenggangan NU Bung 
! Biografi KH Muhammad Ilyas, hal., 70-80.
103Karno itu yang membuat posisi Bung Karno semakin lemah, 
karena doktrin setengah kelakar dari NU yang berbunyi Ò
Sukarno 
tanpa NO akan menjadi Sukar, Bung Karno tanpa NO menjadi 
Bungkar. Ketika tidak ada lagi kemitraan antara Bung Karno 
dengan NU maka posisi Bung Karno goyah, sehingga dengan 
mudah dijatuhkan oleh TNI yang dipimpin Jenderal Soeharto, 
yang berusaha keras menghapus PKI. Sementara NU sejak awal 
telah menuntut pembubaran PKI, karena situasi rumit ini hanya 
bisa dibenahi setelah tidak ada PKI.
'("!! BAB V 
REKONSILIASI NU
!PKI !!!Melihat paparan di depan menunjukkan bahwa benturan 
antara NU dengan PKI itu terjadi dalam waktu yang 
amat panjang, dimulai sejak terjadinya peristiwa tragis 
pembantaian para ulama dalam Pemberontakan PKI di 
Madiun 1948. 
Bahkan bisa dirunut hingga peristiwa 
sebelumnya yaitu pemberontakan PKI di Pekalongan 
1945. PKI secara agresif menyerang NU baik ajaran 
agamanya maupun merampas asset yang dimiliki baik 
tanah, hasil pertanian maupun pendudukan dan 
pembakaran masjid. NU bangkit melawan. Dengan 
demikian konßik antara NU dengan PKI adalah konßik 
horizontal, sebuah perang saudara. Penyulutnya bukan 
pihak ketiga apakah tentara atau inteleijen asing, tetapi 
langkah PKI itu sendiri. Keduanya memang memiliki 
ajaran dan strategi yang berbeda yang satu bersikap 
agresif NU hanya bersifat defensif, perang melawan 
komunisme hanya untuk membela diri.
"Marxisme mengajarakan paham ateisme, kemudian oleh 
komunisme ajaran tersebut dilaksanakan dalam bentuk 
anti
!
ateisme, yang berusaha mengikis segala bentuk 
kepercayaan pada Tuhan, karena ini merupakan 
penghambat menjadikan masyarakat tidak progresif. 
Sebagai salah satu wujud dari komunisme  maka PKI 
merupakan bagian dari kelompok yang bertujuan 
menyingkirkan semua kepercayaan agama. Semangat 
anti agama dengan sendirinya telah terbangun dalam 
PKI. Apa yang menjadi prinsip PKI tersebut  
dilaksanakan dalam aktivitas sosial dan politik mereka di 
Indonesia. Dengan 
sikap itu maka benturan NU dengan 
PKI tidak bisa dihindari."Sementara kalangan NU dalam posisi bertahan dari 
serangan mereka yang agresif yang tidak hanya 
menghina Tuhan tetapi juga menduduki dan merusak 
masjid serta pesentren dan membunuh para kiai  selama 
beberapa dekade. NU menyerang PKI memiliki alasan 
syarÕi
 
# teologis
$ untuk membela dan melindungi ajaran 
Islam ahlussunnah wal jamaah, serta alasan 
siyasi
 
#politis$ yaitu membela Pancasila sebagai dasar dan ideologi 
negara. Perang menghadapi PKI bagi NU adalah jihad 
yang wajib dilaksanakan untuk membela Islam dan 
membela Negara, karena itu tugas tersebut dila
ksanakan dengan penuh kesungguhan. Hampir semua tulisan NU 
menyebutkan bahwa perang melawan PKI merupakan 
bagian dari jihad.
"Karena perang melawan PKI adalah berdasarkana 
perintah agama dan tugas Negara, ini berarti tindakan 
yang dilakukan NU tidak didorong adanya rasa dendam 
antar tokoh atau persaingan antara partai, tetapi betul
!betul dilaksanakan atas nama agama dan Negara. NU 
juga mengeluarkan fatwa bahwa apabila ada PKI yang 
telah menyatakan tobat dengan mengucapkan kalimah 
syahadat maka mereka tidak boleh dibunuh dan harus 
dipulihkan hak
!
hak mereka. Sesengit apapun perang, 
teta
pi dendam harus dijauhkan.
"Karena itu setelah perang selesai dengan kemenangan 
pihak NU dan TNI. Sementara kekalahan telak dialami 
PKI, maka di situ tidak tercermin adanya kebencian, 
bahwa beberapa pasukan Ansor yang ikut membunuh 
orang
!
orang komunis, mereka ikut datang ke rumah 
mereka melakukan takziyah, membacakan  tahlilan dan 
sebagainya inilah yang disebut dengan rekonsiliasi alami, 
sebuah konßik sosial yang diselesaikan secara sosial. 
Selain itu juga ada usulan untuk melakukan rekonsiliasi 
politik, y
ang menempatkan konßik ini sebagai konßik 
politik yang bersifat vertikal dan horizontal.
"A.Rekonsiliasi Sosial yang Alami
 "Pertikaian antara NU dengan PKI merupakan konßik 
sosial yang bersifat horizontal. Benturan antara dua 
kekuatan sosial yang berbeda keyakinan dan 
bertentangan ideologi. Tetapi pada dasarnya mereka 
sebelumnya hidup saling bertetangga, karena itu wajar 
kalau kemudian seusai  konßik tanpa disuruh oleh 
siapapun terjadi proses rekonsiliasi secara alami di antara 
mereka sendiri, sesuai dengan tradisi dan norma sos
ial 
yang berlaku. Bahkan sebagai tanggung jawab sosial, 
para korban PKI seperti para janda dan anak yatim, 
termasuk orang
!
orang yang salah tangkap, semuanya 
disantuni oleh masyarakat NU dan pesantren di mana 
mereka berada."Langkah rekonsiliasi itu telah terjadi sejak usainya 
peristiwa Madiun. Berbagai upaya dilakukan oleh 
Jamaah NU untuk menyantuni para bekas keluarga PKI  
bahkan juga orang PKI yang telah menyatakan kembali 
ke ajaran Islam. Dalam peristiwa Madiun terdapat 
beberapa tokoh PKI lokal yang tobat dan masuk ke 
dalam komunitas NU
!Pesantren, salah satunya bernama 
Kadis, tobat mereka diterima, dan mereka menjadi 
Islam sungguhan, terbukti ketika diuji bisa menjadi 
ujung tombak pasukan pesantren dalam menghadapi 
serangan balik Pesindo
!
PKI dan agresi Belanda di 
kawasan Ponorogo Trenggalek.
" Keberhasilan 
104rekonsiliasi ini menjadi contoh yang lain yang masih ragu 
melakukannya."Upaya kehati
!
hatian yang dilakukan NU dalam 
menghadapi PKI ini tercermin dengan dibentuknya  
Tim Pembela Korban di Trenggalek, yang bertujuan 
untuk membela orang
!
orang yang salah tangkap atau 
tidak pantas dituduh sebagai PKI. Termasuk orang
!orang yang hanya ikut
!
ikutan atau ditipu PKI mereka 
juga disendirikan, belum termasuk orang yang mengaku
!aku PKI untuk menyelamatkan orang terdekatnya, atau 
ada orang sama sekali tidak terlibat tetapi diÞtnah
". 105!  Abdul Hamid Wilis, 
Aku menjadi Komandan Banser
, Penerbit, 
104Public policy Institute, Trenggalek, 2011,
 hal. 93.!  Ibid
, hal. 218.105Kelompok semacam itu berusaha dipisahkan dengan 
kader PKI yang sesungguhnya. Mereka itu perlu 
diselamatkan dari hukuman."Demikian juga yang terjadi usai pembasmian PKI pada 
Desember 1965 terdapat desa
!
desa yang penduduknya 
mayoritas PKI, dengan sendirinya meninggalkan banyak 
janda dan anak yatim. Sebagai rasa tanggung jawab 
terhadap orang yang terlantar maka NU memberikan 
santunan, perlindungan layanan dan pendidikan 
terhadap mereka. Para kelua
rga mereka yang menjadi 
korban meningal dunia diselamati dibacakan tahhlil dan 
berbagai ritual keagamaan dan tradisi lainnya, 
masyarakat NU silih berganti datang untuk mendoakan 
mereka. "Kelompok NU melakukan hal ini karena keluarga PKI 
belum ada yang berani melakukan selamatan sendiri 
dengan mengundang banyak orang, khawatir dituduh 
aparat melakukan penggalangan masa. Tetapi karena 
mereka mendapatkan perlindungan dari  NU mereka 
merasa aman. Kemudian mereka diberi pelajaran 
tentang agama dan anak mereka disekolahkan sehingga 
dalam waktu singkat mereka menjadi warga yang 
mendapatkan hak
!
hak sos
ial dan budaya dan tidak lagi 
terdiskriminasi. Karena memang yang salah adalah 
bapaknya atau kakanya, bukan istri dan anaknya."Begitu juga setelah dilakukan Operasi Trisula di Blitar 
Selatan tahun 1968, banyak sekali PKI yang dibantai 
oleh aparat keamanan. Di daerah yang terkena operasi 
itu para Kiai dan pimpinan NU seperti Kiai Abdurrahim 
Shiddiq mengambil sekitar 30 orang  anak yatim dari 
daerah  perkampungan PKI. Mereka itu diasuh, 
kemudian disekolahkan hingga lulus di pesantren 
maupun sekolah umum, bahkan dilindungi diakui 
sebagai anaknya, sehingga memungkinkan mereka itu 
bisa masuk menjadi pegawai negeri. Mereka itu tidak 
mengenal lagi  Marxisme ataupun komunisme bahkan 
PKI sebagaimana orang tua mereka. Upaya kalangan 
NU dan Kiai Pesantren yang penuh risiko itu dijalankan 
dengan penuh kesungguhan, karena bisa saja mereka 
dituduh melindungi anak PKI atau dianggap tidak 
bersih lingkungan. Semua risiko berat itu diabaikan 
demi tercapainya kemaslahatan umat. Kesungguhan itu 
membuahkan hasil selain para tokoh NU tetap selamat 
dari berbagaimacam tuduhan. positifnya banyak bekas 
PKI pemuda atau orang dewasa yang kembali ke 
pesantren dan diterima sebagai santri pesantren 
sebagaimana santri yang lain dan diterima sebagai warga 
masyarakat apa adanya tanpa ada diskriminasi..
"Hal serupa juga terjadi di Jembrana Bali setelah 
pertempuran antara NU
!PKI usai banyak ada beberapa 
tokoh PKI desa yang menyatakan keluar dari PKI dan 
minta perlindungan pada NU.  Permintaan mereka 
diterima dengan tangan terbuka. Cara yang ditempuh, 
sebagian mereka dimasukkan dalam Rukun Kifaya 
Ansor 
#
RKA
$
, sehingga mereka bisa merasa aman 
mendapatkan perlindungan di situ, kemudian mereka 
diajari kembali agama, sejak saat itu gelombang menjadi 
Islam 
kembali sangat besar, sehingga kekuatan kaum 
santri juga semakin membesar. 
"Bahkan yang diterima kembali bukan hanya kalangan 
awam, salah satu tokoh PKI adalah Mat Rais sekretaris 
desa Loloan Jawa, ketika tokohnya masuk RKA maka 
banyak kalangan rakyat yang mengikutinya, bahkan 
bebarapa anggota PKI yang berasal dari agama Hindu 
juga masuk RKA dengan sendirinya mereka menjadi 
Muslim, karena dalam komunitas ini mereka merasa 
lebih terlindungi. Kemudian Rukun Kifaya Ansor itu 
diubah menjadi Rukun Kifaya Ahlussunnah wal jamaah 
#
RKA
$
. Beberapa bekas anggota PKI yang dirawat 
Ansor itu sampai sekarang masih hidup bahkan 
mengelola beberapa masjid.
" Santunan terhadap para 
106bekas aktivis dan simpatisan PKI itu membuat proses 
rehabilitasi dan reintegrasi sosial pasca kon
%
lik itu 
cepat tercapai. Mereka kembali diterima sebagai 
anggota masyarakat tanpa adanya diskriminasi, karena 
mereka telah menjadi warga masyarakaat secara tulus 
tanpa diwarnai dendam, bahakn mereka merasa 
mengikuti jalan yang salah. 
Ketulusan itu yang membuat  
masyarakat juga bisa menerima secara tulus. 
"Langkah serupa juga terjadi di beberapa tempat di 
Sumatera Utara, para tersangka terlibat partai terlarang 
PKI, atau PKI yang hanya ikut
!ikutan segera disadarkan 
kembali menjadi warga biasa yang bermasyarakat secara 
!  Wawancara dengan  Akromo, seorang aktivis  Ansor  Jembrana 
106Bali tahun 1960-an.
baik dan beragama dengan baik. Sementara keluarga dari 
korban PKI baik orang dewasa dan terutama anak
!anak mereka ditampung oleh para tokoh NU disekolahkan 
dan dimasukkan pesantren, sehingga mereka menjadi 
muslim yang taat
". Hal itu terjadi di hampi
r semua kota 
107yang ada di Sumetera Utara, terutama di kawasan 
Tapanuli Selatan yang Islamnya sangat kuat.
"Bagi mereka yang keras kepala dan tidak mau bergaul 
lagi dengan masyarakat setempat, karena 
keangkuhannya, perasaan berdosa atau kebenciannya, 
biasanya mereka itu menyingkir ke daerah lain untuk 
menyebunyikan identitasnya. Tetapi bagi yang sadar 
mereka segera bergabung kembali dengan masyarakat 
dan merekapun diterima dengan tangan terbuka, setelah 
menunjukkan kesungguhan dan ketulusannya. 
Masyarakat, khususnya warga NU menerima kehadiran 
mereka dengan alasaan jumlah mereka terlalu banyak 
untuk dipenjara apalagi  dibunuh, tentu akan susah 
merawatnya. Karena itu mereka disadarkan, dibimbing 
agar menjadi warga Negara yang baik dan menjadi 
muslim yang baik. Dan langkah itu di
aggap mereka 
tepat karena dianggap membawa kedamaian yang lebih 
langgeng. 
"Hal ini bisa terjadi karena ada kejujuran dan ketulusan 
dari keduanya sehingga tumbuh rasa saling percaya. Bagi 
masyarakata semacam itu tidak muncul dendam justeru 
!  Wawancara dengan KH Hasan B Batubara, Medan 10 September 
1072013.rasa simpati 
dan hormat pada NU, karena dalam 
membasmi PKI semata demi tugas suci jihad 
mempertahankan agama dan membela Negara bukan 
atas dasar kebencian, setelah pelaku di hukum maka 
mereka juga diperlakukan sebagai manusia pada 
umumnya yang memiliki martabat dan harga tinggi yang 
harus dihormati.
"Kalau tidak didasari dengan hukum dan keadilan, maka 
pemberantasan PKI itu mengarah pada pemusnahan 
manusia dalam jumlah massal, karena dalam Pemilu 1955, 
PKI didukung enam juta orang, dan setelah itu
 terus 
berkembang. Dari jumlah itu DN Aidit mengklaim 
diantaranya sekitar  dua setengah juta adalah kader 
militan. Setelah itu berkembang lagi hingga sekitar 20 
Juta. Maka kalau pembasmian yang dilakukan maka akan 
memusnahkan manusia dalam jumlah besar  itu. Tetapi 
di sini juga aspek penyadaran dan pembinaan lebih 
dikedepankan.  Mereka  menjadi anggota PKI tidak 
semuanya atas kesadaran dan kemauan sendiri. Mereka 
terjerumus menjadi aktivis PKI karena 
ketidaktahuannya atau terkecoh dengan bujukan  PKI, 
mereka itu  bisa disadarkan kembali. 
"Hal itu tercermin dalam upaya yang dilakukan kelompok 
NU dan Ansor di Kecamatan Kepung Kediri, rumah 
orang
!
orang PKI diberi symbol NU dan Ansor agar 
mereka tidak menjadi sasaran pembantaian masal
. Upaya 
itu berhasil dengan baik sehingga tidak terjadi 
pembantaian masal di kecamatan yang mayoritas 
penduduknya PKI. Langkah simpatik itu mempercepat 
pemulihan keamanan, sehingga tidak lagi muncul PKI di 
kawasan itu karena adanya dendam. Mereka juga merasa 
sebagai korban provokasi sehingga menjadi pendukung 
PKI. Setelah merasa aman masyarakaat berbondong
!bondong masuk NU untuk memperoleh perlindungan. 
"Langkah rekonsiliasi yang terjadi secara alami yang 
menumbuhkan simpati juga terjadi di Kediri, Jawa 
Timur di Desa Trisula Kecamatan Ploso Klaten yang 
dulu penduduknya mayoritas PKI itu pada tahuan 1997 
penduduk desa itu mengajukan permohonan kepada 
PCNU Blitar untuk dibentuk PCNU. Mengingat posisi 
NU dihadapan Orde Baru sangat kritis maka PCNU 
tidak berani memberi izin karena khawatir dituduh 
Orde Baru sebagai simpatisan PKI. Tetapi kemudian 
ketika disampaikan pada Ketua Umum PBNU di Jakarta 
KH Abdurrahman Wahid permponohan tersebut 
diluluskan dengan langsung dibawah perlindungan 
Pesantren Tebuireng, akhirnya desa Trisula yang dulu 
mayoritas penduduknya PKI, sekarang anak cucu 
mereka menjadi aktivis NU dan pemudanya masuk 
Ansor atas kesadaran dan kemauan sendiri. Mereka 
paham bahwa 
apa yang dilakuakn pendahulu mereka 
menyerang agama dan melawan Negara yang 
diproklamasikan Bung Karno dan Bung Hatta adalah 
tindakan salah, karena itu selain beragama dengan baik 
mereka juga bernegara dengan baik.
"Pada diri mereka tidak tercermin rasa dendam, karena 
mereka merasa apa yang dilakuakn PKI salah dan apa 
yang dilakukan NU untuk membela agama dan Negara 
itu benar. Dengan kesadaran itu mereka bersimpati pada 
NU yang sejak awal melindungi dan melayani mereka 
ketika dalam keadaan krisis eksistensial dan dalam 
ancaman dan represi yang sangat keras. Sementara 
mereka mengalami trauma berkepanjangan sejak 
pembersihan terhadap sisa
!
sisa PKI dimulai. Mereka 
butuh perlindungan dan rasa aman, karena mereka 
hanya keluarga dan anak cucunya. Mereka tidak ikut 
melakukan provokasi atau pemberontakan. Mengingat 
konßik antar NU dengan PKI pada dasarnya adalah 
konßik sosial, maka rekonsiliasi secara sos
ial akan lebih 
mudah untuk dilaksanakan, bahkan oleh masyarakat 
yang terlibat dalam konflik itu sendiri. Pola itu 
berlangsung dengan lancer dan berjalan baik, sehingga 
reintegrasi sosialbisa kembali terjadi setelah dialanda 
pertikaian berkepanjangan yang menelan banyak korban.
"!B. Rekonsiliasi Politik
"Sejak masa akhir Orde Baru para bekas tahanan politik 
#
Tapol
$ sudah banyak yang dibebaskan, mereka mulai 
menulis berbagai buku memoar yang berisi pembelaan 
mereka, bahwa mereka tidak bersalah bahkan 
menyalahkan TNI dan rezim Orde Baru pada umumnya. 
Bahkan tidak sedikit yang menuduh NU dan terutama 
Ansor sebagai jagal. Saat itu para bekas Tapol itu 
bergabung bersama kekuatan
 Pro demokrasi untuk 
melawan Orde Baru, sehingga suara mereka mulai 
terdengar di kalangan para aktivis.
"Tentu saja informasi mereka sangat berbeda dengan 
informasi yang beredar selama ini, yang banyak 
menyudutkan mereka, karena itu mereka berusaha 
melakukan klariÞkasi dengan mengeluarkan buku 
memoir sesu
ai dengan versi mereka sendiri. Perlu dicatat 
bahwa memoar yang didasarkan pada pengalaman 
pribadi para tokoh yang terlibat dalam peristiwa G30S/
PKI tersbut sangat menarik bagi kalangan muda yang 
tidak turut mengalami peristiwa tersebut, dan hanya 
mendapatkan informasi dari para aktivis Orde Baru 
terutama dari kalangan Tentara. Tidak urung hal itu 
dipercayai oleh banyak kalangan, sehingga melakukan 
pembelaan terhadap PKI secara gigih. Bahkan tidak 
sedikit yang menyalahkan diri sendiri, tanpa tahu duduk 
soalnya, bagaimana peristiwa tersebut bermula dan 
bagaimana terjadi serta bagaimana berakhir.  .
"Hal itu yang merisaukan generasi tua baik dari kalangan 
Kiai maupun TNI dan para aktivis lainnya termasuk 
kalangan akademisi, kalangan seniman dan jurnalis yang 
mengalami langsung peristiwa tahun 1965 tersebut. 
Sekaligus mereka mengetahui perilaku semua orang yang 
selama ini menjadi pelaku kerusuhan 1965 itu secara 
dekat. Tulisan mereka itu segera ditandingi dengan opini 
balik dengan menunjukkan data yang ada bahwa mereka 
adalah anggota PKI sebenenarnya  yang turu
t merancang kebijakan PKI dan terbukti melakukan 
kekejaman.
"Untuk mengatasi berbagai silang pendapat yang 
berkepanjangan itu   kemudian muncul ide untuk 
melakukan rekonsiliasi baik dari kalangan aktivis sosial 
di dalam negeri, ataupun lembaga
!lembaga internasional 
seperti Amnesti Internasional dan Mahkamah 
Internasional, termasuk Dewan Hak Asasi Manusia PBB 
serta beberapa lembaga swadaya masyarakat 
menyerukan diadakan rekonsiliasi yang bermaksud 
merehabilitasi bekas tahanan politik PKI dengan 
mengembalikan segala hak politiknya termasuk hak 
perdata, tanah  dan aset yang selama ini disita termasuk 
gaji mereka yang tidak dibayarkan selama beberapa 
tahun, baik sebagai TNI pegawai negeri sipil atau 
sebagai karyawan swasta.
"Untuk merealsasi langkah rekonsiliasi itu Presiden 
Abdurrahman Wahid yang mengusulkan pencabutan 
TAP MPR dan dilanjutkan dengan  dengan permintaan 
maaf pada keluarga PKI yang menjadi korban dalam 
peristiwa 1965. Usul itu ditentang keras baik oleh 
kalangan parlemen sendiri dan terutama di kalangan 
umat Islam termasuk kalangan politisi. Hanya kalangan 
LSM yang mendukung gagasan itu. Ketika gaga
san itu 
ditolak Presiden tidak berusaha mendorong parlemen 
mencabut TAP MPR tersebut. Hal itu untuk 
menunjukkan pada masyarakat internasional dan pada 
PKI sendiri bahwa mayoritas bangsa ini termasuk umat 
Islam masih menolak keras kehadiran PKI.
"Demikian juga permintaan maaf dan usaha rekonsiliasi 
itu ditentang sebagian masyarakat termasuk kalangan 
Islam, tetapi anehnya mantan aktivis Lekra Pramoedya 
Ananta Toer menolak permintaan maaf Abdurrahman 
Wahid dan menolak 
upaya rekonsiliasi yang dianggapnya 
tidak serius dengan mengatakan:"Òsaya menganggap permintaan maaf Gus Dur  dan 
idenya tentang rekonsiliasi c
uma basa basi. Dan 
gampang amat meminta maaf setelah semuanya yang 
terjadi itu. Saya tidak memerlukan basa
!basi.
"Gus Dur pertama
!
tama harus menjelaskan dia berbicara 
atas nama siapa. Mengapa harus dia yang 
mengatakannya? Kalau dia mewakili suatu kelompok, 
NU misalnya, kenapa dia berbicara sebagai presiden? 
Dan jika dia bicara sebagai presiden kenapa lembaga 
dilewatinya begitu saja?Ó
""108Karena itu upaya rekonsiliasi secar politik dengan pola 
seperti ini mengalami kebuntuan, ditolak oleh kedua 
belah pihak, baik dari pihak PKI maupun pihak non 
PKI."Hingga belakangan ini kalangan aktivis politik baik 
Komnas HAM maupun Kontras terus mendesak 
pemerintah dalam hal ini Kejaksaan Agung agar segera 
menindaklanjuti rekomendasi Komnas HAM tentang 
terjadinya pelanggaran HAM berat tahun 1965
!
1966. 
Mereka juga meminta segera dibentuk Pengadilan HAM 
Ad Hoc, guna menangani persoalan pelanggaran yang 
sudah berlarut
!larut itu
". Bahkan lembaga tersebut juga 
109!  Pramoedya Ananata Toer, Saya Bukan Nelson Mandela, 
Tempo
, 1083-9 April  2000.
!  Baca 
Kompas
, 24 Juli 2013.
109telah mendesak Presiden, sehingga Presiden berusaha 
meminta maaf, yang ditentang oleh berbagai pihak, 
termasuk kalangan TNI sendiri yang selama ini dituduh 
sebagai ak
tor utama pelanggaran yang terjadi.
"Bagaimanapun sulitnya upaya rekonsiliasi politik ini 
tetap harus dijalankan dengan penuh kejujuran dan 
ketulusan, sebab kalau tidak proses rekonslisiasi yang 
telah berjalan puluhan tahun itu akan ikut rusak. Sejauh 
semua pihak berniat tulus usaha rekonsiliasi akan terjadi. 
Tetapi rupanya tidak sedikit yang masih diliputi rasa 
dendam sehingga bisa menghambat setiap langkah. 
Terjadinya penyebaran opini yang cenderung 
memprovokasi itu akan mempersulit terjadinya proses 
rekonsiliasi ini. Sebab yang terjadi bukan saling 
memaa
%
an tetapi saling menyalahkan. Kecenderungan 
ini yang masih terus berkembang sehingga rekonsiliasi 
belum juga tercapai. Maka di sini diperlukan 
kematangan dan kedewasaan dalam bersikap oleh semua 
pihak."Tampak jelas sekali bahwa kalangan internasional dan 
kalanagan LSM tidak memahami dan bahkan 
mengabaikan proses rekonsiliasi politik yang telah 
berjalan selama ini. Pertama, telah terjadi silaturrahmi 
bahkan paguyuban antara korban para jenderal yang 
terbunuh tahun 1965, dengan keluarga para tokoh PKI.  
Kedua, Sebagaimana yang dilakukan para tokoh Kiai 
NU, beberapa jenderal TNI juga merawat dan 
melindungi anak
!
anak tokoh PKI disekolahkan hingga 
perguruan tinggi. 
Ketiga
, bahwa para mantan Tapol PKI 
telah diberi hak pilih secara politik sehingga mereka bisa 
mengikuti Pemulu secara berkala, 
keempat, hak dan 
kebebasan bicara termasuk mengajar hingga di 
perguruan tinggi, dan menulis di media telah diberikan 
pada mereka, 
Kelima
, bahkan mereka juga sudah 
mendapatkan hak untuk dipilih, maka bisa dilihat anak 
turun PKI sudah bisa menjadi anggota DPR, Pimpinan 
Parlemen bisa menjadi gubernur, bupati dan sebagainya.
"Tanpa pemahaman dan pengakuan terhadap proses 
rekonsiliasi baik rekonsiliasi sosial maupun rekonsiliasi 
politik yang telah terjadi selama ini, maka rekonsiliasi 
yang diperjuangkan belakangan ini  hanya akan dijadikan 
sarana untuk membangkitkan kemarahan kedua belah 
pihak dan sebagai alat melakukan adu domba. Ini yang 
perlu dihindari.'("!! "BAB VI 
PENUTUP 
!!Dengan uraian sederhana yang menyajikan serangkaian 
fakta dan peritiwa yang terjadi sejak setelah terjadinya 
Peristiwa Madiun 1948 hingga pertangahan 1960
!
an 
menjadi sangat jelas kenapa terjadi konßik sosial yang 
bersifat horizontal antara NU dengan PKI yang 
kemudian berpuncak menjadi koßik politik yang bersifat 
vertical antara PKI dengan pemerintah yang sah, ketika 
partai itu berusaha merebut kekuasan Negara. 
Saat 
itulah PKI berhadapan dengan TNI sebagai Aparat 
Negara dan juga dengan rakyat sebagai abdi Negara. 
"PKI sebagai partai yang mengklaim diri sebagai 
progresif revolusioner melakukan provokasi serta 
berbagai macam gangguan berkepanjangan  terhadap 
lawan
!
lawannya politiknya yang digolongkan sebagai 
Tujuh Setan Desa yang antara lain adalah para Kiai 
Pesantren dan pimpinan NU. Penghinaan terhadap 
ajaran Islam dilakukan dengan membakaran dan 
menginjak Al
!
QurÕan serta menduduki dan menodai 
masjid yang dianggap simbol kehormatan agama Islam. 
Dan tidak 
kalah pentingnya adalah meneror dan 
membunuh para kiai pesanatren. "Selain itu berbagai asset masyarakat NU dan non PKI 
lainnya seperti sawah dan perkebunan mereka duduki 
dan dibagi
!
bagikan kepada rakyat. Selain itu juga 
menguras berbagai gudang hasil pertanaian milik 
penduduk untuk keperluan perjuangan PKI. Demikian 
juga asset pemerintah yang merupakan sarana milik 
rakyat seperti perkebunan, sarana transportasi serta 
berbagai pabrik mereka kuasan sebagai markas mereka 
dan sekaligus sebagai sumber logistik mereka selama 
melakukan pr
ovokasi dan agitasi serta aksi pembabatan 
pada musuh mereka."Terjadinya serangan terhadap agama dan perampasan 
terhadap harta benda seperti itu mengundang para 
pimpinan NU dengan pasukan Ansor dan terutama 
Bansernya untuk melakukan  perlawanan dan serangan 
balik, untuk merebut asset yang mereka rampas dan 
kuasai. Karena keduanya memiliki pasukan yang sama
!sama kuat dan sama
!
sama militan maka  terjadinya 
pertempuran yang sengit dan menimbulkan banyak 
korban dari kedua belah pihak tidak bisa dihindari. 
Tidak semuanya bisa dibawa  dan diselesaikan di 
pengadilan, sebagian besar diselesaikan di ladang dan 
jalanan sehingga menimbulkan banyak korban.
"Apalagi setelah terjadinya peristiwa G
!
30
!
S/PKI yang 
tragis itu di mana semua kelompok Islam serentak 
menyerang PKI, selain itu kalangan TNI dan kekuatan 
nasional yang lain serentak menyerang PKI, sehingga 
timbul banyak korban dari kedua belah p
ihak, karena 
PKI kalah maka jumlah korban dari mereka tentu lebih 
banyak, terutama dalam aksi pembersihan pada sisa
!
sisa pemberontak itu. Kemudian terjadi penahanan dan 
pembatasan gerak bagi para PKI dan simpatisannya, 
sehingga mereka kehilangan hak sosial, politik dan 
ekonomi mereka. Diskriminasi sosial semacam itu 
membuat mereka kehilangan ruang gerak dalam 
masyarakat.
"Kalau dirunut dari peristiwa sejarah pemberontakan 
PKI sejak awal dilakukan terdapat estafeta 
kepemimpinan yang sangat sistematis. Para bekas 
pemberontak 1926 di Banten dan Jakarta dan sekitarnya 
seperti Musso, Alimin, Semaun dan sebagainya itulah 
yang kemudian melakukan pemberontakan di Madiun 
1948. Demikian juga para bekas pelaku pemberontakan 
Madiun seperti Aidit dan kawan
!
kawannya itulah yang 
kemudian melakukan pemberontakan tahun 1965.
"Begitu pula sejak awal kelahirannya kelompok komunis 
selalu bergandengan tangan dengan kelompok sosial 
demokrat, maka dalam pemberontakan Madiun kedua 
kelompok itu yaitu antara PKI dengan Pemuda sosialis 
Indonesia 
#
Pesindo
$ bekerjasama melakuakan 
pemberontakan. Demikian juga dalam pemberontakan 
PKI 1965, kelompok PSI
!
Pesindo dan kelompok kiri 
lainnya juga memberikan kontribusinya sebagaimana 
dilakukan oleh Kol. A. Latif dan Mayor Mulyono. Kalau 
dilihat kiprahnya selama ini, maka Subandrio juga bisa 
digolongkan dalam sindikasi tersebut. Selain itu polan 
pemberontakan PKI juga selalu sama, diawali dengan 
provokasi untuk memanaskan situasi melalui teror dan 
penculikan dan pembunuhan. Baru setelah itu 
melaksanakan tindakan pemberontakan, setelah kalah 
lalu mencuci tangan bahwa mereka tidak terlibat bahkan 
menempatkan dirinya sebagai korban, mencari simpati 
dan bantuan."Namun perlu dicatata bahwa bagaimanapun sengitnya 
pertikaian antara PKI dengan NU dan juga dengan TNI 
sertakekuatan non komunis lainnya, tetapi usaha 
mencari titik temu juga terjadi. Sesuai dengan kearifan 
masyarakat sendiri maka setelah terjadi konßik besar itu 
secara alami terjadi proses rekonsialisasi sosial di tengah 
masyarakat. Kalangan keluarga PKI yang telah sadar 
diterima hidup kembali di tengah masyarakat, mereka 
kembali menjadi orang beragama, dan berasyarakat 
dengan baik, sehingga secara alami mereka bisa menjadi 
masyarakat yang lain yang mendapatkan hak
!hak sosial, 
politik dan budaya. "Begitu pula terhadap anak
!anak korban dari PKI dirawat 
disantuni dan dilindungi oleh jamaah NU. Dengan 
demikian mereka bisa hidup layak dan bisa meneruskan 
pendidikan baik di pesantren maupun di sekolah, 
sehingga tidak terdiskriminasi atau tertinggal, bahkan 
kemudian mereka bisa masuk ke sector modern baik 
disektor swasta maupun pemerintahan. Rekonsiliasi ini 
mendahului apa yang pernah didesakkan oleh Amnesti 
Internasional atau Mahkamah Internasional serta 
kalangan aktivis politik yang lain. Rekonsiliasi social 
yang bersifat alami itu merupakan dasar pijakan bagi 
tercapainya rekonsiliasi politik yang direncanakan.
'("!!!!!!!!!!!!!!!!!!!!KEPUSTAKAAN 
!Abdul Hamid Wilis, 
Aku menjadi Komandan Banser
, Penerbit, 
Public policy Institute, Trenggalek, 2011.
"Abdul MunÕim DZ dan Adnan Anwar, 
HistoriograÞ NU
, naskah 
belum  diterbitkan, Jakarta 2001.
"Agus Sunyoto Dkk, 
Lubang
%Lubang Pembantaian, Petualangan PKI di 
Madiuan,
 Penerbit GraÞti, Jakarta, 1990.
"Agus Sunyoto, 
Banser jihad Melawan PKI
, Yayasan Peta 
Tulungagung, 1999.
"Anton taabah, 
Jenderal Nasution Bicara Tentang G
%
30
%
S/PKI
, CV 
Sahabat, Cetakan Ketiga,  Klaten, 2009.
"Arief Mudatsir Mandan, 
Napak Tilan Pengabdian Idham Chalid
, Penerbit Pustaka Indonesia Satu, Jakarta, 2008.
"Arief Mudatsir Mandan, 
Subchan ZE Sang Maestro
, Penerbit 
yayasan Indonesia Satu, Jakarta, 2001
"Chalid Mawardi,
 Pracatica Politica Nahdlatul Ulama
, Yayasan 
Pendidikan Practica, Jakarta 1967.
"Choirul Anam, 
Gerak langkah Pemuda Ansor, sebuah Percikan Sejarah 
kelahiran
, penerbit Aula, Surabaya, 1990.
"Djamal Marsudi, 
Menyingkap Pemberontakan PKI dalam Peristiwa 
Madiun
, Merdeka Press, Jakarta, 1966.
"DN Aidit, 
Kon
$
ontasi Peristiwa Madiun 1948 dengan Peristiwa 
Sumatera 1956
, Yayasan Pembaruan, Jakarta, 1964.
"Hermawan Sulistyo, 
Palu Arit di Ladang Tebu, sejarah Pembantaian 
Massal yang Terlupakan 
&
Jombang
%
Kediri
'
.Penerbit  Pensil 
234, Jakarta 2011.
"JB Bury, 
A History of Freedom of Thought
, Oxford University Press, 
Oxford 1952."KH Hasyim AsyÕari, 
Khutbah I
(itah disampaikan pada Muktamar 
ke 17 NU di Madiun 24 Mei 1947.
"Pramoedya Ananata Toer, 
Saya Bukan Nelson Mandela
, Tempo, 3
!9 April  2000.
"Pusat Sejarah PKI, 
Pemberontakan 1926 sebagai Pemberontakan 
Nasional Pertama
, CV Pembangunan, Jakarta 1962.
"Saifuddin Zuhri, 
Berangkat dari Pesantren
, Penerbit Gunung agung, 
Jakarta, 1987.
"Saifuddin Zuhri, 
KH Wahab Hasbu
!
ah Bapak Pendiri NU
, Pustaka 
Falaalhiyah, Yogyakarta, 1983.
"Saifuddin Zuhri, 
Wahab Hasbu
!
ah, Ulama Pejuang
, Penerbit 
Falaakhiyah, Yogyakarta, 1985.
"Subandrio, 
Kesaksianku tentang G
%
30
%
S, Jakarta awal September 
2000.
"VA. Lanasyev, 
Marxist Philosophy
, Foreign Languages Publishing 
House, Moscow, 1950.
"Verslaag 
Muktamar Nahdalatul Ulama XX
, Jakarta, 1959.
"!!!LAMPIRAN.1 Salinan."!"E D I T O R I A L.
"!GERAKAN 30 SEPTEMBER"!"
TEPAT tanggal 30 September telah dilakukan tindakan 
penjelamatan terhadap diri Presiden Sukarno dan R.I. dari Kup 
apa yang dinamakan Dewan Djendral. Menurut apa jang 
dinamakan oleh Gerakan 30 September yang dikepalai oleh 
Letkol. Untung dari Batalion Tjakrabirawa penjelamatan diri 
Presiden Sukarno dan R.I. dari kup Dewan Djendral adalah 
tindakan jang patriotik dan Revolusioner.
""
Betapapun dalih yang digunakan oleh Dewan Djendral 
dalam usahanya melakukan kup adalah tindakan jang terkutuk 
dan kontrak revolusioner.
""
Kita Rakyat memahami betul apa yang dikemukakan oleh 
Letkol. Untung dalam melakukan gerakannja jang patriotik itu.
""
Tetapi bagaimanapun juga persoalan tsb. adalah persoalan 
intern AD. Tetapi kita Rakjat yang sadar akan politik dan tugas
!tugas revolusi mejakini akan benarnja tindakan jang dilakukan 
oleh Gerakan 30 September untuk menjelamatkan Revolusi dan 
Rakjat.
""
Dukungan dan hati Rakjat sudah pasti diÞhak gerakan 30 
September. Kita serukan kepada seluruh Rakjat untuk 
mempertadjam kewaspadaan dan siap menghadapi segala 
kemungkinan.
"!!!!!!!!!!!!!!!oOo!!!!!!!!!!!!!!!"!disalin dari s.k. HARIAN RAKJAT
"Sabtu, 2 Oktober 1965
"TAHUN KE XV NO. 4238.
"!!!!!!!!!!!LAMPIRAN 2 !PENGURUS BESAR
"""
Jakarta, 9 Oktober 1965.
!"PARTAI=NAHDLATUL ÔULAMAÕ=
 DJ A K A R T A
"Alamat : Kramat Raya 164.
""""""
"Kepada
"Jth. Pengurus Wilajah dan
"Tjab. Partai Nahdlatul
!""
        ÔUlama seluruh :
"""
      I N D O N E S I A
"I N S T R U K S I.
"Inna lillahi wanna ilaihi rodjiÕun
""
Sebagaimana telah kita ketahui bersama, dalam petualangan 
kontra revolusioner dari apa jang dinamakan ÒGerakan 30 SeptemberÓ 
pada tanggal 1 Oktober Õ65 dinihari di Djakarta, 6 orang Perwira Tinggi 
dan seorang Perwira Pertama Angkatan Darat telah gugur. Mereka itu 
adalah :"1.Letnan Djendral 1 A. Yani.
"2.Major Djendral Suprapto.
"3.Major Djendral S. Parman.
"4.Major Djendral Harjono MT.
"5.Brigadir Djendral D.I. Pandjaitan.
"6.Brigadir Djendral Sutojo.
"7.Letnan Piere Tendean.
"!Sudah barang tentu gugurnja ketudjuh perwira Angkata Darat 
itu merupakan suatu pengorbanan jang terlampau mahal, jang Angkatan 
Darat berikan bagi kehormatan Angkatan dan tegaknja revolusi.
"Sebaliknja, petualangan kontra revolusioner ÒGerakan 30 
SeptemberÓ jang didalangi oleh kaum komunis itu disamping  
mengingatkan kita kepada petualangan  jang  pernah mereka lakukan  
pada tanggal 18 September 1948 di Madiun,d juga sekali lagi 
membuktikan kekedjaman dan  kebiadaban  kaum atheis manakala 
mereka telah melakukan teror.
"Berhubung dengan terdjadinja musibah jang  menimpa Bangsa 
dan Negara ini, maka dengan  ini kami instruksikan kepada seluruh 
warga Partai Nahdlatul ÔUlama dan seluruh badan
!2 otonom di bawah 
pandji!pandji N.U. agar melakukan SEMBAHYANG GHOIB bagi 
arwah
!arwah para Pahlawan Revolusi tersebut diatas.
"Semoga arwah Pahlawan
!2 Revolusi kita itu diterima oleh Allah 
s.w.t. dan ditempatkanlah mereka disisi
!Nja, serta diterimalah segala 
amal dan darma bakti mereka kepada Bangsa dan Tanah Air, dan 
dibalaslah dengan pahala jang setimpal adanja. Amien 
) ja robbal Ôalamien.
"Wassalam;
"Pengurus Besar
"Partai =Nahdlatul ÔUlama=
"     K e t u a  I.                                                   Sekretaris II;"!# K.H.M. DACHLAN
$                               #H. MOH. MARCHUM
$"Tembusan :
 "1. Neven
!2 Partai NU 
"2. Arsip
"!!LAMPIRAN 3"S a l i n a n ."I N S T R U K S I
"No. Ist/02/PP/1965.
"!Menjusuli pernjataan Putjuk Pimpinan Gerakan Pemuda ANSOR 
No.Ist/PP/1965, dan pengumuman Pucuk Pimpinan No.Ist/01/PP/
1965 masing2 tertanggal 1 Oktober 1965, maka dengan ini kami 
instruksikan kepada segenap anggauta, kader2 dan pimpinan2 
Gerakan Pemuda Ansor di Djakarta Raja chususnja dan diseluruh 
tanah air umumnja, agar :
"1.Tetap mempertinggi kewaspadaan terus menerus dan menjaga 
agar jangan sampai melibatkan diri, baik perorangan maupun 
organisasi ke dalam aksi2 kontra revolusioner dari apa jang 
menamakan dirinya ÒGERAKAN 30 SEPTEMBERÓ.
"2.Dengan jalan bagaimanapun, membantu pihak ABRI untuk 
memulihkan keamanan dan menjaga keutuhan bangsa serta 
menjelamatkan Revolusi dibawah pimpinan Presiden/ 
Panglima Tertinggi ABRI/Pemimpin Besar Revolusi/Pahlawan 
Islam dan Kemerdekaan Bung Karno.
"3.Untuk langkah2 selandjutnya dalam rangka menumpas 
ÔGERAKAN 30 SEPTEMBERÓ dan antek2nya serta langkah2 
pengamanan hendaknya menunggu dan hanya melaksanakan 
instruksi2 dari Pimpinan ÒKordinasi Djamaah Nahdlatul 
UlamaÓ jang telah dibentuk oleh PB.N.U. pada tingkat Pusat, 
dan akan dibentuk oleh Pimpinan2 Partai di Daerah2 menurut 
tingkat2 jang sederadjat."4.Demikianlah harap instruksi ini dilaksanakan dengan sebaik
!baiknja."""
                                                    Djakarta, 3 Oktober 
1965.
!"""
PUCUK PIMPINAN Ò G.P. ANSOR Ò
""
Ketua Umum,
"
                                       Sekretaris Umum
""
            ttd."
                                                     ttd."!"#
 H.A.Chamid Widjaja. 
$"
                      # H.A. Chalid Mawardi. 
$ "!!!!!!!LAMPIRAN 4 DAFTAR KARYAWAN 
YANG DIPECAT KARENA TERLIBAT GESTAPU 
!NoNama
Status 
Pekerjaan 
(staf, pegawai, 
buruh, dsb)
Jabatan/kedudukan dalam
Informasi 
tambahan
Perusahaan
Organisasi
1.Ramikir
Anggota dewan 
perusahaan
Bukan 
karyawan
Wakil SBG/ 
SOBSI
Seluruh 
karyawan--
kecuali dua (2) 
anggota Dewan 
Perusahaan dan 
enam (6) 
anggota Dewan 
Pengurus SBG/
SOBSI Cabang 
PG Meritjan-
dipecat karena 
absen dari 
tempat kerja 
tanpa ijin, 
sehingga 
mereka dapat 
diperkirakan 
terlibat dalam 
Gestapu 
   2.S. Kidjo
 Anggota dewan 
perusahaan
Bukan 
karyawan
Wakil BTI
3.Koesnan
Karyawan biasa
KasirSBG/ SOBSI
4.Jososoemarto
Karyawan biasa
Sekretaris 
kelas I
SBG/ SOBSI
5.Soeseno
Karyawan biasa
Sekretaris 
kelas I
SBG/ SOBSI
6.KasminKaryawan biasa
Sekretaris 
kepala
SBG/ SOBSI
7.Sowardi SH
Karyawan biasa
Sekretaris 
kelas I
SBG/ SOBSI
8.Isnar
Karyawan biasa
Pembantu 
sekretaris
SBG/ SOBSI
9.Sodjo
Karyawan biasa
Sekretaris 
kelas I
SBG/ SOBSI
10.Soeradi
Karyawan biasa
Pembantu 
sekretaris
SBG/ SOBSI
11.
Bandi 
Iskandar
Karyawan biasa
Pembantu 
sekretaris
SBG/ SOBSI
12.Mardjoeki
Karyawan biasa
Sopir
SBG/ SOBSI
Kedua anggota 
Dewan 
Perusahaan dan 
enam anggota 
Dewan 
Pengurus SBG/
SOBSI segera 
dipecat karena 
mereka diduga 
13.Soekiran
Karyawan biasa
Sopir
SBG/ SOBSI
14.Mardjoeki
Karyawan biasa
Penjaga 
kebun
SBG/ SOBSI
15.Radji
Karyawan biasa
Penjaga 
kebun
SBG/ SOBSI
16.Karijo Lahuri
Karyawan biasa
Penjaga 
kebun
SBG/ SOBSI
dipecat karena 
mereka diduga 
terlibat 
langsung dalam 
Gestapu
17.Kaselan B.
Karyawan biasa
Mandor 
kebun
SBG/ SOBSI 
18.Tjiptomangun
Karyawan biasa
Mandor 
angkut tebu
SBG/ SOBSI
19.Pardjan 
Karyawan biasa
Mandor 
tebang
SBG/ SOBSI
20.Soedarsono 
Karyawan biasa
Juru ukur 
kebun
SBG/ SOBSI
21.Djoeremi 
Karyawan biasa
Asisten 
mandor kebun
SBG/ SOBSI
22.Darso
Karyawan biasa
Mandor 
kebun
SBG/ SOBSI
23.Mingan 
Karyawan biasa
Penjaga 
kebun
SBG/ SOBSI
24.Sahar
Karyawan biasa
Penjaga 
kebun
SBG/ SOBSI
25.Kamaruddin
Karyawan biasa
Penjaga 
kebun
SBG/ SOBSI
26.Langkir
Karyawan biasa
Penjaga 
kebun
SBG/ SOBSI
27.SamanKaryawan biasa
Masinis 
kereta
Pengurus 
SBG/ SOBSI
28.Poniman
Karyawan biasa
Masinis 
kereta
SBG/ SOBSI
29.Tukiman
Karyawan biasa
Masinis 
kereta
SBG/ SOBSI
30.Paing
Karyawan biasa
Tukang kelas 
satuSBG/ SOBSI
31.Sariman
Karyawan biasa
Pengawas rel
SBG/ SOBSI
NoNama
Status 
Pekerjaan 
(staf, pegawai, 
buruh, dsb)
Jabatan/kedudukan dalam
Informasi 
tambahan
Perusahaan
Organisasi
!!!!!32.Kaseran
Karyawan biasa
Petugas 
umum
SBG/ SOBSI
33.PalilanKaryawan biasa
Tukang kelas 
satuPengurus 
SBG/ SOBSI
34.Warimin 
Karyawan biasa
Pembantu 
tukang
SBG/ SOBSI
35.Kuwadi 
Karyawan biasa
Tukang kelas 
duaSBG/ SOBSI
36.Sujadi 
Karyawan biasa
Tukang kelas 
satuSBG/ SOBSI
37.Partomihardjo 
Karyawan biasa
Kepala 
tukang
Pengurus 
SBG/ SOBSI
38.Darmo 
Karyawan biasa
Asisten 
masinis kereta
Pengurus 
SBG/ SOBSI
39.Sudjud 
Karyawan biasa
Pembantu 
tukang
Pengurus 
SBG/ SOBSI
40.Loekito 
Karyawan biasa
Tukang kelas 
satuSBG/ SOBSI
41.Mukiran 
Karyawan biasa
Pensiunan 
SBG/ SOBSI
42.Sadiran 
Karyawan biasa
Asisten 
petugas 
poliklinik
SBG/ SOBSI
43.H. Soemardi
StafSinder 
timbang
Pengurus 
SBG/ SOBSI
44.Pieter 
Latupeirissa
StafPengawas 
gudang
Pengurus 
SBG/ SOBSI
NoNama
Status 
Pekerjaan 
(staf, pegawai, 
buruh, dsb)
Jabatan/kedudukan dalam
Informasi 
tambahan
Perusahaan
Organisasi
!!!!!!!!LAMPIRAN 5 DAFTAR NAMA WARGA N.U. KORBAN AKIBAT 
GERAKAN G.30.S./PKI KE II 
PEMBUNUHAN, PENCULIKAN DAN PERAMPOKAN DI 
DAERAH JATIM 
!NOTANGGAL
NAMAALAMAT
KETERANGAN
KECAMATAN REDOTAN, TULUNGAGUNG
1.8-10-1967Sdr. Tjarik Desa
Desa Ktassa 
Tulungagung
Penganiayaan dirampok 
rumahnya dengan 
kerugian Rp. 28.000,-
2.14-12-1967Nendek Al Rusdi
Desa Tenggeng
Disembelih dengan kejam 
dan menggondol barang-
barangnya seharga Rp. 
32.000,-3.27-12-1967Sdr. Amatredje 
(calon jemaah 
Haji)Desa Tanen
Dirampok di rumahnya 
sehingga membawa 
kerugian Rp. 15.000,- 
tanpa dianiaya
4.28-12-1967Sdr. Kasim sedang 
sakit
Desa Tanen
Didatangi rumahnya dan 
dipukuli sampai setengah 
mati5.1-1-1968Sdr. Martoredjo
Desa Jatidewe
Perampok/perusuh dapat 
menguasai dengan 
membawa barang-barang 
tuan rumah
6.1-1-1968Sdr. Adam
Desa Jatidewe
Dibunuh
7.1-1-1968Sdr. Djaelani
Desa Jatidewe
Dilukai dengan berat
8.5-1-1968Sdr. Sukani-bele 
anak Kartodasim
Desa Sumber Agung
Enam orang seragam 
hidjau dengan topi merah 
bersenjata api, celeret 
dengan maksud mencari 
Sukani-bele untuk 
dibunuh dan tidak 
berhasil
KECAMATAN KALIDAWER TULUNGAGUNG
9.28-12-1967Sdr. Imam 
Muchtar
Desa Ngebalan 
Dukuh Ngeluweng
Perampok (8 orang) 
dengan senjata pedang 
dan pentung membunuh 
Pak Imam Mochtar dan 
merampok barang-
barangnya
10.30-12-1967Sdr. Fadim
Kalisuko-suko Rejo
8 orang perampok 
barang-barangnya 
seharga Rp. 5.000,- dan 
membunuhnya (leher 
hampir putus)
11.
28-12-1967Sdr. Andjit
Desa Ngebalan 
Dukuh Ngeluweng
Perampok 8 orang 
dengan senjata pedang 
dan pentung
12.30-12-1967Sdr. Salamun 
Mubaligh MWT 
Kalidawe
Desa Padas daerah 
Puser
Membuka dinding 
membunuh yang 
bersangkutan sampai mati
13.15-1-1968Sdr. Poniran 
mandor kebon 
aktif
Kalitengah Pucang 
Laban
Dibunuh secara kejam 
dan dirampok
14.24-1-1968Sdr. Musri
Dukuh Kasrepan
Dibunuh oleh orang-
orang bersenjata tajam 
(diseret secara kejam) 
sampai mati
NOTANGGAL
NAMAALAMAT
KETERANGAN
15.31-1-1968Sdr. Mukiran al 
Gendot
Tungganri
6 orang perampok 
bersenjata AK merampas 
uang Rp. 40.000,- dan 
mas 22 gram, melarikan 
diri
16.31-1-1968Sdr. Rustam 
Pengurus Ranting 
NUTungganri
Ditembak sampai tewas
17.31-1-968Sdr. Muslan 
(BANSER)
Tungganri
Ditembak pahanya 
tembus
18.3-2-1968Sdr. H. Brahim 
Ngobalan
Digedor tapi dapat 
menyelamatkan diri
KECAMATAN NGUNUT, TULUNGAGUNG
19.2-1-1968Modim 
Sumberedjo
Desa Sumberedjo 
Tulungagung
Didatangi 25 orang 
penjahat untuk 
membunuhnya tetapi 
tidak berhasil karena 
kuatnya pintu dan titir 
dari masyarakat
KECAMATAN SUMBERGEMPOL, TULUNGAGUNG
20.1-1-1968Nj. Sipin 
(muslimat) MWT
Desa Mirigambar 
(Sumbergempol)
Dibunuh dan dirampok
KECAMATAN BOJOLANGU, TULUNGAGUNG
21.1-1-1968Sdr. Sadjuri 
(Tjarik)
Desa Ngranti MWT. 
Bojolangu
5 orang bersenjata tajam 
dan pistol mengikat Pak 
Sadjuri dan dipistol 
pelipisnya sehingga 
tembus ke kanan 
kupingnya, mati seketika 
itu. Setelah itu dirampok 
barang-barangnya kl. Rp. 
2.600,-NOTANGGAL
NAMAALAMAT
KETERANGAN
22.17-2-1968Sdr. Dajani 
(Ansor)
Desa Sabentoro 
(letaknya dipinggir 
kota)
5 orang usaha membunuh 
pada waktu itu rumahnya 
yang bersangkutan dalam 
keadaan banjir, penjahat 
datang membawa perahu. 
Disini mendapat 
perlawanan secara gigih 1 
lawan 5. Walaupun dapat 
lolos dari pengejaran, tapi 
akibatnya: luka berat 
karena tembusan 8 peluru 
tembus dilengan dan 
kaki, didada sebelah kiri 
peluru mengeram 
didalamnya dan luka 
akibat bacokan pecok, 
saat ini RS. Kediri
KECAMATAN BINANGUN, BLITAR
23.10-12-1967Sdr. Sukandar 
informan Skodim 
0808Desa Porwordjo
Akan diculik oleh oknum 
berseragam ABRI 
sebanyak 3 orang dengan 
senjata api, tapi dapat 
digagalkan
24.11-12-1967
Warga N.U.
Binangun
Percobaan pembunuhan, 
dan dirampok barang-
barangnya. Polisi tidak 
memberikan reaksi secara 
positif, walaupun 
kemungkinan dapat 
ditangkap (lewat dimuka 
pos penjaga)
25.7-1-1968Sdr. Djari (Kyai)
Dukuh Sekargadung
Usaha akan diculik, tapi 
dapat gagal
26.16-1-1968Sdr. Imam 
Djarkasi (Kyai)
Desa Wates
3 orang melakukan 
perampokan dengan 
pakaian seragam ABRI 
hidjau dan loreng, 
memakai senjata api
27.17-1-1968Sdr. Sarip (tokoh 
Ansor)
Desa Ringinanom
6 orang bersenjata pistol 
pakaian seragam ABRI, 
mencoba membunuh 
yang bersangkutan. Tapi 
tidak sampai meninggal
NOTANGGAL
NAMAALAMAT
KETERANGAN
28.31-1-1968MasjidDesa Birowo
Pada waktu melakukan 
sembahyang isya terjadi 
pelemparan granat
29.31-1-1968Sdr. Kasan Mukri 
(tokoh N.U.)
Desa Sukorame
6 orang bersenjata 
klewang pakaian seragam 
hijau dan kuning, 
membunuh yang 
bersangkutan kemudian 
dirampok barang-
barangnya
KECAMATAN KESAMBEN, BLITAR
30.28-12-1967Sdr. Abdullah
Desa Tepas
Dirampok dengan senjata 
api
31.29-12-1967Sdr. Machluch
Desa Tepas
Dirampok dengan senjata 
api
KECAMATAN KADEMANGAN, BLITAR
32.13-12-1967Sdr. Maksum 
(tokoh N.U.)
Desa Plosorejo
Dibunuh dengan senjata 
api dan dirampok barang-
barangnya
33.13-12-1968Sdr. Djarna (Ketua 
Ansor)
Desa Panggung 
Duwet
Dibunuh dengan senjata 
tajam oleh 3 orang 
berseragam polisi dan 4 
orang berseragam Hansip
34.13-2-19-68Sdr. Marli (Sek. 
Ansor)
Desa Panggung 
Duwet
Dibunuh dengan senjata 
tajam oleh 3 orang 
berseragam polisi dan 4 
orang berseragam Hansip
KECAMATAN SRENGAT, BLITAR
35.3-1-1968Sdr. Amat 
Sulaeman
Desa Selokadjang
Dibunuh dengan senjata 
apoi dengan pakaian 
militer, kemudian 
dirampok hartanya
36.3-1-1968Sdr. Imam Koradji
Desa Selokadjang
Dibunuh dengan senjata 
api pakaian seragam 
militer, kemudian 
dirampok hartanya
NOTANGGAL
NAMAALAMAT
KETERANGAN
!KECAMATAN SUTODJAJAN, BLITAR
37.9-1-1968Sdr. Iroham 
(Ketua NU)
Desa Kaligambang
Usaha diculik, tapi gagal
KECAMATAN PONGGOK, BLITAR
38.17-1-1968Sdr. Najat
Desa Begelaran
Dirampok oleh 8 orang, 
pakaian preman seorang 
bersenjata api
KECAMATAN SANANKULON, BLITAR
39.12-2-1968Sdr. Selo (tokoh 
Ansor)
Desa Sumberingin
Ditembak tidak mempan, 
kemudian dirampok 
barang-barangnya
KECAMATAN KALITIDU, BODJONEGORO
40.12-2-1968H. Abdul Fatah 
(Wakil Rois 
Sjurijah dan 
Anggota 
DPRDGR)
Desa Pungpungan
7 orang bersenjata sten 
dan pistol dengan pakaian 
seragam hijau dan loreng 
menculik yang 
bersangkutan dibawa ke 
kali Solo dengan adanja 
ceceran darah. Sampai 
sekarang belum tahu 
nasibnya. Dan terdengar 
tembakan
41.12-2-1968Sdr. Tasripin 
(Kamituwo) tokoh 
Ansor
Desa Modjosari
5 orang bersendjata sten 
dan pistol dengan pakaian 
seragam hidjau dan 
loreng menculik yang 
bersangkutan dibawa ke 
kali Solo dengan adanja 
darah berjtetjeran. 
Sampai sekarang belum 
diketemukan nasibnja. 
Kemudian merampas 
harta benda lk. Rp. 
10.000,-NOTANGGAL
NAMAALAMAT
KETERANGAN
KRONOLOGI PEMBERONTAKAN PKI
"!1920 :  PKI lahir, sebelumny menyamar dalam SI Merah.
"!1926 : PKI melakukan pemberontakan national, para 
pimpinannya dibuang ke Digul, sebagaian lari keluar 
negeri. Para ulama menjadi korban penangkapan dan 
pesantren serta masjidnya diobrak abrik Belanda.
"!1945 : PKI memberontak di Pantura, para ulama disiksa, 
masjid dan pesantren dibakar.
"!1948 : PKI melakukan pemberontakan di Madiun dan 
sekitarnya ribuan santri dan ulama dibunuh, pesantren 
dan masjid dibakar.
"!1949 : PKI membakar Masjid Agung Trenggalek, Imam 
dan takmir Masjid serta jamaah disiksa.
"!1951 : PKI Menyerbu Markas Brimob Jakarta Utara dan 
Gedung Pendidikan Nasional Bogor 80 orang menjadi 
korban.
"!1962 : PKI Menyerbu Masjid Agung Kembangkuning 
peninggalan Sunan Ampel Surabaya, Quran dan kitab 
lainnya diinjak
!injak dan dibakar.
"!1963 : PKI melakukan penghinaan terhadap agama 
dengan mementaskan reog, ludruk serta kethoprak 
dengan lakon 
Matinya Tuhan
, sehingga mengakibatkan 
perkelahian.
"!1964 : PKI melakukan aksi sepihak merebut tanah 
rakyat dan pemerinah sehingga terjadi pertumpahan 
arah, kalangan NU menjadi korban.
"!1965 : PKI melakukan kudeta berdarah yang berusha 
mengganti Negara Pancasila dengan Negara Komunis. 
Beberapa jendral terbunuh.
"!1968 : PKI melakukan terror dari Blitar Selatan, 
sehingga mengakibatkan ratusan korban di kalangan 
warga NU dan aparat pemerintah."!2000 : PKI menuduh NU dan TNI sebagai penjagal, 
dan dituntut minta maaf.
