DALIH PEMBUNUHAN MASSALGERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
JOHN ROOSAJakarta, 2008Dalih Pembunuhan Massal: Gerakan 30 September dan Kudeta Suharto
Buku ini pertama kali diterbitkan dalam bahasa Inggris dengan judul
Pretext for Mass Mur
 e September 30th Movement and Suharto’s Coup d’État in Indonesia
 e University of Wisconsin Press, Madison, USA
Pertama kali diterjemahkan dan diterbitkan dalam bahasa Indonesia seizin penerbit asli oleh
Institut Sejarah Sosial Indonesia bekerjasama dengan Hasta Mitra pada Januari 2008.
Penerjemah : Hersri Setiawan
Penyunting: Ayu Ratih dan Hilmar Farid
Penyelaras bahasa: M. F
 . J. Erlijna
Desain sampul dan tata letak: Alit Ambara
Foto sampul: Corbis
Institut Sejarah Sosial Indonesia
Jalan Pinang Ranti No. 3 Jakarta 13560
Email: issi@cbn.net.id
Hasta Mitra
Jalan Duren Tiga Selatan No. 36 Jakarta Selatan
Email: yusak@cbn.net.id
Perpustakaan Nasional: Katalog Dalam Terbitan (KDT)
John Roosa, 
Dalih Pembunuhan Massal
Gerakan 30 September dan Kudeta Suharto, Cetakan 1
Jakarta: Institut Sejarah Sosial Indonesia dan Hasta Mitra, 2008
xxiv+392 hlm; 16 cm x 23 cm 
ISBN: 978-979-17579-0-4untuk orangtua sayavDAFTAR ISI
Daftar Ilustrasi      vii
Sekapur Sirih      xi

Kata Pengantar edisi Bahasa Indonesia   xv
Pendahuluan      3
I. Kesemrawutan Fakta-Fakta    52

II. Penjelasan tentang G-30-S    90

III. Dokumen Supardjo     122

IV. Sjam dan Biro Chusus     169

V. Aidit, PKI, dan G-30-S     199

VI. Suharto, Angkatan Darat, dan Amerika Serikat 250

VII. Menjalin Cerita Baru     291
Lampiran-lampiran     
1. Beberapa Pendapat jang Mempengaruhi Gagalnja

 “G-30-S” Dipandang dari Sudut Militer (1966),

 oleh Brigadir Jenderal Supardjo    
3232. Kesaksian Sjam (1967)     
344    

Daftar Pustaka      362

Indeks       375
viiDAFTAR ILUSTRASI
PETA
1. Jakarta, 1965
2. Lapangan Merdeka

3. Pangkalan Angkatan Udara Halim dan Lubang Buaya
FOTO DAN KARTUN
1. Monumen Pancasila Sakti

2. Detil relief pada Monumen Pancasila Sakti

3. Museum Pengkhianatan PKI

4. Detil relief pada Monumen Pancasila Sakti

5. Supardjo dan Ibu Supardjo, ca. 1962

6. Kartun memperingati 20 tahun kemerdekaan nasional

7. Kartun mendukung Gerakan 30 September

8. Kartun: “Film minggu ini”

9. Kartun anti-PKI
TABEL DAN FIGUR
1. Staf Umum Angkatan Darat (SUAD)

2. Personil Militer dan Sipil dalam Gerakan 30 September

3. Struktur Organisasi PKI
DALIH PEMBUNUHAN MASSALxiSEKAPUR SIRIHSaya mulai menulis tentang Gerakan 30 September saat menjadi 
penerima beasiswa pascadoktoral Rockefeller Foundation di Institute 

of International Studies di University of California-Berkeley, sebagai 
bagian dari Communities in Contention Program
 pada 2001-2002. Terima 
kasih kepada direktur lembaga, Michael Watts, yang telah memberikan 

saya suasana yang demikian hidup untuk belajar. Joseph Nevins adalah 

pembaca rumusan-rumusan awal pandangan saya. Kritiknya yang tajam 

pada saat makan siang di kafe-kafe di Berkeley menyadarkan saya bahwa 

menulis tentang Gerakan 30 September dalam bentuk karangan jurnal 

singkat tidak memadai untuk mengurai keruwetan-keruwetannya. 

Ulasan-ulasannya terhadap rancangan buku yang muncul belakangan 

sangat membantu saya dalam berpikir tentang penyajian argumen saya. 

Untuk berbagai-bagai bentuk bantuan di Bay Area, saya berterimakasih 

kepada Iain Boal, Nancy Peluso, Silvia Tiwon, J
  Hadler, Hala Nassar, 
Mizue Aizeki, dan Mary Letterii.
Sidang pendengar di Center for Southeast Asian Studies di Univer-
sity of Wisconsin, Madison, pada akhir 2001 telah mendengarkan uraian 

versi awal yang masih mentah dari buku ini. Saya ucapkan terima kasih 

kepada semua yang hadir di sana, dan untuk ulasan-ulasan mereka yang 

mendalam. Terima kasih juga untuk Alfred McCoy, yang bertahun-tahun 

lalu pernah mengajar saya tentang bagaimana mempelajari masalah-
masalah kemiliteran dan kudeta, karena sudah mengundang saya memberi 

ceramah dan mendorong saya menulis buku ini.xiiSEKAPUR SIRIHSesudah naskah awal saya diamkan selama dua tahun agar dapat 
menyelesaikan pekerjaan saya yang berkaitan dengan pengalaman para 
korban kekerasan massal 1965-66 di Indonesia, pada awal 2004 saat di 

University of British Columbia saya kembali ke naskah tersebut. Saya 

menyampaikan terima kasih kepada rekan-rekan di jurusan sejarah, 

Steven Lee yang memberikan ulasan terhadap rancangan keseluruhan 

buku, dan Erik Kwakkel untuk bantuannya dalam hal kata-kata Belanda. 

Terima kasih pula kepada Brad Simpson dari University of Maryland, 

yang membagikan pengetahuannya tentang dokumen-dokumen resmi 

pemerintah Amerika Serikat mengenai Indonesia; dan David Webster, 

lulusan program doktoral dari University of British Columbia, yang 

membagikan pengetahuannya tentang dokumen-dokumen resmi pe-
merintah Kanada.Saya sangat berutang budi kepada dua pengulas tanpa nama yang 
dengan murah hati telah memberikan pujian mereka bahkan sesudah 

mereka mungkin menghabiskan waktu berjam-jam untuk mengoreksi 

sangat banyak kesalahan dalam naskah saya dan mengajukan bantahan 

terhadap uraian-uraian saya. Saya harap kesabaran mereka ketika menulis-

kan ulasan-ulasan yang sedemikian kritis dan rinci itu telah saya imbangi 

dengan perbaikan-perbaikan yang akan mereka temukan dalam buku 

ini.Sejak awal 2000 saya melakukan penelitian tentang peristiwa 1965-
66 dengan sekelompok peneliti yang tergabung dalam Jaringan Kerja 

Budaya di Jakarta. Buku ini tumbuh dari penelitian kami bersama dan 

pendirian lembaga kami, Institut Sejarah Sosial Indonesia. Ucapan terima 

kasih kepada rekan-rekan berikut ini kiranya tidak layak, oleh karena 

buku ini sebagian merupakan milik mereka, yaitu: Hilmar Farid, Agung 

Putri, Razif, Muhammad Fauzi, Rinto Tri Hasworo, Andre Liem, Grace 

 .J. Erlijna, Yayan Wiludiharto, Alit Ambara, B.I. Purwantari, 
dan Pitono Adhi. Dua penggembala para budayawan muda di Garuda, 

Dolorosa Sinaga dan Arjuna Hutagalung, telah memberikan ruang kerja 

untuk penelitian kami dan ruang terbuka yang teduh di tengah-tengah 

megalopolis yang hiruk-pikuk sebagai tempat kami bersantai. Johan Abe 

dan Maryatun terus memberi bantuan tanpa kenal lelah.
Pasangan hidup saya selama tiga belas tahun terakhir, Ayu Ratih, 
telah memandu saya dalam menulis sejarah Indonesia, sekaligus mene-xiiiDALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
gaskan bahwa penulisan sejarah hanyalah satu bagian dari kehidupan 
aktif yang berjalinan erat dengan kehidupan banyak orang lain. Saya 

beruntung sudah berada sangat dekat dengan suri teladan sikap kritis 

dan hangat dalam berhubungan dengan dunia ini.xvKATA PENGANTAR EDISI BAHASA INDONESIA
Saya mengantar terjemahan buku saya dengan sedikit kebimbangan. 
Mengacu kepada surat keputusan Jaksa Agung setahun lalu, buku-

buku teks sejarah yang tidak mencantumkan akhiran “/PKI” setelah 
singkatan G-30-S harus dibakar. Buku ini tidak menggunakan akhiran 

tersebut. Tak akan ada gunanya menulis buku ini seandainya saya me-

nambahkan “/PKI.” Akhiran tersebut mencerminkan jawaban terhadap 

pertanyaan tentang siapa yang mendalangi gerakan itu. Ia adalah simbol 

pernyataan: “PKI mendalangi G-30-S.” Apabila jawaban itu didukung 

oleh bukti-bukti tak tersangkal dan secara luas diterima sebagai fakta 

historis maka kita tidak perlu mengajukan pertanyaan tentang dalang 

lagi. Kita bisa tutup buku dengan G-30-S. Tapi banyak sejarawan yang 

belum menerima jawaban tersebut, atau jawaban lain, sebagai sesuatu 

yang ﬁ nal, karena terdapat begitu banyak aspek yang aneh, tak terjelaskan 

tentang G-30-S. Banyak orang Indonesia bingung dengan G-30-S dan 

berharap menemukan lebih banyak informasi tentangnya. Pemerintah 

dapat mencoba menulis sejarah dengan keputusan resmi. Tetapi me-

mastikan bahwa setiap penyebutan G-30-S harus diikuti dengan “/PKI” 

tidak akan mencegah orang untuk bertanya-tanya tentang arti kedua 

istilah yang harus mereka kaitkan itu: Apa itu G-30-S? Apa itu PKI? Dan 

bentuk hubungan seperti apa antara kedua istilah yang ditandai dengan 

garis miring tersebut? 
Ketika Suharto jatuh dari kekuasaannya pada 1998 saya tidak mem-
xviKATA PENGANTAR EDISI BAHASA INDONESIA
bayangkan bahwa satu dekade kemudian pemerintah akan terus melarang 
buku-buku yang tidak sesuai dengan propaganda rezim yang lalu. Rezim 

Suharto mengklaim bahwa PKI bertanggung jawab atas G-30-S; partai 

itu memimpin atau mengorganisasikan G-30-S. Klaim serupa itu dapat 

diterima sebagai sebuah hipotesa tetapi kita seharusnya berharap diberi 

sejumlah bukti sebelum kita menerimanya sebagai kesimpulan. Kita juga 

harus berharap ada rumusan yang lebih persis. PKI adalah sebuah partai 

dengan anggota kurang lebih tiga juta orang. Kalau pemerintah berniat 

bersikukuh bahwa “PKI” mengorganisasikan G-30-S, maka pemerintah 

harus mampu menjelaskan siapa di dalam PKI yang mengorganisasikan 

gerakan tersebut. Apakah tiga juta anggota partai secara keseluruhan 

bertanggung jawab? Atau kah sebagian? Atau hanya pimpinan partai? 

Apakah pihak pimpinan itu Central Comite atau Politbiro? Sepanjang 

masa kepemimpinan Suharto pemerintah tidak pernah dengan telak 

mengidentiﬁ kasi siapa di dalam PKI yang bertanggung jawab. Malahan, 
dengan secara terus-menerus menggunakan istilah “PKI” masyarakat 

digiring untuk percaya bahwa bukan hanya seluruh tiga juta anggota 

partai yang bertanggung jawab, tetapi juga siapa pun yang berhubungan 

dengan partai, seperti para anggota organisasi-organisasi sealiran (seperti 

Lekra), bertanggung jawab. 
Dokumen-dokumen internal rezim Suharto lebih terus terang. 
Kebetulan saya menemukan buku yang ditulis Lemhanas pada 1968 

untuk pejabat-pejabat pemerintah yang persis mengajukan pertanyaan-

pertanyaan di atas. Buku 80 halaman ini ditulis dalam bentuk tanya-

jawab. Berikut satu bagian tentang tanggung jawab “PKI”: 
Pertanyaan: Apakah benar bahwa G-30-S/PKI yang meng-

gerakkan adalah PKI dan apakah setiap anggota PKI tentu 

terlibat dalam G-30-S/PKI? 
Jawab: Benar

a. bahwa G-30-S/PKI digerakkan oleh PKI telah dapat di-
buktikan baik secara fakta maupun secara hukum di depan 
sidang-sidang Mahmilub yang memeriksa dan mengadili 

perkara-perkara tokoh-tokoh G-30-S/PKI.
xviiDALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
b. Seluruh anggota PKI dapat dianggap terlibat baik secara 
langsung maupun tidak langsung (setiap orang berkewajiban 
melaporkan pada penguasa bila ia mengetahui bahwa suatu 

kejahatan akan dilakukan dan juga sesuai dengan prinsip 

organisasi PKI bahwa keputusan pimpinan partai, mengikat 

seluruh anggota).
1 Saya tidak puas dengan kedua poin jawaban itu. Poin pertama, 
persidangan-persidangan Mahmilub tidak membuktikan bahwa PKI 

mendalangi G-30-S. Kesaksian-kesaksian terdakwa dan saksi-saksi 

merupakan timbunan ketidakajegan. Para penuntut tidak mengajukan 

bukti-bukti tandas kesalahan “PKI” dan para hakim tidak membu-

tuhkannya; mereka memulai prosiding peradilan dengan kepercayaan 

(yang telah dipropagandakan Angkatan Darat) bahwa “PKI” bersalah. 

Seperti diamati Harold Crouch saat mengulas beberapa berkas rekaman 

persidangan Mahmilub pada awal 1970-an, orang dapat dengan mudah 

menyimpulkan dari berkas-berkas tersebut bahwa sekelompok perwira 

Angkatan Darat yang tidak puas memimpin G-30-S dan mengajak 

beberapa pimpinan PKI untuk membantu mereka.2 Poin kedua jawaban Lemhanas sama mudah disangkal. Tuduhannya 
adalah bahwa seluruh tiga juta anggota partai mengetahui tentang G-30-S 

sebelumnya dan bersalah karena pengabaian (“tidak melaporkan pada 

penguasa”). Tuduhan ini tidak mungkin benar: saluran-saluran informasi 

di dalam partai tidak sedemikian ketat sehingga tiga juta orang dapat 

mengetahui sesuatu yang orang lain, termasuk agen-agen intelijen kunci 

di dalam Angkatan Darat, tidak tahu. Selain bersalah karena pengabaian, 

mereka bersalah karena keterkaitan; sebagai anggota partai, mereka 

bertanggung jawab atas segala keputusan yang diambil para pimpinan 

(“keputusan pimpinan partai mengikat seluruh anggota”). Itulah prinsip 

kesalahan kolektif – sebuah prinsip yang sudah ditolak oleh semua negara 

di dunia berdasarkan 
rule of law
. Sebelum 1965 pemerintah Indonesia tidak pernah menimpakan 
kesalahan kepada suatu kelompok masyarakat secara keseluruhan. 

Kaum nasionalis yang berjuang untuk kemerdekaan pada 1945-49 tidak 

membunuh orang-orang Belanda hanya karena mereka orang Belanda. 

Setelah pemberontakan PRRI/Permesta pada akhir 1950-an pemerin-
xviiiKATA PENGANTAR EDISI BAHASA INDONESIA
tah Sukarno melarang PSI dan Masjumi karena pemimpin-pemimpin 
kedua partai mendukung pemberontakan-pemberontakan tersebut. 

Tetapi pemerintah Sukarno tidak menyatakan bahwa semua anggota 

kedua partai adalah pengkhianat; pemerintah tidak menahan dan/atau 

membunuh orang hanya karena mereka anggota PSI atau Masjumi. 

Sukarno mengampuni pemberontak-pemberontak Darul Islam – orang-

orang yang memang mengangkat senjata untuk melawan pemerintah 

– kecuali pimpinan-pimpinan puncaknya. Bayangkan seandainya prinsip 

kesalahan kolektif diterapkan pada anggota-anggota Golkar dewasa ini: 

haruskah setiap anggota Golkar pada masa Orde Baru diminta bertang-

gungjawab atas kejahatan-kejahatan Suharto? 
Satu aspek yang tidak bermanfaat dalam debat tentang G-30-S di 
Indonesia adalah kecenderungan untuk menggolongkan posisi apa pun 

apakah sebagai pro-PKI atau anti-PKI. Siapapun yang tidak menye-

tujui penahanan dan pembunuhan massal atau menunjukkan simpati 

terhadap tahanan politik dianggap sebagai pendukung PKI. Pipit Rochiat 

keberatan dengan kecenderungan ini dalam esai yang ditulisnya pada 

1984 “Saya PKI atau Bukan PKI?.”
3 Menciptakan dikotomi serupa itu 
sama dengan mengabaikan kemungkinan posisi seperti yang diperlihat-

kan Rochiat, yaitu tidak membela aksi-aksi PKI sebelum 1965, tidak 

juga membenarkan kekerasan massal yang diarahkan kepada PKI setelah 

G-30-S. Kekerasan tersebut mencerminkan bencana kemanusiaan. Saya 

dapat memahami seandainya seseorang mengambil sikap antagonistik 

terhadap PKI sebelum 1965: PKI adalah partai yang berniat mendirikan 

negara satu partai, yang dipimpin oleh orang-orang yang berbicara dan 

menulis secara dogmatis dan berdasarkan rumus-rumus baku, yang meng-

galang pengikut-pengikutnya untuk mengintimidasi organisasi-organi-
sasi pesaingnya. Tapi saya tidak dapat mengerti bagaimana orang dapat 

membenarkan cara partai tersebut ditindas: kebohongan-kebohongan 

propaganda negara untuk memicu kekerasan, penangkapan massal tanpa 

dakwaan, interogasi dengan penyiksaan, penahanan berkepanjangan 
tanpa pengadilan, penghilangan paksa dan pembunuhan kilat. Sekarang, 

setelah 40 tahun berlalu, kita seharusnya sudah mampu berhenti berpikir 

semata-mata dalam kerangka dikotomis tentang peristiwa-peristiwa 

tersebut, seakan-akan tiap kritik terhadap kisah resmi rezim Suharto 

hanya dapat didorong oleh kecintaan terhadap PKI. 
xixSudah saatnya pula untuk berhenti berpikir mengikuti stereotip-
stereotip basi. Sepanjang kekuasaan Suharto PKI digambarkan sebagai 
momok jahat sehingga tidak mungkin memahami bagaimana partai itu 

pernah menjadi demikian populer, dengan jutaan anggota dan simpatisan. 

Bagaimana mungkin sebegitu banyak orang Indonesia dihujat sebagai 

iblis? Buku ini ditulis berdasarkan anggapan bahwa anggota-anggota PKI 

sebenarnya manusia, bukan setan, dan memiliki karakter moral yang 

tidak lebih baik atau lebih buruk dari orang-orang lain di Indonesia. 
Jika kita bersedia berpikir jernih tentang pertanyaan siapa yang 
bertanggung jawab atas G-30-S maka kita harus menelisik apa yang 

sesungguhnya terjadi pada awal Oktober 1965. Benarkah gerakan itu 

merupakan pemberontakan setiap orang di dalam PKI? Benarkah gerakan 

itu merupakan percobaan kudeta? Rezim Suharto bersikukuh bahwa 

G-30-S adalah keduanya: pemberontakan dan percobaan kudeta. Bab 

satu buku ini mencoba merekonstruksi peristiwa-peristiwa yang terjadi 

pada beberapa hari pertama Oktober 1965 tanpa ada kesimpulan sebe-

lumnya. Saya menulis bab ini supaya paparannya cocok dengan salah 

satu dari empat penjelasan yang saya ulas di bab 2. Informasi dasar yang 

disajikan pada bab 1 mengungkap bahwa G-30-S aneh; beberapa aspek 

memberi kesan gerakan ini merupakan percobaan kudeta, aspek-aspek 

lain tidak menunjukkan adanya kudeta. Narasi apapun yang memuaskan 

tentang kejadian-kejadian pada awal Oktober 1965 pertama-tama harus 

mengakui keganjilan-keganjilan ini, kemudian mencoba menjelaskan-
nya. 
Satu masalah yang saya perhatikan di dalam kebanyakan buku 
tentang G-30-S bersifat metodologis. Biasanya, seorang penulis mulai 

dengan sebuah kesimpulan tentang siapa yang bertanggung jawab atas 

G-30-S (PKI, Sukarno, Suharto, dst.), lalu menimbang penjelasan-

penjelasan alternatif yang mungkin sebelum menyimpulkan bahwa 

hipotesanya benar. Sejarawan tidak bekerja dengan cara seperti yang 

digunakan ilmuwan pengetahuan alam – tingkah laku manusia dan 

peristiwa-peristiwa sosial tidak diatur oleh hukum-hukum alam – tetapi 

mereka kadang-kadang mengikuti beberapa prinsip fundamental yang 

sama. Satu prinsip adalah menghindari untuk memulai suatu peneli-

tian dengan kesimpulan-kesimpulan di tangan. Kita tak akan pernah 

menemukan sesuatu yang baru dengan cara seperti ini. 
xxKATA PENGANTAR EDISI BAHASA INDONESIA
Masalah besar lain yang muncul dalam kepustakaan yang sudah 
ada adalah kurangnya penilaian kritis terhadap sumber-sumber yang 
digunakan. Dalam hal G-30-S, sumber-sumbernya memang secara 

khusus bermasalah. Transkrip interogasi (Berita Acara Pemeriksaan atau 

Proses Verbal) dan kesaksian di pengadilan militer – dua jenis sumber 

yang sering digunakan dalam buku-buku tentang G-30-S – tidak dapat 

dikatakan andal atau pun ajeg. Seorang sejarawan selalu harus berpikir 

tentang konteks tempat sumber-sumber diproduksi dan mengajukan 

pertanyaan yang sangat penting: bagaimana seseorang yang mengklaim 

tahu sesuatu sesungguhnya tahu tentang hal itu? 
Salah satu sumber yang paling andal tentang G-30-S adalah 
Visum 
et Repertum
 yang dilakukan para dokter di Rumah Sakit Pusat Angkatan 
Darat Gatot Subroto terhadap jazad tujuh perwira yang ditemukan di 

Lubang Buaya. Justru sumber inilah yang tidak diumumkan oleh pe-

merintah Suharto. Salinan laporan visum tersembunyi hingga 1980-an, 

ketika dokumen itu ditemukan seorang ilmuwan dari Cornell University.
4 Dari laporan ini kita cukup tahu bahwa apa yang dilaporkan di media 

yang dikontrol Angkatan Darat pada akhir 1965 tentang bagaimana 

para perwira dibunuh ternyata palsu. Para perwira tersebut terbunuh 

oleh tembakan dan luka-luka tusukan bayonet; mereka tidak diiris-iris 

ribuan kali dengan silet, mata mereka tidak dicungkil, dan mereka tidak 

pula dimutilasi. Jika kita berpegang pada laporan para dokter, seperti 

yang saya pikir seharusnya demikian, maka kita harus berasumsi bahwa 

kisah-kisah tentang penyiksaan para perwira merupakan bagian dari 

propaganda perang urat syaraf Angkatan Darat terhadap PKI. Kita juga 

harus mempertimbangkan kisah-kisah apa tentang G-30-S dari rezim 

Suharto yang palsu dan dokumen-dokumen lain mana yang telah di-

sembunyikan dari penglihatan kita.  
Ketiadaan penilaian kritis terhadap sumber-sumber sudah meng-
giring berbagai macam artikel dan buku yang menyajikan argumen-

argumen berdasarkan kisah-kisah palsu oleh propagandis, dokumen-

dokumen palsu, dan spekulasi besar-besaran. Misalnya, tidak kurang 

dari tiga buku yang baru saja diterbitkan mengklaim bahwa Presiden 

Sukarno entah adalah sang dalang atau salah satu dari sekian dalang 

G-30-S.5 Klaim ini tidak berdasar dan absurd. Pada saat menulis buku 
ini saya berpikir bahwa klaim tersebut bahkan tidak layak ditanggapi. 
xxiDALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
Tak ada bukti untuknya. Penerbitan ketiga buku ini mendorong saya 
untuk menulis sangkalan rinci terhadap klaim yang dibuat sebagai esai 

ulasan untuk sebuah jurnal akademik.6 Saya harus menekankan bahwa buku ini hanya tentang G-30-S. Ini 
bukan buku tentang kekerasan massal yang muncul setelah gerakan itu 

terjadi walaupun di bagian pengantar saya sampaikan beberapa argumen 

dasar tentang kekerasan tersebut dan kaitannya dengan G-30-S. Saya 

beranggapan bahwa lebih banyak penelitian harus dilakukan tentang 

kekerasan massal pasca G-30-S sebelum sebuah analisis ilmiah yang baik 

bisa ditulis. Menimbang skalanya, kekerasan pasca G-30-S merupakan 

topik yang lebih penting daripada G-30-S itu sendiri. Buku ini diharap-
kan bermanfaat bagi penelitian lebih lanjut tentang kekerasan massal 

pasca G-30-S dengan menyajikan konteks baru untuk memahami 

tragedi tersebut. Jika G-30-S lebih jelas mungkin akan lebih mudah 

untuk memusatkan perhatian pada topik-topik lain yang berkaitan. 

Lebih banyak pula studi-studi yang perlu digarap tentang kudeta Suharto, 

misalnya, bagaimana ia mengambilalih media massa, keuangan negara, 

dan birokrasi sipil. 
Saya berharap pembaca akan menghargai proses panjang yang 
menyertai pembuatan buku ini. Saya menduga beberapa pembaca tak 

terlalu paham bagaimana suatu buku diterbitkan oleh penerbit uni-
versitas. Saya menyerahkan manuskrip bakal buku ini ke University 

of Wisconsin Press pada 2004. Seorang editor di badan penerbitan ini 

membacanya dan menilai apakah manuskrip tersebut layak diterbitkan. Si 

editor mengirim manuskrip ke dua ahli sejarah Indonesia yang kemudian 

menulis ulasan mereka, menyampaikan penilaian apakah manuskrip ini 

layak diterbitkan, dan apabila layak, perubahan-perubahan apa yang 

harus dibuat. Tahap ini disebut ulasan oleh rekan anonim. Dengan 

demikian mereka dapat bersikap lebih terus terang dalam menyampaikan 

kritik mereka. Saya menerima ulasan tanpa nama ini kurang lebih enam 

bulan setelah saya menyerahkan manuskrip. Saya kemudian merevisi 

manuskrip untuk memperbaiki kesalahan-kesalahan yang diidentiﬁ kasi 
para pengulas dan menjawab pertanyaan-pertanyaan yang mereka ajukan. 

Saya menyerahkan manuskrip dengan revisi pada 2005. Badan penerbit 

menyewa seorang 
copy editor
 untuk memeriksa manuskrip, memper-
baiki kesalahan-kesalahan dalam ejaan, tata bahasa, atau tanda baca, dan 
xxiiKATA PENGANTAR EDISI BAHASA INDONESIA
mengusulkan perbaikan dalam hal gaya penulisan. Saya menghabiskan 
beberapa minggu pada akhir 2005 untuk berkorespondensi dengan 
copy 

editor tentang bermacam-macam masalah. Produk akhir dari proses ini 
baru diterbitkan pada September 2006. 
Ketelitian serupa juga diberikan dalam proses penerjemahan. Setelah 
penerjemah utama menyelesaikan pekerjaannya, dua penerjemah ahli 

lainnya memeriksa manuskrip terjemahan kata demi kata dan mengu-
sulkan perubahan. Versi akhir dari proses ini kemudian dikirimkan ke 

seorang copy editor 
yang berpengalaman. Baru setelah 
copy editor
 mem-perbaiki kesalahan-kesalahan yang ada, manuskrip dikirim ke pembaca 

naskah yang melakukan pengecekan tahap akhir. Proses panjang ini 

membuat banyak teman-teman kami frustrasi karena lamanya waktu 

yang dibutuhkan untuk menerbitkan buku ini. Tetapi kami pandang 

luar biasa penting untuk menghasilkan terjemahan yang secara tepat 

menyampaikan maksud dalam teks aslinya dan sesedikit mungkin me-
ngandung kesalahan-kesalahan tipograﬁ s. 
Dalam jangka waktu satu setengah tahun setelah edisi bahasa Inggris 
buku ini diterbitkan saya telah belajar lebih banyak tentang G-30-S. 

Namun, saya menolak godaan untuk menambahkan pengetahuan baru 

apa pun ke edisi ini. Saya berharap beberapa tahun lagi, begitu saya 

mengumpulkan lebih banyak informasi dan mendengar dari lebih banyak 

pembaca, saya akan siap menerbitkan suatu artikel yang menjabarkan 

argumen-argumen di dalam buku ini.CATATAN
1 Lembaga Ketahanan Nasional, 
Bahan-Bahan Pokok G-30-S/PKI dan Penghancurannya
, bagian kedua (Maret 1969), 17-18. Edisi yang saya miliki adalah salinan yang dibuat pada 
1982. Seperti dinyatakan pada halaman judul, edisi ini “disalin sesuai dengan aslinya oleh 

Sekretaris Pokja Balat Lemhannas.” 
2 Crouch, “Another Look At the Indonesian Coup,” 
Indonesia
  no. 15 (April 1973)
3 Diterbitkan dalam majalah mahasiswa Indonesia di Berlin Barat, 
Gotong Royong
 (Maret 
1984).  
4 Benedict Anderson, “How did the Generals Die?,” 
Indonesia
 no. 43 (April 1987). Catatan 
Prof. Anderson tentang tanggapan rezim Suharto terhadap analisisnya tentang G-30-S 
xxiiiDALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
dan pencekalan dirinya dari Indonesia layak dibaca kalangan yang lebih luas: “Scholarship 
on Indonesia and Raison d’État: Personal Experience,” 
Indonesia
 no. 62 (October 1996). 
Artikel lain yang juga berharga adalah: “Indonesian Nationalism Today and in the Future,” 

Indonesia
 no. 67 (April 1999).
5 Victor M. Fic, 
Anatomy of the Jakarta Coup, October 1, 2004
 (New Delhi: Abhinav, 
2004); Antonie C.A. Dake, 
 e Sukarno File, 1965-67: Chronology of a Defeat
 (Leiden: 
Brill, 2006); Helen-Louise Hunter, 
Sukarno and the I
 e Untold Story
 (Wesport: Praeger, 2007). 
6 “Sukarno and the September 30
th Movement,” 
Critical Asian Studies
 40: 1 (March 
2008).DALIH PEMBUNUHAN MASSALPeta 1. Jakarta, 1965
3PENDAHULUANKebenaran tentang perebutan kekuasaan tidak boleh dibikin jelas; 
pada mulanya ia terjadi tanpa alasan tapi kemudian menjadi masuk 

akal. Kita harus memastikan bahwa kebenaran itu dianggap sah dan 

abadi; adapun asal-muasalnya sendiri harus disembunyikan, jika kita 

tidak ingin kebenaran itu cepat berakhir.
Blaise Pascal, 
Pensées (1670)
Bagi sejarawan yang ingin memahami perjalanan sejarah Indonesia 

modern, hal yang terkadang menimbulkan rasa frustrasi ialah 

justru karena kejadian yang paling misterius ternyata merupakan 
salah satu babak kejadian yang terpenting. Pada dini hari 1 Oktober 

1965, Menteri Panglima Angkatan Darat (Menpangad) Letnan Jenderal 

Ahmad Yani dan lima orang staf umumnya diculik dari rumah-rumah 

mereka di Jakarta, dan dibawa dengan truk ke sebidang areal perkebunan 

di selatan kota. Para penculik membunuh Yani dan dua jenderal lainnya 

pada saat penangkapan berlangsung. Tiba di areal perkebunan beberapa 

saat kemudian pada pagi hari itu, mereka membunuh tiga jenderal lainnya 

dan melempar enam jasad mereka ke sebuah sumur mati. Seorang letnan, 

yang salah tangkap dari rumah jenderal ketujuh yang lolos dari pencu-

likan, menemui nasib dilempar ke dasar sumur yang sama. Pagi hari itu 

juga orang-orang di balik peristiwa pembunuhan ini pun menduduki 

stasiun pusat Radio Republik Indonesia (RRI), dan melalui udara menya-

takan diri sebagai anggota pasukan yang setia kepada Presiden Sukarno. 
4PENDAHULUAN
Adapun tujuan aksi yang mereka umumkan ialah untuk melindungi 
Presiden dari komplotan jenderal kanan yang akan melancarkan kudeta. 

Mereka menyebut nama pemimpin mereka, Letnan Kolonel Untung, 

Komandan Batalyon I Kawal Kehormatan Cakrabirawa, yang bertang-

gung jawab mengawal Presiden, dan menamai gerakan mereka Gerakan 

30 September (selanjutnya disebut sebagai G-30-S). Dalam sebuah unjuk 

kekuatan, ratusan prajurit pendukung G-30-S menduduki Lapangan 

Merdeka (sekarang Lapangan Monas) di pusat kota. Lalu pada sore dan 

petang hari 1 Oktober, seperti menanggapi isyarat dari Jakarta, beberapa 

pasukan di Jawa Tengah menculik lima perwira pimpinan mereka. 
Kesulitan memahami G-30-S antara lain karena gerakan tersebut 
sudah kalah sebelum kebanyakan orang Indonesia mengetahui keber-
adaannya. Gerakan 30 September tumbang secepat kemunculannya. 

Dengan tidak adanya Yani, Mayor Jenderal Suharto mengambil alih 

komando Angkatan Darat pada pagi hari 1 Oktober, dan pada petang hari 

ia melancarkan serangan balik. Pasukan G-30-S meninggalkan stasiun 

RRI dan Lapangan Merdeka yang sempat mereka duduki selama dua 

belas jam saja. Semua pasukan pemberontak akhirnya ditangkap atau 

melarikan diri dari Jakarta pada pagi hari 2 Oktober. Di Jawa Tengah, 

G-30-S hanya bertahan sampai 3 Oktober. Gerakan 30 September lenyap 

sebelum anggota-anggotanya sempat menjelaskan tujuan mereka kepada 

publik. Pimpinan G-30-S bahkan belum sempat mengadakan konferensi 

pers dan tampil memperlihatkan diri di depan kamera para fotografer.
Kendati bernapas pendek, G-30-S mempunyai dampak sejarah 
yang penting. Ia menandai awal berakhirnya masa kepresidenan Sukarno, 

sekaligus bermulanya masa kekuasaan Suharto. Sampai saat itu Sukarno 

merupakan satu-satunya pemimpin nasional yang paling terkemuka 

selama dua dasawarsa lebih, yaitu dari sejak ia bersama pemimpin nasional 

lain, Mohammad Hatta, pada 1945 mengumumkan kemerdekaan 

Indonesia. Ia satu-satunya presiden negara-bangsa baru itu. Dengan 

karisma, kefasihan lidah, dan patriotismenya yang menggelora, ia tetap 

sangat populer di tengah-tengah semua kekacauan politik dan salah urus 

perekonomian pascakemerdekaan. Sampai 1965 kedudukannya sebagai 

presiden tidak tergoyahkan. Sebagai bukti popularitasnya, baik G-30-S 

maupun Mayor Jenderal Suharto berdalih bahwa segala tindakan yang 

mereka lakukan merupakan langkah untuk membela Sukarno. Tidak 
5DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
ada pihak mana pun yang berani memperlihatkan pembangkangannya 
terhadap Sukarno. 
Suharto menggunakan G-30-S sebagai dalih untuk merongrong 
legitimasi Sukarno, sambil melambungkan dirinya ke kursi kepresi-

denan. Pengambilalihan kekuasaan negara oleh Suharto secara bertahap, 

yang dapat disebut sebagai kudeta merangkak, dilakukannya di bawah 

selubung usaha untuk mencegah kudeta. Kedua belah pihak tidak berani 

menunjukkan ketidaksetiaan terhadap presiden. Jika bagi Presiden 

Sukarno aksi G-30-S itu sendiri disebutnya sebagai “riak kecil di tengah 

samudra besar Revolusi [nasional Indonesia],” sebuah peristiwa kecil 

yang dapat diselesaikan dengan tenang tanpa menimbulkan guncangan 

besar terhadap struktur kekuasaan, bagi Suharto peristiwa itu merupakan 

tsunami pengkhianatan dan kejahatan, yang menyingkapkan adanya 

kesalahan yang sangat besar pada pemerintahan Sukarno.
1 Suharto 
menuduh Partai Komunis Indonesia (PKI) mendalangi G-30-S, dan 

selanjutnya menyusun rencana pembasmian terhadap orang-orang yang 

terkait dengan partai itu. Tentara Suharto menangkapi satu setengah juta 

orang lebih. Semuanya dituduh terlibat dalam G-30-S.
2 Dalam salah 
satu pertumpahan darah terburuk di abad keduapuluh, ratusan ribu 

orang dibantai Angkatan Darat dan milisi yang beraﬁ liasi dengannya, 
terutama di Jawa Tengah, Jawa Timur, dan Bali, dari akhir 1965 sampai 

pertengahan 1966.
3 Dalam suasana darurat nasional tahap demi tahap 
Suharto merebut kekuasaan Sukarno dan menempatkan dirinya sebagai 

presiden 
de facto (dengan wewenang memecat dan mengangkat para 
menteri) sampai Maret 1966. Gerakan 30 September, sebagai titik 

berangkat rangkaian kejadian berkait kelindan yang bermuara pada 
pembunuhan massal dan tiga puluh dua tahun kediktatoran, merupakan 

salah satu di antara kejadian-kejadian penting dalam sejarah Indonesia, 

setara dengan pergantian kekuasaan negara yang terjadi sebelum dan 

sesudahnya: proklamasi kemerdekaan Sukarno-Hatta pada 17 Agustus 

1945, dan lengsernya Suharto pada 21 Mei 1998.
Bagi kalangan sejarawan, G-30-S tetap merupakan misteri. Versi 
resmi rezim Suharto – bahwa G-30-S adalah percobaan kudeta PKI 

– tidak cukup meyakinkan. Sukar dipercaya bahwa partai politik yang 

beranggotakan orang sipil semata-mata dapat memimpin sebuah operasi 

militer. Bagaimana mungkin orang sipil dapat memerintah personil 
6PENDAHULUAN
militer untuk melaksanakan keinginan mereka? Bagaimana mungkin 
sebuah partai yang terorganisasi dengan baik, dengan reputasi sebagai 

partai yang berdisiplin tinggi, merencanakan tindak amatiran semacam 

itu? Mengapa partai komunis yang dipimpin prinsip-prinsip revolusi 

Leninis mau berkomplot dalam putsch oleh sepasukan tentara? Mengapa 
partai politik yang sedang tumbuh kuat di pentas politik terbuka memilih 

aksi konspirasi? Agaknya tak ada alasan ke arah sana. Di pihak lain, sukar 

dipercaya bahwa G-30-S – seperti dinyatakannya dalam siaran radio yang 

pertama – “semata-mata dalam tubuh Angkatan Darat,” karena memang 

ada beberapa tokoh PKI yang jelas ikut memimpin G-30-S bersama 

beberapa orang perwira militer. Sejak hari-hari pertama Oktober 1965, 

masalah siapa dalang di belakang peristiwa ini telah menjadi perdebatan 

yang tak kunjung reda. Apakah para perwira militer itu bertindak sendiri, 

sebagaimana yang mereka nyatakan, dan kemudian mengundang atau 

bahkan menipu beberapa tokoh PKI agar membantu mereka? Ataukah, 

justru PKI yang menggunakan sementara perwira militer ini sebagai alat 

pelaksana rencana mereka, sebagaimana yang dikatakan Suharto? Atau, 

adakah semacam modus vivendi antara para perwira militer tersebut dan 
PKI?Perdebatan juga timbul di sekitar hubungan Suharto dengan G-30-S. 
Bukti-bukti tidak langsung memberi kesan bahwa para perencana G-30-S 

setidaknya mengharapkan dukungan Suharto; mereka tidak mencan-

tumkan Suharto dalam daftar jenderal yang akan diculik, dan juga 

tidak menempatkan pasukan di sekeliling markasnya. Dua perwira di 

antara pimpinan G-30-S adalah sahabat-sahabat pribadi Suharto. Salah 

seorang, yaitu Kolonel Abdul Latief, mengaku memberi tahu Suharto 

tentang G-30-S sebelumnya dan mendapat restu darinya secara diam-
diam. Benarkah Suharto sudah diberitahu sebelumnya? Informasi apa 

yang diberikan G-30-S kepadanya? Apa tanggapan Suharto terhadap 

informasi itu? Apakah ia menjanjikan dukungan atau melangkah lebih 

jauh dan membantu merencanakan operasi G-30-S? Apakah ia dengan 

licik menelikung G-30-S agar dapat naik ke tampuk kekuasaan?Sampai sekarang dokumen utama yang ditinggalkan oleh G-30-S 
hanyalah empat pernyataan yang disiarkan RRI pusat pada pagi dan 

siang hari 1 Oktober 1965. Pernyataan-pernyataan itu menampilkan 

wajah G-30-S di depan publik dan tentu saja tidak mengungkap peng-7DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
organisasian di balik layar dan tujuan yang mendasarinya. Sesudah ter-tangkap, para pimpinan kunci G-30-S tidak mengungkap banyak hal. 

Kesaksian mereka di depan pengadilan yang dikenal sebagai Mahkamah 

Militer Luar Biasa (Mahmilub) lebih mencerminkan keterdesakan sangat 

untuk menolak segala dakwaan, ketimbang menjelaskan secara rinci 

tentang bagaimana dan mengapa G-30-S dilancarkan. Para terdakwa, 

dapat dimengerti, memilih tutup mulut, berbohong, tidak sepenuh-

nya berkata benar, dan menghindar demi melin-dungi diri sendiri dan 

kawan-kawan mereka, atau melempar kesalahan kepada orang lain. Baik 

penuntut umum maupun hakim tidak ambil pusing untuk mengorek 

kesaksian-kesaksian mereka yang saling bertentang-tentangan; pengadilan 

memang tidak dimaksudkan untuk menyelidiki kebenaran atas peristiwa 

tersebut. Semua hanyalah pengadilan sandiwara belaka. Tidak satu orang 

pun yang dibawa ke Mahmilub dibebaskan dari tuntutan. Dari lima 

orang pimpinan utama G-30-S, kecuali satu orang, semuanya dinyata-
kan terbukti berkhianat, dijatuhi hukuman mati, dan dieksekusi oleh 

regu tembak, sehingga dengan demikian menutup setiap kemungkinan 

mereka muncul kembali dengan keterangan baru yang lebih rinci dan 

akurat tentang gerakan mereka.4Satu-satunya pemimpin kunci G-30-S yang lolos dari regu tembak, 
yaitu Kolonel Abdul Latief, menolak menjelaskan G-30-S secara rinci. 

Ketika akhirnya diajukan ke depan pengadilan pada 1978, sesudah 

bertahun-tahun dikurung dalam sel isolasi, ia juga tidak memanfaatkan 

kesempatan itu untuk menjelaskan bagaimana mereka mengorganisasi 

G-30-S. Pidato pembelaannya menjadi terkenal dan tersebar luas karena 

satu pernyataannya yang mengejutkan bahwa ia telah memberi tahu 

Suharto tentang gerakan itu sebelumnya. Arti penting pernyataan itu lalu 

menutupi kenyataan bahwa Latief tidak menceritakan barang sedikit pun 

tentang G-30-S itu sendiri. Sebagian besar pidato pembelaannya tercurah 

pada cekcok yang relatif remeh-temeh tentang keterangan para saksi, 

atau pada penje-lasan riwayat hidupnya untuk membuktikan diri sebagai 

prajurit yang patriotik. Sesudah 1978, Latief tidak pernah menyimpang 

dari pembelaannya dan juga tidak pernah mengurai lebih lanjut pernya-
taan-pernyataannya. Bahkan juga sesudah dibebaskan dari penjara pada 

1998, ia tidak memberikan keterangan baru satu patah kata pun.
5Gerakan 30 September dengan begitu telah menghamparkan 
8PENDAHULUAN
sebuah misteri tak terpecahkan bagi para sejarawan. Bukti-bukti yang 
terbatas adanya kebanyakan tidak dapat diandalkan. Angkatan Darat 

merekayasa sebagian besar bukti ketika menyulut kampanye anti-PKI 

dalam bulan-bulan setelah G-30-S, termasuk cerita tentang para pengikut 

PKI yang menyiksa dan menyilet tubuh para jenderal sambil menari-nari 

telanjang.6 Terbitan-terbitan yang didukung rezim Suharto bersandar 
pada laporan interogasi para tapol, yang setidak-tidaknya beberapa di 

antara mereka telah disiksa atau diancam akan disiksa. Banyak di antara 

korban teror militer yang selamat tetap takut untuk berbicara terus terang 

dan jujur. Kedua belah pihak, baik yang kalah (para peserta G-30-S) 

maupun yang menang (para perwira Suharto), tidak memberikan ke-

terangan yang layak dipercaya. Hampir semua kesaksian pribadi dan 

dokumen tertulis dari akhir 1965 dan selanjutnya tampaknya sengaja 

dibuat untuk menyesatkan, mengaburkan, atau menipu. 
Oleh karena G-30-S dan pembasmiannya merupakan tindakan-
tindakan yang dirancang secara rahasia oleh para perwira militer, agen 

intelijen, dan agen ganda, sumber-sumber informasi yang lazim dipakai 

sejarawan – surat kabar, majalah, dokumen pemerintah, dan pamﬂ
 et 
– tidak banyak membantu. Dalam buku teksnya tentang sejarah 

Indonesia, Merle Ricklefs menulis bahwa “ruwetnya panggung politik” 

pada 1965 dan “banyaknya bukti-bukti yang mencurigakan” menye-

babkan penyimpulan tegas mengenai G-30-S hampir tidak mungkin.7 Rekan-rekannya sesama sejarawan asal Australia, Robert Cribb dan Colin 

Brown, berpendapat bahwa “alur kejadian yang tepat” itu “diselubungi 

ketidakpastian.” Menjelang G-30-S terjadi, “desas-desus, kabar burung, 

dan penyesatan berita yang disengaja menyesaki udara.”
8 Kebanyakan 
sejarawan yang menulis mengenai Indonesia dan berusaha memecahkan 

misteri ini mengaku tidak begitu yakin dengan penjelasan yang mereka 

tawarkan. 
Gerakan 30 September adalah sebuah misteri pembunuhan yang 
pemecahannya akan membawa implikasi sangat luas bagi sejarah nasional 

Indonesia. Hal-hal yang dipertaruhkan dalam “kontroversi tentang 

dalang” sungguh besar. Rezim Suharto membenarkan tindakan represi 

berdarahnya terhadap PKI dengan menekankan bahwa partai itulah 

yang memulai dan mengorganisasi G-30-S. Walaupun aksi-aksi pada 

1 Oktober tersebut tak lebih dari pemberontakan berskala kecil dan 
9DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
terbatas oleh pasukan Angkatan Darat dan demonstrasi oleh kalangan 
sipil, rezim Suharto menggambarkannya sebagai awal dari serangan PKI 

yang masif dan keji terhadap semua kekuatan nonkomunis. Gerakan 30 

September dilihatnya sebagai tembakan salvo pembuka dari PKI untuk 

sebuah revolusi sosial. Dalam membangun ideologi pembenaran bagi 

kediktatorannya, Suharto menampilkan diri sebagai juru selamat bangsa 

dengan menumpas G-30-S. Rezim Suharto terus-menerus menanamkan 

peristiwa itu dalam pikiran masyarakat melalui semua alat propaganda 

negara: buku teks, monumen, nama jalan, ﬁ lm, museum, upacara per-ingatan, dan hari raya nasional. Rezim Suharto memberi dasar pembe-

naran keberadaannya dengan menempatkan G-30-S tepat pada jantung 

narasi historisnya dan menggambarkan PKI sebagai kekuatan jahat tak 

terperikan. Pernyataan bahwa PKI mengorganisasi G-30-S, bagi rezim 

Suharto, bukan sekadar fakta biasa; tetapi 
sang fakta sejarah mahabesar, 
yang menjadi sumber pokok keabsahan rezimnya. 
Di bawah Suharto, antikomunisme menjadi agama negara, lengkap 
dengan segala situs, upacara, dan tanggal-tanggalnya yang sakral. Para 

perwira Suharto mengubah situs pembunuhan tujuh perwira Angkatan 

Darat di Jakarta pada 1 Oktober 1965, yaitu Lubang Buaya, menjadi 

tanah keramat. Sebuah monumen didirikan dengan tujuh patung 

perunggu para perwira yang tewas, semua berdiri setinggi manusia 

dengan sikap gagah dan menantang. Pada dinding belakang deretan 

patung para perwira ditempatkan patung garuda raksasa dengan sayap 

mengembang, burung khayali yang telah diangkat Indonesia sebagai 

lambang kebangsaannya.Di dinding seputar monumen dengan tinggi sebatas tatapan 
mata rezim Suharto menetakkan relief dari perunggu, mirip dengan 

lempengan-lempengan panjang melintang dari abad ke-9 di Candi 

Borobudur. Jika pengunjung berjalan menyusuri dinding relief dari kiri 

ke kanan, mereka akan melihat versi sejarah Indonesia pascakolonial 

yang antikomunis. Dari pemberontakan Madiun 1948 sampai Gerakan 

30 September 1965, PKI selalu ditampilkan sebagai pemicu kekacauan. 

Relief itu menampilkan sebuah kisah klasik tentang sang pahlawan 

(Suharto) yang mengalahkan penjahat keji (PKI) dan menyelamatkan 

bangsa dari kehancuran. Tepat di tengah dinding relief digambarkan 

adegan perempuan-perempuan berkalung rangkaian bunga dan ber-
10PENDAHULUAN
telanjang menari-nari mengitari seorang laki-laki yang tengah melempar 
mayat perwira ke dalam sumur. Rekayasa perang urat syaraf yang sarat 

dengan citra seks dan kekerasan demikian kuat dituangkan dalam logam 

kemudian beroleh status sebagai fakta yang tak terbantahkan. Di depan 

dinding relief tertera slogan: “Waspada ...... dan mawas diri agar peristiwa 

sematjam ini tidak terulang lagi.” 
Monumen yang dibuka pada 1969 ini dinamai Monumen Pancasila 
Sakti.
9 Semasa pemerintahan Suharto, Pancasila, lima prinsip nasional-
isme Indonesia yang diucapkan Sukarno untuk pertama kali pada 1945, 

diangkat menjadi ideologi resmi negara. Pancasila dibayangkan sebagai 

perjanjian suci bangsa dan Lubang Buaya adalah situs pelanggaran paling 

mengerikan terhadap perjanjian itu. Dengan demikian, monumen ini 

menyucikan situs pelanggaran tersebut dan menahbiskan para perwira 

yang dibunuh sebagai syuhada-syuhada suci. Sebagai ruang sakral, 

Monumen Pancasila Sakti menjadi lokasi penyelenggaraan ritual-ritual 

rezim Suharto yang paling penting. Setiap lima tahun semua anggota 

parlemen berkumpul di sini, sebelum memulai sidang pertama, untuk 

bersumpah setia kepada Pancasila. Setiap tahun pada 1 Oktober, Suharto 

dan pejabat terasnya menyelenggarakan upacara di hadapan monumen 

tersebut untuk menyatakan janji kesetiaan mereka yang abadi kepada 

Pancasila.
10 Semalam sebelumnya semua stasiun televisi diwajibkan me-
nyiarkan ﬁ
 lm buatan pemerintah, 
Pengkhianatan Gerakan 30 September/
PKI (1984). Film sepanjang empat jam yang melelahkan ini bercerita 
Gambar 1. Monumen Pancasila Sakti, Lubang Buaya, Jakarta. 
Foto: John Roosa
11DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
Gambar 2. Detil relief pada Monumen Pancasila Sakti. Perempuan-perempuan anggota PKI 
menari telanjang, sementara laki-laki komunis membunuh para perwira Angkatan Darat dan 

membuang mayat-mayat mereka ke Lubang Buaya. 
Foto: John Roosa
12PENDAHULUAN
mengenai penculikan dan pembunuhan tujuh perwira Angkatan Darat di 
Jakarta, dan menjadi tontonan wajib setiap tahun bagi anak-anak sekolah. 

Film ini dimulai dengan sorotan berkepanjangan terhadap monumen 

itu, diiringi pukulan ratapan genderang yang murung. Lubang Buaya 

ditanamkan dalam kesadaran publik sebagai tempat PKI melakukan 

kejahatan besar. 
Di samping Monumen Pancasila Sakti rezim Suharto membangun 
Museum Pengkhianatan PKI pada 1990. Hampir semua dari 42 diorama 

di dalam museum itu, yang kaca-kacanya dipasang rendah agar anak-anak 

sekolah yang berkunjung dapat melihatnya, menggambarkan babak-
babak kekejaman PKI dari 1945 sampai 1965. Apa yang dipelajari para 

pengunjung museum adalah pelajaran moral sederhana: bahwa sejak 

kemerdekaan dan masa-masa selanjutnya, PKI bersifat antinasional, 

antiagama, agresif, haus darah, dan sadis.
11 Museum itu tidak menawar-
kan penjelasan tentang komunisme sebagai ideologi yang menentang 

kepemilikan pribadi dan kapitalisme; tidak ada sejarah mengenai 
sumbangan PKI dalam perjuangan nasional melawan kolonialisme 

Belanda, atau kegiatan partai dalam mengorganisasi buruh dan tani 

secara damai.12 Adegan-adegan kekerasan dirancang untuk meyakinkan 
pengunjung tentang kemustahilan memberi toleransi terhadap PKI di 

tengah kehidupan berbangsa.Bagi rezim Suharto, kejadian 1 Oktober 1965 menyingkap kebenaran 
tentang sifat PKI yang khianat dan antinasional. Ia mendiskreditkan 

prinsip yang digalakkan Sukarno, yaitu Nasakom – akronim yang me-

nyatakan azas tritunggal nasionalisme, agama, dan komunisme – yang 

memberi keabsahan bagi PKI sebagai komponen dasariah dalam perpoli-
tikan Indonesia. Rupa-rupanya G-30-S menandai adanya “pemutusan 

imanen” dengan (meminjam istilah ﬁ lsuf Prancis Alain Badiou) “penge-

tahuan yang telah dilembagakan,” dan “meyakinkan” orang-orang yang 

akan menjadi setia kepada kebenaran gerakan tersebut. Seperti dinyatakan 

Badiou, “Bersetia kepada suatu peristiwa adalah bergerak dalam situasi 

yang disodorkan peristiwa tersebut dengan berpikir ... [tentang] situasi 

tersebut sesuai dengan ‘peristiwa’ itu.”
13 Rezim Suharto menampilkan diri 
sebagai wahana, yang dapat digunakan bangsa Indonesia agar tetap setia 

kepada kebenaran peristiwa 1 Oktober 1965. Kebenaran yang dinyatakan 

peristiwa itu ialah bahwa PKI jahat dan pengkhianat yang tak dapat 
13DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
disadarkan lagi. Rezim Suharto akan tampak sebagai semacam “proses 
kebenaran” jika kebenaran dirumuskan sesuai dengan cara Badiou meru-

muskannya, yaitu “suatu proses nyata tentang kesetiaan kepada suatu 

peristiwa.” Maka semua pejabat negara harus mengucapkan sumpah 

setia kepada Pancasila dan bersumpah bahwa mereka (serta keluarga 

masing-masing) bersih dari kaitan apa pun dengan PKI dan G-30-S. 

Namun, jika kita menggunakan kerangka berpikir Badiou dalam berpikir 

tentang G-30-S, kita akan menemukan bahwa G-30-S bukanlah “suatu 

peristiwa” menurut pengertian Badiou karena peristiwa itu sedikit banyak 

merupakan hasil rekayasa 
ex post facto (dari sesuatu yang sudah terjadi). 
Dengan operasi-operasi perang urat syaraf rezim Suharto berdusta tentang 

cara bagaimana enam orang jenderal tersebut dibunuh (menciptakan 

kisah-kisah tentang penyiksaan dan mutilasi) dan tentang identitas para 

pelaku yang bertanggung jawab (menuduh setiap anggota PKI bersalah). 

Gerakan 30 September tidak sama dengan revolusi Indonesia 1945-

1949, yang merupakan “peristiwa-kebenaran” (
truth-event
) bagi Sukarno. 
Revolusi itu bersifat terbuka dan umum. Jutaan orang mengambil bagian 

di dalamnya (sebagai gerilyawan, kurir, juru rawat, dermawan, dll.). 

Untuk menghancurkan prinsip rasial yang menjadi tumpuan pemerin-

tah kolonial Belanda, revolusi tampil membela prinsip-prinsip universal 

pembebasan umat manusia.14 Sebaliknya, G-30-S adalah kejadian yang 
berlangsung cepat, berskala kecil, bersifat tertutup, dan masyarakat 
Gambar 3. Museum Pengkhianatan PKI, Lubang Buaya, Jakarta. 
Foto: John Roosa
14PENDAHULUAN
umum hampir tidak mempunyai pengetahuan langsung mengenainya. 
Hanya rezim Suharto saja yang mengaku mampu melihat kebenaran 

peristiwa tersebut. Dengan demikian rezim itu setia kepada sesuatu yang 

bukan peristiwa, kepada suatu fantasi yang dibuatnya sendiri. “Kesetiaan 

kepada citra khayali [simulacrum
]” tulis Badiou, “meniru sebuah proses 
kebenaran yang aktual,” namun memutarbalikkan aspirasi universal 

tentang “peristiwa kebenaran” yang sejati. Ia hanya mengakui sekumpulan 

orang tertentu (misalnya orang-orang nonkomunis) sebagai peserta dalam 

kebenaran suatu peristiwa dan menciptakan “perang dan pembantaian” 

sebagai upaya membasmi siapa pun yang berada di luar kumpulan yang 

telah diakui tersebut.15 Sampai penghujung rezim Suharto pada 1998 pemerintah dan 
pejabat militer Indonesia menggunakan hantu PKI untuk menanggapi 

setiap masalah kerusuhan atau gejala pembangkangan. Kata-kata kunci 

dalam wacana rezim itu adalah “bahaya laten komunisme.”
16 Agen-agen 
tersembunyi dari Organisasi Tanpa Bentuk (OTB) senantiasa mengendap, 

siap merongrong pembangunan ekonomi dan tertib politik. Pembasmian 

PKI yang tak kunjung usai, sungguh-sungguh merupakan 
raison d’être
 (alasan keberadaan) bagi rezim Suharto. Landasan hukum asali yang 

dipakai rezim ini untuk menguasai Indonesia selama lebih dari 30 tahun 

adalah perintah Presiden Sukarno pada 3 Oktober 1965, yang memberi 

wewenang kepada Suharto untuk “memulihkan ketertiban.” Perintah 

itu dikeluarkan dalam situasi darurat. Tapi bagi Suharto situasi darurat 

itu tidak pernah berakhir. Kopkamtib (Komando Operasi Pemulihan 

Keamanan dan Ketertiban) yang dibentuk pada masa itu tetap diper-

tahankan sampai akhir kekuasaan rezim (dengan penggantian nama 
menjadi Bakorstanas pada 1988). Badan ini memungkinkan personil 

militer bertindak di luar dan di atas hukum dengan dalih keadaan 

darurat.
17 Pengambilalihan kekuasaan oleh Suharto sejalan dengan 
ucapan teoretisi politik Carl Schmitt, “Sang penguasa adalah dia yang 

mengambil keputusan akan adanya kekecualian.”
18 Bagi Suharto, G-30-S 
adalah sebuah kekecualian; sebuah patahan dalam tertib hukum yang 

normal, yang memerlukan kekuasaan ekstra legal untuk memberantas-
nya. Gerakan 30 September bukan sekadar “riak kecil di tengah samudra 

luas Revolusi Indonesia,” seperti yang dinyatakan Sukarno, penguasa di 

atas kertas.
19 Namun teori Schmitt perlu kualiﬁ kasi tersendiri untuk 
15DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
menangani kasus-kasus ketika penguasa memutuskan bahwa “kekecua-lian” harus menjadi norma.
20 Suharto memutuskan bahwa kekecualian 
dari 1 Oktober 1965 bersifat permanen. Rezimnya mempertahankan 

“bahaya laten komunisme” dan menyandera Indonesia dalam keadaan 

darurat terus-menerus. Seperti dikatakan Ariel Heryanto, komunisme 

tidak pernah mati di Indonesia-nya Suharto.
21 Rezim Suharto tidak dapat 
membiarkan komunisme mati, karena ia menetapkan dirinya dalam 

hubungan dialektis dengan komunisme, atau lebih tepat, dengan citra 

khayali (simulacrum
) ‘komunisme’. 
GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN AMERIKA SERIKAT
Gerakan 30 September merupakan peristiwa signiﬁ kan dan bukan hanya 

bagi Indonesia. Duta Besar Amerika Serikat (AS) untuk Indonesia pada 

1965, Marshall Green, berpendapat bahwa G-30-S merupakan salah 

satu saat paling berbahaya bagi AS semasa perang dingin. Ia menafsirkan 

gerakan itu sebagai “usaha kudeta komunis,” yang jika berhasil, dapat 

mengubah Indonesia menjadi negara komunis yang bersekutu dengan 

Uni Soviet dan/atau Tiongkok. Dalam wawancara di televisi pada 1997 

ia menyatakan, “Saya kira [G-30-S] ini merupakan peristiwa yang sangat 

penting di dunia, dan saya tak yakin pers dan masyarakat umum pernah 

menganggapnya demikian. Dan saya tidak beranggapan bahwa saya 
berkata begitu semata-mata karena saya ada di sana waktu itu: Saya kira 

benar – bahwa inilah bangsa yang sekarang merupakan bangsa terbesar 

keempat di dunia ini ... akan menjadi komunis, dan memang nyaris 

demikian.”
22Serangan Suharto terhadap kaum komunis dan perebutan kekuasaan 
presiden yang dilancarkannya berakhir pada pembalikan sepenuhnya 

peruntungan AS di Indonesia. Hampir dalam semalam pemerintah 

Indonesia berubah dari kekuatan yang di tengah-tengah perang dingin 

dengan garang menyuarakan netralitas dan antiimperialisme menjadi 

rekanan pendiam yang patuh kepada tatanan dunia AS. Sebelum G-30-S 

terjadi, kedutaan AS telah memulangkan hampir semua personil mereka 

dan menutup konsulat-konsulatnya di luar Jakarta, karena gelombang-

gelombang demonstrasi militan yang dipimpin PKI. Presiden Sukarno 
16PENDAHULUAN
kelihatannya menutup mata dan merestui aksi-aksi itu dengan tidak 
memberikan perlindungan keamanan yang cukup bagi konsulat-konsulat 

AS. Sementara serangan terhadap fasilitas-fasilitas pemerintah AS sudah 

begitu mengkhawatirkan, kaum buruh mengambil alih perkebunan-

perkebunan dan sumber-sumber minyak milik perusahaan-perusahaan 

AS, dan pemerintah Indonesia mengancam akan menasionalisasi peru-

sahaan-perusahaan tersebut. Sejumlah pejabat pemerintah AS sempat 

mempertimbangkan pemutusan hubungan diplomatik sama sekali. 

Tampaknya Washington harus melupakan Indonesia dan mengang-

gapnya sebagai bagian dari dunia komunis. Sebuah laporan intelijen 

tingkat tinggi yang disiapkan awal September 1965 mengatakan bahwa, 

“Indonesia di bawah Sukarno dalam hal-hal penting tertentu sudah 

bertindak seperti sebuah negara Komunis, dan lebih secara terbuka 

memusuhi AS ketimbang kebanyakan negeri-negeri Komunis.” Laporan 

itu memperkirakan bahwa pemerintah Indonesia, dalam waktu dua atau 

tiga tahun, akan sepenuhnya didominasi PKI.23 Lepasnya Indonesia dari pengaruh AS akan menjadi kehilangan 
besar, yang jauh lebih mahal daripada lepasnya Indocina. Dalam politik 

luar negeri AS setelah Perang Dunia Kedua, Indonesia dianggap sebagai 

domino terbesar di Asia Tenggara, bukan hanya karena bobot demo-

graﬁ s sebagai negeri berpenduduk terbesar kelima di dunia dan keluasan 
geograﬁ s sebagai kepulauan yang terbentang 3.000 mil lebih dari timur 
ke barat, tapi juga karena sumber daya alamnya yang melimpah ruah. 

Indonesia adalah sumber minyak, timah, dan karet yang penting. Dengan 

investasi lebih banyak, Indonesia akan menjadi produsen bahan mentah 

yang lebih besar lagi, termasuk emas, perak, dan nikel. Seperti dikatakan 

sejarawan Gabriel Kolko, bahwa AS pada awal 1950-an “telah menyerah-

kan Indonesia di bawah pengaruh ekonomi Jepang”; minyak, mineral, 

logam, dan tanaman pangan dari Indonesia akan menghidupi indus-

trialisasi Jepang. “Keprihatinan utama” AS adalah “keamanan Jepang, 

yang aksesnya ke negeri kepulauan dengan sumber alam kaya raya itu 

harus dijaga agar tetap aman berada di kubu AS.”
24 Penilaian Kolko 
disusun berdasarkan penyataan kebijakan Dewan Keamanan Nasional 

tahun 1952 yang berjudul, “United States Objectives and Courses of 

Action with Respect to Southeast Asia” (Tujuan dan Arah Tindakan 

Amerika Serikat untuk Asia Tenggara). Para pembuat kebijakan dalam 
17DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
pemerintahan Truman melihat kawasan ini dari segi sumber daya alam: 
“Asia Tenggara, khususnya Malaya dan Indonesia, merupakan sumber 

utama dunia bagi karet alam dan timah, dan produsen minyak bumi, 

serta komoditi lain yang penting secara strategis.” Jatuhnya kawasan ini 

ke tangan komunis (atau, sejatinya kekuatan lokal mana pun yang ingin 

membatasi ekspor sumber daya alam tersebut) akan menghambat indus-
trialisasi Jepang, dan hal ini akan “sangat mempersulit upaya mengalangi 

Jepang untuk pada akhirnya menyesuaikan diri dengan komunisme.”
25 Pemerintah Eisenhower mengeluarkan pernyataan politik serupa tentang 

Asia Tenggara dua tahun kemudian, yang mengulangi bahasa memoran-

dum terdahulu hampir kata demi kata.
26Washington menganggap kemungkinan jatuhnya pemerintah 
Indonesia di bawah kekuasaan komunis sebagai hari kiamat. Sikapnya 

mempertahankan garis melawan komunisme di Indocina antara lain 

didorong keinginan melindungi Indonesia. Dalam logika teori domino, 

negeri-negeri Indocina yang relatif tidak begitu strategis harus diamankan 

dari komunisme agar negeri-negeri yang lebih penting di Asia Tenggara 

dapat dipagari dari pengaruhnya. Dalam pidatonya pada 1965, Richard 

Nixon membenarkan pemboman atas Vietnam Utara sebagai alat untuk 

melindungi “potensi mineral yang luar biasa” di Indonesia.
27 Dua tahun 
kemudian ia menyebut Indonesia sebagai “anugerah terbesar di wilayah 

Asia Tenggara,” dan merupakan “timbunan sumber daya alam terkaya 

di kawasan itu.”
28 Pasukan darat yang mulai memasuki Vietnam sejak 
Maret 1965 akan menjadi tidak berguna jika kaum komunis menang di 

negeri yang lebih besar dan lebih strategis. Penguasaan Indonesia oleh PKI 

akan membuat intervensi di Vietnam sia-sia belaka. Pasukan Amerika 

Serikat sibuk bertempur di pintu gerbang, sementara musuh sudah berada 

di dalam, akan segera menduduki istana, dan menjarah-rayah gudang-
gudang simpanan. 
Dalam minggu-minggu sebelum G-30-S beraksi, para pembuat 
kebijakan di Washington saling mengingatkan diri, agar perang di 

Vietnam tidak sampai mengalihkan perhatian mereka dari situasi di 

Indonesia yang sama daruratnya. Pertemuan antara sekelompok kecil 

pejabat Departemen Luar Negeri dan Wakil Menteri Luar Negeri George 

Ball di akhir Agustus 1965 menegaskan bahwa Indonesia paling tidak 

sama penting dengan seluruh Indocina. Kelompok ini juga menegaskan 
18PENDAHULUAN
bahwa pengambilalihan kekuasaan oleh sayap kiri di Indonesia sudah 
dekat. Menurut salah seorang pejabat yang hadir, William Bundy, 

kelompok tersebut percaya bahwa pengambilalihan kekuasaan seperti itu 

akan menimbulkan “efek menjepit sangat kuat bagi kedudukan negeri-

negeri nonkomunis di Asia Tenggara.”
29 Dalam renungan reﬂ
 ektifnya, Robert McNamara, Menteri Perta-
hanan dalam pemerintahan Kennedy dan Johnson, mengatakan bahwa 

AS seharusnya mengurangi keterlibatannya di Indocina setelah pembas-

mian kaum komunis di Indonesia oleh Suharto. Begitu domino besar di 

Asia Tenggara sudah aman di tangan tentara Indonesia, para pembuat 

kebijakan AS harusnya menyadari bahwa Vietnam sebenarnya tidak 

sepenting seperti yang mereka pikirkan semula. “Kekalahan permanen” 

PKI di Indonesia, menurut pengakuannya sekarang, “telah mengurangi 

pertaruhan riil AS di Vietnam secara substansial.”
30 Walaupun dalam 
sebuah memorandum 1967 McNamara telah menyebut penghancuran 

PKI sebagai alasan untuk menghentikan langkah AS meningkatkan 

perang, ia tidak mendorong dilakukannya peninjauan kembali kebijakan 

AS secara menyeluruh.
31 Perang pada gilirannya memperoleh logikanya 
sendiri, yang terpisah dari teori domino. Kendati memiliki pemahaman 

mengenai implikasi dari kejadian-kejadian di Indonesia, McNamara 

tetap terpaku dalam kerangka pikir yang menghendaki, pada satu pihak, 

kemenangan AS dalam perang Vietnam, atau pada pihak lain, suatu cara 

pengunduran diri dari Vietnam tanpa kehilangan muka bagi pemerintah 

AS. Para pembuat kebijakan gagal memahami bahwa setelah 1965 “hanya 

sedikit domino-domino yang tertinggal, dan kecil kemungkinannya 

mereka akan ikut roboh.”
32 Walaupun tersita oleh urusan Indocina pada 1965, Washing-
ton sangat gembira ketika tentara Suharto mengalahkan G-30-S dan 

merangsak menghantam kaum komunis. Ketidakberpihakan Sukarno 

dalam perang dingin dan kekuatan PKI yang semakin besar telah dibikin 

tamat dengan sekali pukul. Tentara Suharto melakukan apa yang tidak 

mampu dilakukan negara boneka AS di Vietnam Selatan meskipun 

telah dibantu dengan jutaan dolar dan ribuan pasukan AS, yaitu meng-
habisi gerakan komunis di negerinya. Dalam sepuluh hari setelah G-30-S 

meletus, wartawan 
New York Times
 Max Frankel sudah mencatat bahwa 
suasana Washington menjadi cerah. Artikel Max Frankel berjudul “U.S. 
19DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
Is Heartened by Red Setback in Indonesia Coup” (AS Gembira karena 
Kekalahan Kaum Merah dalam Kudeta di Indonesia). Ia mengamati 

bahwa sekarang ada “harapan, padahal baru dua pekan lalu hanya ada 

keputusasaan mengenai negeri berpenduduk terbesar kelima di bumi itu, 

yang dengan 103 juta penduduknya di 4.000 pulau memiliki sumber 

daya melimpah tapi belum dimanfaatkan dan menduduki salah satu 

posisi paling strategis di Asia Tenggara.”
33 Ketika berita-berita pembantaian mulai berdatangan sepanjang 
bulan-bulan berikutnya, harapan Washington justru membesar. Pada Juni 

1966, seorang penulis editorial utama New York Times
, James Reston, 
menyebut “transformasi biadab” di Indonesia sebagai “secercah cahaya di 

Asia.”
34 Laporan utama majalah Time
 menyebut naiknya Suharto sebagai 
“kabar terbaik bagi dunia Barat selama bertahun-tahun di Asia.”
35 Wakil 
Menteri Muda Luar Negeri Alexis Johnson percaya bahwa “pembalikan 

gelombang pasang komunis di Indonesia yang besar itu” merupakan 

“peristiwa yang bersama perang Vietnam mungkin merupakan titik 

balik sejarah terpenting di Asia dalam dasawarsa ini.”
36 Seperti dinyata-
kan Noam Chomsky dan Edward Herman, pembantaian di Indonesia 

merupakan “pembantaian bermaksud baik” dan “teror yang konstruktif” 

karena melayani kepentingan politik luar negeri AS. Sementara Washing-

ton mengemukakan setiap pelanggaran hak asasi manusia di blok Soviet 

sebagai bukti kejahatan musuhnya dalam perang dingin, ia mengabaikan, 

memberi pembenaran, atau bahkan bersekongkol dalam kejahatan yang 

dilakukan oleh pemerintah-pemerintah yang bersekutu dengan AS.37 MEMIKIRKAN KEMBALI GERAKANGerakan 30 September dengan begitu menjadi pemicu serangkaian 

kejadian: penumpasan PKI, pengambilalihan kekuasaan negara oleh 

tentara, dan pergeseran tajam posisi strategis Amerika Serikat di Asia 

Tenggara. Saya menyadari arti penting peristiwa-peristiwa ini saat 

melakukan penelitian lapangan di Indonesia pada awal 2000. Namun 

saya tidak bermaksud menulis tentang G-30-S karena saya menganggap-
nya sebuah misteri yang tak dapat ditembus, dan tidak ada hal baru yang 

dapat ditulis mengenainya. Versi rezim Suharto jelas patut dipertanyakan, 
20PENDAHULUAN
jika bukan sama sekali salah, tapi kelangkaan bahan mempersulit orang 
mengajukan versi tandingan. Tanpa informasi baru mengenai G-30-S, 

orang hanya dapat mengunyah ulang fakta-fakta yang sudah diketahui 

umum tidak memuaskan dan menambah spekulasi yang sudah demikian 

banyak. Penelitian sejarah lisan yang saya lakukan terpusat pada akibat 

sesudah G-30-S terjadi. Perhatian saya terutama pada pengalaman mereka 

yang selamat dari pembunuhan massal dan penahanan.38 Gerakan 30 
September itu sendiri tampaknya dapat disamakan dengan peristiwa 

pembunuhan John F. Kennedy dalam sejarah AS – sebuah topik yang 

cocok bagi mereka yang gemar teori konspirasi atau “
deep politics” (politik 
terselubung).39Saya mulai yakin bahwa ada hal baru yang dapat diketengahkan 
mengenai G-30-S saat menemukan dokumen yang ditulis almarhum 

Brigadir Jenderal M.A. Supardjo. Menurut pengumuman radio yang 

disiarkan G-30-S pada pagi 1 Oktober 1965, ia adalah salah satu dari 

empat wakil komandan di bawah Letkol Untung. Saya tertarik kepada 

Supardjo karena ia merupakan salah satu dari sekian banyak keganjilan 

dalam G-30-S: mungkin untuk pertama kali dalam sejarah pembe-

rontakan dan kup seorang jenderal menjadi bawahan seorang kolonel. 

Mengapa Letkol Untung menjadi komandan dan Brigjen Supardjo 

menjadi wakil komandan? Kebetulan saya bertemu dengan salah satu 

putra Supardjo di rumah seorang eks tapol. Saya berbicara dengannya 

dalam kesempatan itu dan beberapa pertemuan lain kemudian mengenai 

bagaimana ibu dan delapan saudaranya dapat bertahan dalam pemis-

kinan dan stigmatisasi yang mereka alami setelah 1965. Tergerak oleh 

keingintahuan, saya lalu mendatangi penyimpanan arsip militer di 

Dinas Dokumentasi Museum Satria Mandala, Jakarta, untuk membaca 

pernyataan Supardjo di Mahmilub pada 1967 dan bukti-bukti yang 

diajukan mahkamah kepadanya. Di situlah, hampir pada ujung bundel 

terakhir dokumen pengadilan, pada bagian yang ditandai “Barang-Barang 

Bukti,” saya menemukan analisis yang ditulisnya mengenai kegagalan 

G-30-S. Awalnya saya mengira bahwa dokumen itu palsu atau tidak 

dapat digunakan. Saya belum pernah melihat dokumen itu disebut dalam 

tulisan-tulisan ilmiah mengenai G-30-S. Jika memang dokumen itu 

otentik, seharusnya ada orang yang pernah menulis sesuatu mengenai-

nya. Tapi, setelah mempelajari naskah itu, saya berkesimpulan bahwa 
21DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
dokumen itu tidak dapat lain dari apa yang menampak: sebuah analisis 
pascaperistiwa yang ditulis Supardjo dengan jujur. Belakangan saya me-

ngetahui Jenderal A.H. Nasution (yang berhasil lolos dari penggerebekan 

G-30-S pagi itu) memuat kutipan dari dokumen itu dalam otobiograﬁ nya 
yang berjilid-jilid.40 Nasution tidak memberi komentar apa-apa. Selama 
bertahun-tahun para sarjana mengabaikan dokumen tersebut begitu 

saja.41 Dokumen selengkapnya tampil pertama kali dalam bentuk cetakan 
pada 2004 (setelah saya menyelesaikan draft pertama buku ini). Victor 

Fic (almarhum) memasukkan terjemahan dokumen ini dalam bukunya 

yang terbit di India.
42 Pengabaian yang begitu lama terhadap dokumen 
tersebut sungguh disayangkan. Dokumen ini merupakan sumber utama 

yang memberi informasi paling banyak mengenai G-30-S karena ditulis 

oleh orang yang paling dekat dengan para pelaku inti selama gerakan 

berlangsung. Supardjo menulis dokumen itu sekitar 1966 saat ia 

masih dalam persembunyian. Ia baru ditangkap pada 12 Januari 1967. 

Dokumen itu dimaksudkan untuk dibaca orang-orang yang mempunyai 

hubungan dengan G-30-S agar mereka dapat belajar dari kesalahan yang 

mereka lakukan. Sebagai sebuah dokumen internal, dokumen itu lebih 

andal daripada kesaksian-kesaksian para pelaku yang diberikan di depan 

interogator dan mahkamah militer. 
Minat saya kepada G-30-S semakin diperkuat ketika, lagi-lagi 
secara tidak sengaja, bertemu dengan mantan perwira militer yang 

namanya disebut melalui siaran radio sebagai wakil komandan G-30-S: 

Heru Atmodjo. Ia seorang letnan kolonel Angkatan Udara. Hampir 

sepanjang hari pada 1 Oktober 1965 Atmodjo bersama Supardjo dan 

dipenjara bersama dengannya pula pada 1967-68. Ia mengonﬁ
 rmasi keaslian dokumen Supardjo itu. Ia bahkan pernah diberi salinannya 

oleh Supardjo untuk dibaca di dalam penjara.
43 (Menurut Atmodjo, 
dokumen-dokumen biasanya diselundupkan keluar-masuk penjara 

oleh para penjaga yang simpati). Atmodjo juga mengonﬁ rmasi banyak 
penegasan yang dikemukakan Supardjo dalam dokumen itu. Saya 

berulang kali berbicara dengan Atmodjo selama tiga tahun dan menga-

dakan empat wawancara yang direkam dengannya. 
Setelah membaca dokumen Supardjo dan berbicara dengan Heru 
Atmodjo, saya berkesimpulan perlu ada analisis baru mengenai G-30-S. 

Lalu, saya mulai melakukan pengumpulan informasi yang lebih terarah 
22PENDAHULUAN
dan sistematis. Mengingat sifat persoalannya, saya harus berpikir seperti 
detektif – yang kadang-kadang memang harus dilakukan sejarawan. Saya 

berhasil menemui seorang kader tinggi PKI yang berpengetahuan luas 

mengenai Biro Chusus, organisasi rahasia yang berperan penting dalam 

G-30-S. Ia belum pernah berbicara kepada wartawan atau sejarawan 

siapa pun mengenai pengalamannya. Ia berbicara kepada saya dengan 

syarat, saya tidak mengungkap nama atau informasi apa saja yang dapat 

membuatnya dikenali. Ia sudah tua dan meniti hidup dengan tenang dan 

tidak mau terlibat dalam kontroversi. Dalam naskah ini saya memberinya 

nama samaran, Hasan.
44 Bersama beberapa rekan di Indonesia saya mewawancarai empat 
orang yang berpartisipasi dalam G-30-S, empat kader tinggi PKI, dan 

beberapa orang lain yang cukup mengetahui masalah G-30-S. Salah 
seorang mantan pimpinan PKI yang saya wawancarai menyerahkan 

salinan dari analisis mengenai G-30-S yang ditulis temannya, almarhum 

Siauw Giok Tjhan.
45 Sebelum Oktober 1965 Siauw adalah pemimpin 
utama Baperki, organisasi Tionghoa Indonesia yang besar dan pendukung 

Presiden Sukarno.
46 Siauw, yang dipenjara selama 12 tahun, menulis ana-
lisisnya berdasarkan diskusi dan wawancaranya dengan sesama tahanan. 

Analisisnya, oleh karena itu, mencerminkan pendapat kolektif dari para 

tahanan politik mengenai G-30-S. 
Dengan jatuhnya Suharto pada Mei 1998, banyak penulis yang 
memanfaatkan kebebasan pers untuk menerbitkan tulisan-tulisan yang 

kritis terhadap versi resmi tentang peristiwa 1965. Mantan wakil perdana 

menteri pertama di zaman Sukarno, yakni Subandrio, yang dipenjara 

selama Suharto berkuasa, menerbitkan analisisnya mengenai G-30-S 

pada 2001.47 Mantan Menteri Panglima Angkatan Udara, Omar Dani, 
memberikan wawancara di media massa dan membantu sebuah tim 

penulis untuk menyusun biograﬁ nya.48 Sebuah tim penulis yang secara 
tidak resmi mewakili korps Angkatan Udara menerbitkan keterangan 

rinci mengenai kejadian-kejadian di pangkalan Halim.49 Bermuncul-
annya berbagai penerbitan baru ini juga membantu meyakinkan saya 

bahwa analisis baru yang lebih menyeluruh mengenai G-30-S memang 

diperlukan.Sementara para korban Suharto menerbitkan cerita mereka, peme-
rintah AS menyiarkan seberkas dokumen yang sudah dideklasiﬁ kasikan 
23DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
mengenai kejadian-kejadian di Indonesia dalam 1965-1966. Berkas itu 
sebagian besar berupa memorandum dari pejabat pemerintahan L.B. 

Johnson, dan pertukaran surat-surat kawat antara Kedutaan Besar AS 

di Jakarta dan Departemen Luar Negeri di Washington, DC. Untuk 

alasan yang tidak dijelaskan, Departemen Luar Negeri langsung menarik 

kembali berkas dokumen yang telah diumumkannya itu. Penarikan itu 

sia-sia belaka karena beberapa eksemplar sudah terlanjur dikirim ke 

berbagai perpustakaan. Langkah itu (bagi Departemen Luar Negeri) 

juga kontraproduktif karena aroma kontroversi justru merangsang hasrat 

ingin tahu masyarakat umum. Seluruh berkas naskah itu sekarang tersedia 

di berandawarta (
website
) sebuah lembaga penelitian di Washington, 

DC.50 Saya juga menemukan dua dokumen penting di sebuah tempat 
penyimpanan arsip di Amsterdam. Dua orang mantan anggota Politbiro 

PKI, Muhammad Munir dan Iskandar Subekti, menulis analisis masing-

masing tentang G-30-S, yang belum pernah dimanfaatkan para sejarawan 

sebelumnya.Dengan menggunakan potongan-potongan informasi yang telah 
saya kumpulkan dari berbagai sumber ini, saya mencoba menetapkan 

siapa yang mengorganisasi G-30-S, apa yang ingin mereka capai melalui 

tindakan mereka, dan mengapa mereka gagal sedemikian parahnya. 

Analisis yang ditampilkan dalam buku ini dengan sendirinya menjadi 

rumit karena kisah G-30-S banyak bersimpul dan berliku-liku. Masing-

masing orang bergabung dalam G-30-S dengan motivasi dan pengha-

rapan berbeda-beda dan dengan tingkat pengetahuan mengenai rencana 

aksi yang berbeda-beda pula. Seperti halnya kebanyakan operasi rahasia 

yang melibatkan beragam orang dan lembaga, kita akan melihat adanya 

kesalahan asumsi, salah komunikasi, dan penipuan diri-sendiri. 
Buku ini dapat dianggap sebagai apa yang oleh Robert Darnton 
disebut “analisis insiden” karena memusatkan perhatiannya pada satu 

insiden dramatis, dan mengajukan pertanyaan-pertanyaan yang khas dari 

langgam ini: “Bagaimana kita dapat mengetahui apa yang sesungguhnya 

terjadi? Apa yang membedakan fakta dari ﬁ ksi? Bagaimana menemukan 

kebenaran di antara interpretasi yang saling bertentangan?”
51 Darnton 
mencatat bahwa orang yang menulis tentang kekejaman dan pemban-
taian cenderung mengkaji dengan teliti dokumen tertulis dan narasi 
24PENDAHULUAN
lisan untuk memahami “apa yang sesungguhnya terjadi”: identitas 
para pelaku, jumlah korban, kronologi kejadian yang tepat, dan sete-
rusnya. Menghadapi bukti yang bias dan memihak, seorang sejarawan 

akan tergoda menggunakan strategi Akira Kurosawa dalam ﬁ
 lm tahun 
1950 yang terkenal, Rashomon 
(berdasarkan cerita pendek Ryunosuke 
Akutagawa). Empat orang masing-masing memberikan empat cerita 

yang berbeda-beda tentang satu kejahatan yang sama. Cerita lalu berakhir 

tanpa kepastian tentang yang manakah cerita yang benar. Salah satu di 

antara empat tokoh yang berusaha menetapkan siapa yang bertanggung 

jawab atas kejahatan yang terjadi, pada akhirnya mengatakan kepada 

temannya yang sama-sama bingung. “Sudahlah, jangan khawatirkan 

itu lagi. Seakan-akan manusia itu rasional saja.”
52 Kesimpulan demikian 
tidak menjadi soal bagi sebuah cerita ﬁ ktif. Namun sulit untuk menga-
takan kepada masyarakat “yang ingin mengetahui kebenaran tentang 

trauma di masa lalu,” bahwa mereka harus menyerahkan diri kepada ide 

bahwa kebenaran itu relatif, masa lalu itu tidak dapat dimengerti, dan 

manusia itu irasional.53 Walaupun saya menghindari pengakhiran kisah 
dengan gaya Rashomon
, saya juga tidak mengambil gaya pengakhiran 
kisah seperti Sherlock Holmes atau Hercule Poirot. Tak seorang pun 

dengan penuh keyakinan dapat menudingkan telunjuk tuduhan kepada 

si pelaku kejahatan sehingga seluruh misteri G-30-S pun tidak dapat 

terungkap dengan baik. Banyak yang masih tetap tidak diketahui atau 

tidak pasti. Orang harus menerima bahwa mungkin masih banyak tokoh-

tokoh yang tidak dikenal, namun memainkan peranan sangat penting 

di balik layar. Meminjam komentar epistemologis Donald Rumsfeld 

yang telah dikecam habis secara tak berimbang, tentu terdapat banyak 

“hal-hal tidak diketahui yang tidak diketahui,” yaitu hal-hal yang kita 

tidak tahu bahwa kita tidak tahu.54 Bagian akhir buku ini hanya berniat 
membawa kita sedikit lebih maju dalam menyusuri labirin misteri ini, 

memberi pertanda beberapa jalan buntu, dan menunjukkan jalan-jalan 

yang paling menjanjikan bagi penelitian lebih lanjut.55 PENYAJIAN ARGUMEN
Buku ini dimulai dengan bab yang menggambarkan aksi-aksi dan per-
25DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
nyataan-pernyataan G-30-S pada 1 Oktober 1965 dan kekalahannya di 
tangan Mayjen Suharto. Bab ini akan memperkenalkan pembaca kepada 

semua keganjilan G-30-S, yang menjadi alasan mengapa banyak sejarawan 

melihatnya sebagai teka-teki. Aksi-aksi G-30-S tidak didasari alasan yang 

jelas, bergerak dengan berbagai tujuan yang saling berlawanan, dan 

akhirnya hampir tidak mencapai apa pun. Pengumuman-pengumuman 

yang disiarkan di radio tidak konsisten dan hampir tidak ada kaitannya 

dengan tindakan di lapangan. Jika dilihat secara menyeluruh, G-30-S 

tampak sebagai sosok aneh yang tidak masuk akal. Tidak ada pola yang 

jelas, bahkan jika kita susun berurutan rangkaian kejadian-kejadian yang 

sudah disepakati umum – yang dapat kita anggap sebagai fakta sekalipun. 

G-30-S tidak dapat digolongkan sebagai pemberontakan pasukan militer, 

percobaan kudeta, atau pemberontakan sosial. Bab yang pertama sengaja 

tidak saya tulis dalam bentuk narasi, karena memang peristiwa-peristiwa 

yang terjadi tidak memiliki kesinambungan alur dan karakter yang di-
perlukan untuk menyusun sebuah narasi. Bab ini bermaksud menyoroti 

berbagai keganjilan yang kacau dari G-30-S, yang merupakan pengalang 

bagi narasi yang lugas dan lancar. 
Bab kedua akan mengikhtisarkan berbagai cara keganjilan-kegan-
jilan itu telah ditafsirkan dan disusun menjadi sebuah narasi kejadian 

yang padu. Rezim Suharto dengan kasar mendesakkan sebuah narasi 

gampangan, yang menetapkan PKI sebagai dalang keji yang mengontrol 

setiap aspek G-30-S. Sejumlah sarjana asing yang lebih berperhatian 

pada prosedur pengungkapan bukti dan logika dibanding dengan para 

propagandis negara menunjukkan kelemahan-kelemahan versi rezim 

Suharto, dan mengajukan jalan cerita yang berbeda. Para ilmuwan itu 

menyatakan bahwa peran para perwira militer yang terlibat dalam G-30-S 

lebih besar dari peran PKI, atau bahwa Suharto sendiri terlibat dalam 

operasi ini. 
Bab-bab tiga sampai enam mencermati sumber primer yang baru: 
dokumen Supardjo, wawancara lisan saya dengan Hasan dan lainnya, 

dokumen-dokumen internal PKI, beberapa memoar yang baru diter-

bitkan, dan dokumen-dokumen rahasia pemerintah AS yang sudah 

diumumkan. Saya menganalisis para pelaku secara bergiliran: para 

perwira militer dalam G-30-S, Sjam dan Biro Chususnya, D.N. Aidit 

dan pimpinan PKI jajarannya, Suharto dan para perwira rekan-rekannya, 
26PENDAHULUAN
dan pemerintah AS. Bab-bab ini, sebagai tinjauan atas bukti-bukti yang 
ada, berjalan dengan mengikuti logika penyelidikan detektif. Barulah 

pada bab terakhir saya membangun suatu narasi yang berjalan secara 

kronologis dan bermaksud untuk memecahkan banyak keganjilan dalam 

peristiwa yang saya uraikan dalam bab pertama.
GERAKAN 30 SEPTEMBER SEBAGAI DALIHDalam ingatan sosial masyarakat Indonesia seperti yang dibentuk rezim 

Suharto, G-30-S merupakan kekejaman yang begitu jahat, sehingga 

kekerasan massal terhadap siapa pun yang terkait dengannya dilihat 

sebagai sesuatu yang dapat dibenarkan dan bahkan terhormat. Diduga 

ada hubungan sebab-akibat langsung: represi terhadap PKI merupakan 

jawaban sepatutnya terhadap ancaman yang diajukan G-30-S. Memang 

dalam wacana politik di Indonesia menjadi lazim menggabungkan G-30-S 

dengan kekerasan massal yang mengikutinya, seakan-akan keduanya 

merupakan suatu peristiwa tunggal; satu istilah, “Gerakan 30 September,” 

digunakan untuk merujuk ke dua peristiwa. Kendati demikian sejak awal 

serangan Suharto terhadap PKI, sesuatu yang tidak benar sudah terasa 

dengan pelekatan erat kedua peristiwa tersebut. Sepanjang akhir 1965 

sampai awal 1966 Presiden Sukarno terus-menerus memprotes bahwa 

Angkatan Darat “mau membunuh tikus seluruh rumahnya dibakar.”
56 Kampanye anti-PKI sama sekali menjadi tidak sepadan dengan alasan 

senyatanya. Pada dasarnya G-30-S merupakan suatu peristiwa yang relatif 

berskala kecil di Jakarta dan Jawa Tengah, yang sudah berakhir paling 

lambat 3 Oktober 1965. Secara keseluruhan G-30-S telah membunuh 

dua belas orang.57 Suharto membesar-besarkannya sedemikian rupa 
sehingga peristiwa itu tampak seperti sebuah konspirasi nasional berkelan-

jutan untuk melakukan pembunuhan massal. Berjuta-juta orang yang 

berhubungan dengan PKI, bahkan para petani buta huruf di dusun-

dusun terpencil, ditampilkan sebagai gerombolan pembunuh yang secara 

kolektif bertanggung jawab atas G-30-S. Setiap orang yang ditahan 

militer dituduh sebagai “langsung atau tidak langsung terlibat dalam 

Gerakan 30 September,” jika kita mengutip dari surat keterangan yang 

diberikan kepada tahanan politik pada saat ia dibebaskan. (Perhatikan 
27DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
istilah karet 
tidak langsung.) Dua orang pakar tentang Indonesia dari 
Cornell University, Benedict Anderson dan Ruth McVey, pada awal 1966 
mengamati bahwa tentara Suharto telah memulai kampanye antikomunis 

cukup lama sesudah G-30-S hancur dan tidak menunjukkan tanda-tanda 

akan bangkit kembali. Di antara saat G-30-S tamat riwayatnya dengan 

saat penangkapan massal oleh tentara dimulai, “
tiga minggu berlalu tanpa 
adanya kekerasan atau tanda-tanda terjadinya perang saudara, bahkan 

menurut Angkatan Darat sendiri.
” Dua penulis itu berpendapat bahwa 
G-30-S dan kampanye antikomunis yang mengikutinya “merupakan 

fenomena politik yang sama sekali terpisah” (cetak miring penegas dalam 
teks asli).58 Kekerasan yang terjadi sepanjang akhir 1965 sampai awal 1966 
harus dilihat lebih sebagai saat awal pembangunan sebuah rezim baru, 

ketimbang sebuah reaksi wajar terhadap G-30-S. Suharto dan para 

perwira tinggi Angkatan Darat lainnya menggunakan G-30-S sebagai 

dalih untuk menegakkan kediktatoran militer di negeri ini. Mereka perlu 

menciptakan keadaan darurat nasional dan suasana yang sama sekali 

kacau jika hendak menumbangkan seluruh generasi kaum nasionalis 

dan menyapu bersih cita-cita kerakyatan Presiden Sukarno. Mereka me-

ngetahui bahwa mereka harus melawan pendapat umum.
59 Suharto saat 
itu relatif bukan siapa-siapa, seorang pejabat biasa, yang bersiasat untuk 

menggeser sang pemimpin karismatik bangsa. Ia dan para pemimpin 

militer lainnya mengetahui bahwa mereka akan menghadapi perla-
wanan hebat jika militer melancarkan kudeta terhadap Sukarno secara 

langsung tak berselubung. Alih-alih menyerang istana terlebih dulu, 
Suharto justru menyerang masyarakat dengan kekerasan secepat kilat, 

lalu dengan menginjak-injak penduduk yang dicengkam ketakutan dan 

kebingungan melenggang masuk ke istana. 
Suharto sendiri, tak mengherankan, menyangkal bertanggung 
jawab atas kekerasan massal 1965-66 – pelaku jarang mau mengakui 

kejahatan mereka di hadapan publik.
60 Dalam catatan resmi dinyatakan 
bahwa “penumpasan PKI” telah dilakukan melalui tindakan adminis-

tratif dan tanpa pertumpahan darah; orang yang dicurigai ditangkap, 

diperiksa untuk memastikan bersalah atau tidak, lalu dibagi dalam tiga 

golongan (A, B, dan C) sesuai tingkat keterlibatan masing-masing di 

dalam G-30-S, lalu dipenjarakan. Catatan resmi tidak pernah menyebut 
28PENDAHULUAN
tentang pembunuhan massal.61 Dalam memoarnya Suharto menulis 
bahwa strateginya adalah “pengejaran, pembersihan dan penghan-
curan.”
62 Ia tidak memberi tahu pembaca bahwa ada orang yang tewas 
dalam proses itu. Film mengenai G-30-S yang disponsori pemerintah juga 

tidak menggambarkan adanya penangkapan dan pembunuhan massal. 

Panel terakhir pada relief Monumen Pancasila Sakti memperlihatkan 

Letkol Untung di depan Mahmilub, seolah-olah proses hukum dengan 

kepala dingin merupakan satu-satunya bentuk reaksi militer terhadap 

G-30-S. Tidak ada tugu peringatan dibangun di Monumen Pancasila 

Sakti bagi ratusan ribu korban. Saat menyinggung tentang kekerasan yang 

terjadi, dalam kesempatan yang amat langka, Suharto menjelaskannya 

sebagai sesuatu yang bersumber pada konﬂ ik dalam masyarakat. Dalam 

pidato pada 1971, ia menyampaikan analisis tentang sebab-musabab 

pembunuhan itu dalam satu kalimat singkat, “Ribuan korban djatuh 

didaerah2 karena rakjat bertindak sendiri2, djuga karena prasangka2 

buruk antar golongan yang selama bertahun2 ditanamkan oleh praktek2 

politik jang sangat sempit.”
63 Dengan demikian Angkatan Darat seolah-
olah tidak memainkan peran apa pun dalam mengatur pembunuhan; 

rakyat melakukannya sendiri untuk alasan yang tidak ada kaitan dengan 
Gambar 4. Detil relief pada Monumen Pancasila Sakti: Suharto mengakhiri kekacauan, 
menciptakan ketertiban, dan mengembalikan perempuan ke rumah tangga dan kepatuhan. 

Foto: John Roosa
29DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
operasi penghancuran G-30-S oleh militer. 
Penjelasan Suharto yang singkat tentang sebab-musabab pem-
bunuhan itu bukanlah sesuatu yang unik. Banyak orang Indonesia, 
bahkan yang biasanya kritis terhadap propaganda negara, mempercayai 

bahwa pembunuhan itu merupakan tindak kekerasan yang terjadi 

spontan dari bawah, sebagai pengadilan liar barisan keamanan masyara-
kat, yang membarengi usaha penumpasan pemberontakan PKI oleh 
militer yang sangat terkendali dan terorganisasi dengan baik. Karena 
ketidaktahuan mengenai peristiwa-peristiwa yang terjadi di daerah-daerah 

lain, orang yang menyaksikan pembunuhan besar-besaran yang diatur 

militer di daerah tempat tinggalnya bisa jadi menganggap pembunuhan 

tersebut sebagai pengecualian. Tidak adanya pembicaraan yang terbuka 

dan penyelidikan yang teliti terhadap pembantaian yang terjadi telah 

menimbulkan ketidakpastian yang besar tentang pola umum kejahatan 

ini. Kaum terpelajar Indonesia, dalam mencari jawab tentang masalah 

ini, cenderung terjerumus pada prasangka berkerak akan kerentanan 

massa. Kalangan kelas menengah Indonesia sering mengatakan kepada 

saya bahwa pembunuhan itu merupakan buah antagonisme yang sudah 

ada sebelumnya antara PKI dan partai-partai politik lain. Anggota PKI, 

karena militansi dan kekejaman mereka, rupanya menjadi sangat dibenci 

sejak sebelum 1965, sehingga lawan-lawan mereka langsung mengambil 

kesempatan untuk membantai mereka. Pembunuhan itu seakan-akan 

terjadi begitu saja, tanpa ada orang atau lembaga apa pun yang bertang-

gung jawab. Seperti dikatakan Robert Cribb, pembunuhan yang terjadi 

“dipandang seolah-olah tergolong dalam kategori tak lazim kematian 

massal akibat ‘kecelakaan’.”
64 Koran-koran Indonesia tidak memberitakan adanya pembunuhan-
pembunuhan. Angkatan Darat memberangus hampir semua surat kabar 

dalam pekan pertama Oktober 1965 dan menerapkan sensor terhadap 

beberapa di antaranya yang mendapat ijin terbit kembali. Angkatan Darat 

menerbitkan beberapa korannya sendiri. Orang akan sia-sia mencari berita 

dalam koran-koran yang terbit antara akhir 1965 sampai akhir 1966 yang 

sekadar menyebut saja bahwa ada pembunuhan besar-besaran. Koran-

koran hanya memuat berita tentang cara-cara tanpa kekerasan dalam 

penumpasan PKI: pemecatan orang-orang yang dituduh pendukung PKI 

dari berbagai badan pemerintahan (seperti kantor berita “Antara”), pem-
30PENDAHULUAN
bubaran organisasi-organisasi yang beraﬁ liasi dengan PKI, dan demon-
strasi mahasiswa menuntut pemerintah untuk membubarkan PKI. Sudah 
pasti para redaktur koran-koran tersebut mengetahui tentang terjadinya 

pembunuhan besar-besaran – kisah-kisah mengerikan sudah beredar 

luas dari mulut ke mulut. Tapi mereka sengaja tidak memberitakannya 

barang sepatah kata pun. Sebagai gantinya mereka penuhi koran-koran 

mereka dengan cerita-cerita ﬁ
 ktif dari para ahli perang urat syaraf di 
kalangan tentara, yakni kisah-kisah yang melukiskan PKI sebagai pelaku 

tunggal kekerasan di tengah masyarakat. Bahkan koran-koran indepen-
den pun, seperti misalnya 
Kompas
, yang belakangan menjadi koran acuan 
terkemuka selama tahun-tahun kekuasaan Suharto, ikut ambil bagian 

dalam kampanye militer untuk menggalakkan histeria anti-PKI.
Angkatan Darat mengendalikan dengan ketat keberadaan wartawan 
asing, melarang banyak dari mereka masuk Indonesia sejak Oktober 

1965, dan membatasi gerak mereka yang berhasil tinggal atau menye-
linap masuk agar tetap berada di Jakarta. Sebagian besar pemberitaan 

para wartawan yang berdiam di Jakarta terpusat pada manuver-manuver 

politik tingkat tinggi Presiden Sukarno, Jenderal Nasution, dan pejabat-

pejabat tinggi pemerintahan yang lain. Para juru bicara militer dengan 

sopan meyakinkan para wartawan bahwa pembunuhan apa pun yang 

terjadi adalah akibat kemarahan rakyat yang tak terkendali, bukan 
pembantaian yang diatur tentara. Dari cerita-cerita yang merembes ke 

Jakarta, para wartawan menduga-duga bahwa angka korban mati yang 

diumumkan Sukarno pada Januari 1966, yaitu 87.000, sangat jauh di 

bawah angka sebenarnya. Tetapi mereka tidak dapat memberitakan 

pembunuhan besar-besaran itu selengkap-lengkapnya sampai sesudah 

Angkatan Darat melonggarkan batasan-batasan bergerak pada Maret 

1966. Skala pembunuhan mulai menjadi lebih jelas ketika wartawan 

dapat pergi ke daerah-daerah di luar Jakarta. Wartawan pertama yang 

melakukan penyelidikan, Stanley Karnow dari 
Washington
 Post
, setelah 
melalui perjalanan selama dua pekan di seluruh Jawa dan Bali, mem-

perkirakan setengah juta orang telah mati dibunuh. Seth King dari 
New
 York
 Times
, pada Mei 1966,
 mengajukan angka perkiraan moderat, yaitu 
sebanyak 300.000 korban tewas. Seymour Topping, rekan Seth King dari 

koran yang sama, melakukan penyelidikan beberapa bulan kemudian dan 

menyimpulkan bahwa jumlah korban mati seluruhnya bahkan dapat 
31DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
lebih dari setengah juta orang.65Ketiga koresponden asing itu memberitakan bahwa personil militer 
dan milisi sipil antikomunis terlibat dalam pembunuhan dan sering kali 
mereka melakukannya dengan cara-cara yang sistematik dan rahasia. 

King mencatat bahwa orang-orang asing di Jakarta tidak menyaksikan 

kekerasan apa pun. Mereka hanya mengetahui bahwa tentara pada malam 

hari melakukan penggerebekan rumah-rumah, menggiring mereka yang 

dicurigai sebagai simpatisan PKI ke atas truk, dan membawa mereka 

ke luar kota sebelum fajar. King mendengar cerita dari seseorang yang 

kebetulan menumpang sebuah truk tentara bahwa kira-kira lima ribu 

orang dari Jakarta yang diambil dari rumah mereka masing-masing 

dibawa ke sebuah penjara di pinggir kota, dan di sana mereka mati 

perlahan-lahan karena kelaparan. (King tidak menyebut adanya ribuan 

orang lagi yang kelaparan di penjara-penjara di dalam kota Jakarta). 

Karnow menggambarkan pembunuhan besar-besaran di kota Salatiga 

di Jawa Tengah: “Di setiap bangunan, seorang kapten tentara memba-

cakan nama-nama dari sebuah daftar, memberi tahu mereka tentang 

kesalahan masing-masing – atas nama hukum walaupun sidang penga-
dilan tidak pernah diadakan. Akhirnya truk-truk itu masing-masing diisi 

dengan enam puluh tawanan, dan dengan dikawal satu peleton tentara, 

menempuh jarak sekitar enam mil, melalui hamparan sawah dan kebun 

karet yang gelap menuju suatu kawasan tandus di dekat Desa Djelok. 

Para petani di daerah tersebut sudah diperintahkan lurah untuk menggali 

sebuah lubang besar satu hari sebelumnya. Para tawanan, dibariskan 

berdiri di bibir lubang, lalu ditembaki dalam beberapa menit. Beberapa 

dari mereka barangkali dikubur hidup-hidup.” Dari kisah-kisah semacam 

ini, Karnow sampai pada kesimpulan bahwa tentara mengorganisasi 

pembantaian berkelanjutan secara sistematik di Jawa Tengah.
66Topping juga menyimpulkan bahwa militer melakukan pem-
bunuhan secara kilat terhadap rakyat di Jawa Tengah tetapi ia mengatakan 

pola kekerasannya berbeda dengan yang terjadi di Jawa Timur dan Bali. 

Di dua daerah terakhir militer biasanya menghasut penduduk sipil untuk 

melakukan pembunuhan, ketimbang memerintahkan personil mereka 

sendiri melakukan tugas kotor itu. Tentara menebar suasana ketakutan 

dengan mengatakan kepada masyarakat di kota dan desa bahwa PKI 

sedang bersiap-siap melakukan pembunuhan besar-besaran: menggali 
32PENDAHULUAN
kuburan massal, menyusun daftar hitam orang yang akan dibunuh, me-nyiapkan alat khusus pencungkil mata. Topping menyatakan bahwa pada 

umumnya para pengamat Indonesia yang berpengalaman menganggap 

cerita-cerita yang disebarkan tentara sebagai cerita yang dibuat-buat: 

“Tidak ada bukti kuat bahwa orang-orang Komunis mempunyai perbe-

kalan senjata yang begitu besar atau merencanakan pemberontakan massa 

di seluruh tanah air untuk merebut kekuasaan dalam waktu dekat.”
67 Topping menambahkan bahwa pengingkaran tentara terhadap tanggung 

jawab atas pembunuhan-pembunuhan yang terjadi disangkal bukan 

hanya oleh hasil penyelidikan singkatnya sendiri tapi juga oleh pernya-
taan pribadi salah satu dari para panglima utama Suharto sendiri. Mayor 

Jenderal Sumitro, Panglima Kodam Brawijaya, Jawa Timur, dalam wawan-

caranya dengan Topping berkata, bahwa Suharto, pada November 1965, 

mengeluarkan perintah secara rinci tentang pembasmian PKI. Dalam 

Desember 1965, Sumitro beserta stafnya mengunjungi seluruh komando 

distrik militer di Jawa Timur untuk memastikan bahwa perintah itu telah 

dipahami. Topping mengutip Sumitro yang mengakui bahwa “sebagian 

besar komandan setempat telah menunaikan tugas sebaik-baiknya untuk 

membunuh kader-kader [PKI] sebanyak-banyaknya.”
68Sampai pertengahan 1966 dua surat kabar utama Amerika Serikat 
sudah menyiarkan ke publik bahwa Angkatan Darat Indonesia di bawah 

Mayor Jenderal Suharto adalah pihak yang paling bertanggung jawab 

terhadap pembunuhan massal sekitar setengah juta orang, dan bahwa 

banyak pembunuhan itu dilakukan secara kejam terhadap para tawanan 

terpilih. Namun demikian berita ini tidak mengalangi pemerintah 

Amerika Serikat memberikan sambutan hangatnya kepada Suharto 

selaku penguasa baru di Indonesia. Tidak satu pun pejabat pemerin-

tahan Johnson menyatakan keberatan terhadap pelanggaran berat hak-

hak asasi manusia yang dilakukan tentara Indonesia. Robert Kennedy 

menyesali kebisuan itu ketika mengucapkan pidatonya di New York City 

pada Januari 1966: “Kita telah bersuara lantang terhadap pembantaian 

tak manusiawi yang dilakukan oleh kaum Nazi dan kaum Komunis. 

Tapi apakah kita akan bersuara lantang pula terhadap pembantaian keji 

di Indonesia, yang lebih dari 100.000 orang yang dituduh Komunis 

bukanlah pelaku tetapi korban?”69 Jawaban terhadap pertanyaan itu, 
tentu saja, tidak. Bagaimana pun juga pemerintah AS telah membantu 
33DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
Suharto naik takhta. Kegembiraan akan penggulingan Sukarno dan 
penghancuran PKI mengalahkan pertimbangan kemanusiaan apa pun. 
Prioritas-prioritas ini tampak jelas dalam laporan utama tentang 
Suharto dalam majalah 
Time
 pada Juli 1966. Dengan tepat 
Time
 mem-beritakan, “militer bertanggung jawab atas kebanyakan pembunuhan 

yang terjadi” dan mengakui bahwa pembunuhan itu “telah menghi-

langkan lebih banyak nyawa ketimbang kehilangan [yang diderita] AS 

dalam seluruh peperangan di sepanjang abad ini.” Tanpa menghindari 

penggambaran detil-detil yang mengerikan, laporan utama itu menye-

butkan bahwa beberapa orang yang dicurigai sebagai komunis telah 

dipancung dan mayat mereka dibuang di kali-kali. Namun selanjutnya 

artikel itu memuji rezim baru Suharto yang didominasi militer karena 

“sangat konstitusional.” Suharto dikutip saat mengatakan, “Indonesia 

negara yang berdasar hukum, bukan pada kekuasaan belaka.”
70 Oleh 
karena dari sudut kepentingan politik luar negeri AS banjir darah itu 

konstruktif, majalah 
Time
 dapat menampilkan pelaku kejahatan dalam 
sorotan yang sama sekali positif walaupun hasilnya kemudian adalah 

penjajaran yang sangat aneh antara kepala-kepala yang dipenggal dan 

prosedur konstitusional.
Kecaman terhadap pembunuhan-pembunuhan yang terjadi diredam 
bukan hanya karena para pelakunya antikomunis. Banyak pemberitaan 

media mengecilkan tanggung jawab militer atas pembunuhan sambil 

membesar-besarkan peranan masyarakat sipil. Stereotip yang dibuat 

para orientalis mengenai orang Indonesia yang primitif, terbelakang, 

dan bengis mengemuka sehingga menenggelamkan pemberitaan faktual 

tentang pembunuhan-pembunuhan berdarah dingin yang diorganisir 

militer. Orang asing digiring untuk mempercayai bahwa pembunuhan 

massal itu merupakan ledakan tiba-tiba, tanpa nalar, dan penuh dendam 

kesumat masyarakat rentan yang meradang oleh sepak terjang agresif 

PKI selama bertahun-tahun. Bahkan tanpa penyelidikan mendalam, 

wartawan-wartawan merasa yakin bahwa prasangka mereka terhadap 

apa yang disebut watak ketimuran membenarkan adanya kesimpulan 

deﬁ nitif. Judul utama salah satu tajuk rencana C.L. Sulzberger dalam 
New
 York
 Times
 terbaca “When a Nation Runs Amok” [Ketika Suatu 
Bangsa Mengamuk]. Bagi Sulzberger pembunuhan-pembunuhan itu 

tidak mengejutkan karena terjadi di “Asia yang berperangai keras, dengan 
34PENDAHULUAN
kehidupan murah.” Banjir darah itu hanyalah memantapkan keyakinan-
nya bahwa bangsa Indonesia mempunyai “ciri pembawaan Melayu yang 

ganjil, tabiat haus darah membabi buta yang telah menyumbang satu 

kata dari sedikit kata Melayu dalam bahasa-bahasa lain: 
amok.”71Demikian pula laporan Don Moser untuk majalah 
Life
 tak 
beranjak terlalu jauh dari ungkapan-ungkapan klise dangkal tentang 

bangsa Indonesia yang pramodern dan eksotik: “Tidak ada di mana pun 

selain di pulau-pulau yang misterius dan elok ini ... peristiwa-peristiwa 

dapat meledak begitu tak terduga, begitu kejam, tak hanya diwarnai 

dengan fanatisme, tapi juga haus darah dan hal-hal semacam sihir dan 

santet.” Kekerasan itu bahkan tidak melibatkan militer; melainkan 

timbul sepenuhnya dari kalangan rakyat. Pembantaian “gila-gilaan” di 

Bali merupakan “pesta pora kebengisan.” Di mana-mana terjadi “histeria 

massal.”
72 Karangan-karangan Robert Shaplen di majalah 
New
 Yorker,
 yang lebih panjang lebar, mengulang alur kisah yang sama tentang ke-

berangan spontan terhadap PKI. Bangsa Indonesia adalah bangsa primitif 

belaka yang tidak dapat disalahkan dalam hal pelanggaran hak-hak asasi 

manusia karena mereka belum cukup beradab untuk dipandang sebagai 

manusia yang dewasa. Represi terhadap PKI “berubah menjadi luapan 

balas dendam liar dan tak pandang bulu berdasarkan permusuhan 

pribadi dan histeria massal di tengah masyarakat yang secara emosional 

dan psikologis memang siap mengamuk.”
73 Adalah tidak adil jika apa 
yang disebutnya sebagai “segenap dunia ‘berakal’” untuk mengharapkan 

bangsa Indonesia merasa bahwa mereka telah melakukan sesuatu yang 

salah karena “bangsa ini dapat menjelaskan pertumpahan darah tersebut, 

sekurang-kurangnya demi kepuasan hati mereka sendiri, menurut 

pengertian kuno tentang katarsis dan pembasmian kejahatan.”
74 Sembari 
menghidupkan kembali mitos-mitos tua kolonial tentang “orang-orang 

pribumi” yang terbelenggu pada tradisi dan bersifat mistik, Shaplen secara 

tidak kritis menceritakan ulang versi tentara Indonesia tentang peristiwa-

peristiwa 1965-1966.Beberapa pakar tentang Indonesia tetap percaya kepada cerita 
tentang pembantaian itu sebagai balas dendam spontan terhadap PKI.75 Antr
 ord Geertz, berdasarkan kunjungannya ke sebuah kota 
kecil di Jawa Timur pada 1970-an dan 1980-an, mengatakan bahwa 

orang di kota itu mengenang pembunuhan tersebut sebagai “penggalan 
35DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
retak sejarah yang kadang-kadang diingat sebagai akibat dari politik.”
76 Dalam esainya yang terkenal mengenai adu ayam di Bali, Geertz sambil 
lalu menyebut bahwa kekerasan dalam adu ayam itu memperlihatkan 

pembantaian yang terjadi di sebuah pulau dengan kerukunan sosialnya 

yang terkenal di seluruh dunia itu “tidak bertentangan dengan hukum 

alam”; adu ayam itu menurutnya merupakan penyaluran kecenderungan 

kekerasan yang ada dalam masyarakat.77 eodore Friend, seorang 
sejarawan Asia Tenggara, dengan yakin mengatakan bahwa pembunuhan 

itu mencerminkan “ledakan kekerasan massal yang hebat”; dimulai 

“secara spontan” tanpa arahan militer dan merupakan kekerasan “muka 

lawan muka” dan dengan “kedekatan yang aneh.”
78 Sungguh mencengangkan bahwa kekerasan anti-PKI, suatu kejadian 
dengan skala demikian luas, ternyata salah dimengerti sedemikian 

parah. Tentu saja keterlibatan baik personil militer maupun penduduk 

dalam pembunuhan itu telah mengaburkan masalah tanggung jawab. 

Bagaimana pun, dari sedikit yang sudah diketahui, jelaslah bahwa militer 

yang memikul bagian tanggung jawab terbesar, dan bahwa pembunuhan 

itu lebih merupakan kekerasan birokratik yang terencana ketimbang 

kekerasan massa yang bersifat spontan. Dengan mengarang cerita-cerita 

bohong mengenai G-30-S dan mengendalikan media massa sedemikian 

ketat, klik perwira di sekitar Suharto menciptakan suasana di kalangan 

penduduk sipil bahwa PKI sedang bersiap-siap untuk perang. Tanpa 

provokasi yang disengaja oleh ahli-ahli propaganda militer, penduduk 

tidak akan percaya bahwa PKI merupakan ancaman yang mematikan 

karena partai ini bersikap pasif setelah G-30-S ditaklukkan.
79 Militer 
bekerja keras menyulut kemarahan rakyat melawan PKI sejak awal 

Oktober 1965. Ahli-ahli propaganda Suharto menemukan akronim 

untuk G-30-S, yang dikaitkannya dengan polisi rahasia Nazi Jerman. 

Akronim itu, Gestapu, tidak sesuai dengan kepanjangan yang berbunyi 

Gerakan Tiga Puluh September.
80 Surat kabar dan siaran radio dipenuhi 
dengan berita palsu tentang apa yang dinamakan Gestapu: bahwa PKI 

menimbun senjata dari Tiongkok, menggali kuburan massal, menyusun 

daftar orang-orang yang akan dibunuh, mengumpulkan alat khusus 

untuk mencungkil mata, dan seterusnya.
81 Militer menggambarkan 
jutaan orang seperti setan dan bukan manusia dengan menyusun mata 

rantai asosiasi: G-30-S sama dengan PKI sama dengan barang siapa saja 
36PENDAHULUAN
yang diasosiasikan dengan PKI sama dengan kejahatan mutlak.Propaganda ini sendiri, bagaimana pun, tidak cukup untuk mem-
provokasi penduduk sipil agar ikut melakukan kekerasan. Propaganda 
merupakan faktor yang penting tapi tidak cukup. Perbedaan waktu 

terjadinya kekerasan di daerah-daerah yang berlainan menunjukkan 

bahwa kedatangan Resimen Pasukan Khusus Angkatan Darat (RPKAD) 

berperan sebagai pemicu. Pengamatan Anderson dan McVey di Jawa 

Tengah telah saya kemukakan di atas. Kekerasan baru dimulai saat 

pasukan RPKAD tiba di ibu kota provinsi tersebut, Semarang, pada 

17 Oktober, dan kemudian menyebar ke kota-kota kecil dan desa-desa 

pada hari-hari berikutnya.82 Beruntunglah Jawa Barat lolos dari serbuan 
karena RPKAD harus bergegas masuk Jawa Tengah, yang memang 

merupakan basis PKI. Relatif sedikit pembunuhan yang terjadi di Jawa 

Barat walaupun pada masa sebelumnya terjadi konﬂ ik tajam antara PKI 

dan organisasi anti-PKI.83 Kasus Bali memang patut ditilik, terutama karena mereka yang 
berpegang pada tesis “kekerasan spontan” selalu menunjuk Bali sebagai 

bukti. Mereka menyatakan masyarakat Bali melakukan pesta pem-

bunuhan gila-gilaan sampai saat pasukan RPKAD tiba awal Desember 

1965 untuk menghentikan mereka.84 Pendapat ini salah dalam menge-
mukakan kronologi kejadian yang sebenarnya. Sebelum pasukan 

RPKAD datang pada 7 Desember, tidak ada pembunuhan berarti di 

Bali.
85 Selama bulan-bulan Oktober dan November situasi memang 
tegang. Gerombolan antikomunis menyerang dan membakar rumah-

rumah anggota PKI. Beberapa anggota partai ditangkap; sebagian lain 

menyerahkan diri kepada polisi untuk mendapat perlindungan. Tapi 

tidak terjadi pembantaian besar-besaran sebelum 7 Desember. Semua 

pemimpin PKI masih hidup saat RPKAD tiba.86 Adalah RPKAD yang 
mengatur dan melaksanakan eksekusi para pemimpin PKI Bali pada 16 

Desember 1965 di Desa Kapal.
87 Ada banyak saksi kejadian itu karena 
RPKAD mengundang politisi-politisi antikomunis di Bali selatan untuk 

menonton.88 Pembantaian sekitar 30 orang ini, termasuk I Gde Puger, 
seorang pengusaha berada yang dikenal sebagai penyandang dana untuk 

PKI walaupun ia bukan anggota partai, mengungkapkan bahwa militer 

mendorong penduduk sipil untuk membunuh orang-orang yang terkait 

dengan PKI. Mengingat RPKAD yang memulai pembunuhan itu, maka 
37DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
kita tidak bisa tidak memperkirakan bahwa pasukan parakomando ini 
telah menerima perintah langsung dari Suharto untuk melakukannya. 

Koordinasi antara Suharto dan RPKAD sangat erat: ia datang di Bali satu 

hari setelah pasukan parakomando mendarat di sana.89 Orang-orang sipil yang terlibat dalam pembunuhan, apakah di 
Jawa Tengah, Jawa Timur, Bali, atau tempat-tempat lainnya, umumnya 

anggota milisi yang sudah dilatih oleh militer (baik sebelum maupun 

sesudah 1 Oktober), dan diberi senjata, kendaraan, serta jaminan kebal 

hukum. Mereka bukan sekadar orang-orang sipil biasa yang bertindak 

mandiri dari militer. Walaupun dinamika interaksi setepatnya antara 

militer dan milisi bervariasi dari satu daerah ke daerah lain, secara kese-

luruhan militer memainkan peran dominan. Robert Cribb mencatat 

bahwa kelompok-kelompok milisi ini umumnya tidak bertahan lama 

setelah 1966; banyak yang “kelihatannya segera menghilang setelah 

tugas berdarah mereka selesai,” berbeda dengan, misalnya, “laskar-laskar 

otonom yang lahir setelah 1945 dalam perang kemerdekaan melawan 

Belanda” dan menjadi masalah bagi upaya monopoli militer terhadap 

angkatan bersenjata pada 1950-an.90 Sejak 1965 militer secara rutin 
membentuk kelompok-kelompok kelaskaran agar pada saat melakukan 

kekerasan terhadap penduduk sipil yang tidak bersenjata mereka selalu 

dapat mengingkari keterlibatan mereka.91 Tidak ada alasan untuk me-
ngatakan bahwa situasi kekerasan dalam 1965-1966 itu sendiri sangat 

berbeda.Hal yang sering luput dari perhatian adalah bahwa sejak awal pem-
bunuhan-pembunuhan itu memang sengaja hendak dilupakan. Dalam 

bukunya Silencing the Past
, Michel-Ralph Trouillot menulis bahwa orang 
“berperan serta dalam sejarah baik sebagai pelaku maupun pencerita.”
92 Para pelaku sejarah sekaligus menjadi pencerita tentang jejak langkah 

mereka sendiri. Cerita yang hendak disampaikan si pelaku bisa jadi sangat 

berjalinan dengan jejak langkahnya sendiri. Dalam kasus teror 1965-
66, para perwira militer menghendaki cerita tentang teror yang mereka 

lakukan, seperti halnya tentang para korban mereka, lenyap. Mereka 

tidak bercerita tentang kampanye teror yang mereka lakukan saat itu. 

Seperti ditulis Trouillot: “Sejarawan profesional sendiri tidak menyusun 

kerangka naratif untuk menempatkan cerita-cerita mereka. Sering kali ada 

orang lain yang sudah masuk pentas lebih dulu dan mengatur lingkaran 
38PENDAHULUAN
kebisuan.”
93 Suharto yang merencanakan pembunuhan namun ia me-
mastikan bahwa ia tidak dapat dibuktikan sebagai dalangnya. Saat pem-bunuhan-pembunuhan terjadi ia tidak menyinggungnya sama sekali, tapi 

memuji-muji proses abstrak tentang penghancuran PKI “sampai ke akar-

akarnya.”
94 Caranya menutupi dan sekaligus memuji pembunuhan itu 
mirip dengan cara yang dipakai para pelaku genosida di Rwanda: “Serang 

korban secara verbal, bantah – bahkan di hadapan bukti yang paling jelas 

sekalipun – bahwa telah atau sedang terjadi kekerasan ﬁ sik dan hindari 
masalah tanggung jawab sehingga, sekalipun ada korban, identitas para 

pembunuh tetap kabur dan tidak dapat dipastikan, hampir lebur dalam 

ketiadaan. Saat berbicara kepada para pendukungmu jangan pernah 

menuntut ‘penghargaan’ atas apa yang sesungguhnya kamu perbuat tetapi 

isyaratkan keuntungan besar yang diperoleh dari perbuatan-perbuatan 

tak bernama yang telah dilakukan, berbagi persekongkolan dalam rahasia 

tak terkatakan dengan pendengarmu.”
95 Kesimpulan yang saya tarik dari literatur yang tersedia dan dari 
wawancara dengan para korban, pelaku, dan saksi ialah bahwa pada 

umumnya pembunuhan itu merupakan eksekusi terhadap tawanan. 

Berlawanan dengan keyakinan umum, kekerasan gila-gilaan oleh 

penduduk desa bukanlah merupakan pola. Biasanya pasukan Suharto 

memilih melakukan penghilangan misterius ketimbang eksekusi di 

depan publik untuk memberi contoh kepada masyarakat. Tentara dan 

milisi cenderung melancarkan pembantaian besar-besaran secara rahasia: 

mereka mengambil para tahanan dari penjara pada malam hari, membawa 

mereka dengan truk ke tempat-tempat terpencil, mengeksekusi mereka, 

lalu mengubur jasad-jasad mereka dalam kuburan massal tanpa tanda, 

atau melemparnya ke sungai.96 Jika dibandingkan dengan pembunuhan massal itu, G-30-S tampak 
seperti peristiwa kecil saja. Buku ini saya beri judul 
Dalih Pembunuhan 
Massal
 untuk menekankan bahwa arti penting sesungguhnya G-30-S 
terletak pada hubungan gerakan ini dengan peristiwa yang mengikutinya. 

Gerakan 30 September menjadi peristiwa penting hanya karena Suharto 

dan para perwira di sekitarnya pada awal Oktober 1965 memutuskan 

untuk membuat peristiwa itu menjadi penting: mereka mengeramat-
kan G-30-S, maksudnya, mereka berikan arti penting yang lebih besar 

dari yang sebenarnya termuat dalam gerakan ini. Mereka mengguna-
39DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
kan G-30-S sebagai dalih untuk membenarkan langkah-langkah yang 
memang sudah mereka rencanakan lebih dulu terhadap PKI dan Presiden 

Sukarno. Mungkin personil militer dan orang-orang sipil yang bertang-

gung jawab terhadap teror itu terus-menerus berbicara tentang G-30-S 

untuk mengalangi pembicaraan mengenai kejahatan mereka sendiri. 

Mungkin mereka melebih-lebihkan sifat jahat G-30-S dan PKI untuk 

menenangkan batin mereka sendiri. Ketika mereka mengakui terjadinya 

pembunuhan massal, mereka mengatakan G-30-S-lah penyebab
 terjadinya 
pembunuhan, seakan-akan kematian ratusan ribu orang dan penahanan 

terhadap satu juta lebih lainnya merupakan tanggapan tidak terhindar-

kan, yang setimpal dan alamiah. Inilah narasi penyalahan korban yang 

selama ini terpatri sebagai ajaran umum.97 Sebagai dalih, G-30-S sepadan dengan pembakaran Reichstag, 
gedung parlemen Jerman, yang oleh Hitler digunakan sebagai alasan 

untuk menghancurkan Partai Komunis Jerman pada awal 1933. Polisi 

Berlin memastikan temuan bahwa api di dalam ruang utama gedung 

tersebut disulut oleh seorang radikal Belanda, yang baru masuk kota 

sepuluh hari sebelum peristiwa itu terjadi.98 Tapi Hitler, bahkan sebelum 
mendengar hasil temuan polisi, sudah memutuskan bahwa pembakaran 

gedung parlemen itu merupakan awalan pemberontakan nasional Partai 

Komunis. Dalam jam-jam pertama setelah api menyala pada pagi 27 

Februari, polisi mulai menangkapi orang-orang komunis. Tokoh-tokoh 

Nazi menyatakan bahwa mereka melihat para pembakar gedung bersama 

tokoh-tokoh komunis sebelum memasuki gedung dan bahwa partai 

merencanakan membakar lebih banyak gedung lagi, meracuni dapur 

umum, menculik istri dan anak-anak pejabat pemerintah, dan menyabot 

jaringan listrik serta kereta api. Kepada kabinetnya Hitler mengatakan, 

satu hari setelah kebakaran: “Secara psikologis sekarang sudah tiba waktu 

yang tepat untuk konfrontasi. Tak ada guna menunggu lebih lama lagi.”
99 Puluhan ribu anggota Partai Komunis ditangkap selama pekan-pekan 

berikutnya dan ditahan di kamp-kamp konsentrasi Nazi yang pertama, 

seperti misalnya kamp konsentrasi Dachau. Kebakaran Reichstag 

merupakan dalih yang sangat tepat untuk membenarkan penggem-

puran yang sudah direncanakan oleh kaum antikomunis Nazi. Suasana 

krisis yang direkayasa membuka pintu bagi mereka untuk mengesahkan 

undang-undang yang mencabut banyak pasal-pasal konstitusi dan dengan 
40PENDAHULUAN
begitu mencabut hak-hak sipil semua orang Jerman.
Ada banyak kemiripan antara G-30-S dan kebakaran Reichstag: 
keputusan yang sudah ditetapkan sebelumnya untuk menyerang Partai 
Komunis, propaganda yang membesar-besarkan bahaya yang datang dari 

partai, penahanan massal di kamp-kamp konsentrasi, keadaan darurat 

bikinan yang dimanfaatkan sebagai saat untuk merebut kekuasaan dikta-
torial. Namun begitu analogi ini tidak tepat benar. Dalam kasus G-30-S, 

ketua PKI bagaimana pun juga terlibat (D.N. Aidit berada di pangkalan 

AURI Halim) dan beberapa personil PKI ikut berperan serta. PKI tidak 

dapat dibebaskan sama sekali dari hubungannya dengan G-30-S seperti 

halnya Partai Komunis Jerman dibebaskan dari peristiwa kebakaran 

Reichstag. Namun, apa pun hubungan antara PKI dan G-30-S tidak 

dengan sendirinya memadai untuk membenarkan kekerasan terhadap 

siapa pun yang berkaitan dengan partai. 
Suharto menjalankan pengambilalihan kekuasaan negara di balik 
selubung prosedur hukum. Ia menyembunyikan kudeta merangkaknya 

sebagai tindakan murni konstitusional dengan restu Sukarno untuk 

menggagalkan kup PKI. Suharto tetap mempertahankan Sukarno sebagai 

presiden di atas kertas sampai Maret 1967, satu setengah tahun setelah 

ia kehilangan kekuasaan efektifnya. Sukarno mengeluarkan protes lisan, 

tetapi kata-katanya tak berdaya karena sejak pekan pertama Oktober 

1965 militer telah menguasai media massa. Ia bahkan kalah dalam 

memberi nama peristiwa itu sendiri. Sebagai usaha menghentikan media 

massa yang menggunakan sebutan konotatif Gestapu
 untuk G-30-S, 
maka pada sidang kabinet 9 Oktober 1965 Sukarno mengajukan sebutan 

Gestok sebagai akronim dari 
Gerakan Satu Oktober.
100 Media yang telah 
dikuasai militer tak acuh kepadanya dan tetap bersikukuh dengan sebutan 

Gestapu
. Walaupun Sukarno menyadari bahwa militer berangsur-angsur 

menggerogoti kekuasaannya, ia menahan diri dan tidak melancarkan 

tentangan secara serius. Alasan mengapa ia mau memainkan peran yang 

dirancang Suharto untuknya masih sulit dimengerti. Jika kita menyimak 

pidato-pidatonya tampak bahwa Sukarno terutama mengkhawatirkan 

Indonesia akan dipecah belah oleh apa yang disebutnya kekuatan-

kekuatan “imperial, kolonial, dan neokolonial,” gabungan musuh 

bersama yang ia singkat menjadi nekolim.101 Sukarno khawatir bahwa 
jika ia berusaha menggalang pendukungnya melawan Suharto, akan 
41DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
terbuka jalan bagi perang saudara tak terkendali yang malah akan meng-untungkan nekolim. Dalam kekacauan serupa itu Indonesia akan terbagi 

menjadi negeri kecil-kecil, lalu Amerika Serikat, Inggris, Belanda, dan 

negara-negara lain akan datang untuk menancapkan kawasan pengaruh 

masing-masing. Karena obsesinya terhadap kesatuan negerinya, Sukarno 

tampaknya percaya bahwa pertumpahan darah, betapapun mengerikan, 

masih lebih baik daripada Indonesia sebagai negara bangsa musnah dan 

kembali ke kekuasaan asing. Ia memilih memenuhi kemauan Suharto, 

membiarkan wewenangnya digerogoti, dan akhirnya keluar dari istana 

tanpa perlawanan.102 Bahkan di masa pasca-Suharto, kebanyakan orang Indonesia tidak 
mengetahui bagaimana sesungguhnya Suharto naik ke tampuk kekuasaan. 

Sekarang ia dikutuk karena korupsi dan keserakahannya yang mence-

ngangkan, tapi bukan karena penggambarannya tentang G-30-S yang 

tidak benar dan pembunuhan massal yang dilakukannya. Jejak berdarah 

yang mengawali kekuasaannya hampir tidak pernah diamati dengan 

kritis dan cermat. Kebanyakan kampiun gerakan reformasi anti-Suharto 

(misalnya Megawati Sukarnoputri atau Amien Rais) membangun karir 

politik mereka semasa Suharto dan tetap berpegang pada mitos-mitos 

resmi mengenai 1965. Monumen Kesaktian Pancasila masih tetap berdiri 

tegak. Peringatan resmi setiap tahun masih tetap diadakan meskipun 

tanpa kemegahan yang sama seperti dahulu.
103 Parlemen pasca-Suharto 
tetap mempertahankan hukum yang melarang pembicaraan publik 

mengenai Marxisme-Leninisme dan keterlibatan eks-tapol (dan anak 

cucu mereka) dalam partai politik.
104 Pembuatan ﬁ
 lm tentang Soe Hok 
Gie, seorang pemuda yang aktif dalam demo-demo anti-PKI dan anti-

Sukarno (yang belakangan menyesali perbuatannya), dalam 2004-05 

harus meminta izin polisi untuk menggunakan bendera palu arit PKI 

sebagai perlengkapan dan harus menyetujui untuk menyerahkan bendera-

bendera itu kepada polisi untuk segera dibakar sesudah pembuatan ﬁ lm 
selesai.105 Rezim Suharto membangun sebuah dunia fantasi tersendiri, 
yang unsur-unsurnya, terutama yang berkaitan dengan peristiwa 1965, 

terbukti masih bertahan gigih untuk tampak sebagai kebenaran abadi 

bagi bangsa Indonesia. Peninjauan kembali terhadap awal kelahiran 

sang rezim, yakni ‘perebutan kekuasaan tak masuk akal’ oleh Suharto 

(meminjam istilah Pascal), sudah lama tertunda. 
42PENDAHULUAN
CATATAN
1 Dalam pidato-pidatonya sesudah terjadi G-30-S, Sukarno berulang kali menyebut kejadian 
itu sebagai sebuah “rimpel in de geweldige oceaan
” (riak di samudra luas). Ia membandingkan 
proses revolusioner di Indonesia dengan lautan bergelora, yang terus-menerus menimbulkan 
puncak dan lembah di permukaan air laut. Lihat, misalnya, pidatonya pada saat melantik 

Suharto sebagai Panglima Angkatan Darat pada 16 Oktober 1965, dalam Setiyono dan 

Triyana, ed., 
Revolusi Belum Selesai, 
I: 22-23, 38.2 Tentang jumlah tahanan politik, lihat esai pengantar Robert Cribb dalam buku yang 
disuntingnya, Indonesian Killings, 
42, dan Fealy, 
Release of Indonesia’s Political Prisoners, 
lampiran.3 Semua taksiran tentang jumlah orang yang dibunuh hanya perkiraan. Penelitian yang 
cermat dan menyeluruh belum pernah dilakukan. Komisi pencari fakta yang ditunjuk 

Presiden Sukarno melaporkan pada Januari 1966 bahwa terdapat 78.500 orang mati 

dibunuh. Angka ini sengaja diperkecil oleh sebuah komisi yang dikuasai perwira-perwira 

militer dan yang mendasarkan laporannya pada informasi dari kalangan perwira militer juga. 

Salah satu dari dua orang sipil di dalam komisi, Oei Tjoe Tat, mengatakan bahwa secara 

pribadi ia menyampaikan kepada Sukarno, jumlah sebenarnya mendekati angka 500.000 

atau 600.000 (Toer dan Prasetyo, eds., 
Memoar Oei Tjoe Tat, 
192). Pembahasan tentang 
angka perkiraan ini, lihat Cribb, “How Many Deaths?” 
4 Pimpinan inti, seperti yang akan saya uraikan dalam Bab I, ialah dua tokoh sipil, Sjam 
dan Pono, serta tiga perwira militer: Letnan Kolonel Untung, Mayor Soejono, dan Kolonel 

Abdul Latief.
5 Pidato pembelaan Kolonel Latief diterbitkan sendiri di Eropa bersamaan dengan saat ia 
diadili. Teks ini diterbitkan ulang di Indonesia sesudah Suharto jatuh (Latief, 
Pledoi Kol. 
A. Latief). Banyak orang, termasuk saya, meminta kepada Latief agar menjelaskan G-30-S 
dengan lebih rinci. Jawaban standar Latief selalu meminta penanya agar membaca pidato 

pembelaan yang telah diterbitkannya itu. Penolakannya untuk menulis tentang G-30-S 

bukan disebabkan oleh kehilangan memori. Pada akhir 1980-an, ketika masih dalam penjara, 

ia pernah menulis secara rinci naskah 118 halaman, lengkap dengan delapan diagram, 

tentang pertempuran tunggal yang terjadi enam belas tahun sebelum G-30-S (“Serangan 

Umum 1 Maret 1949”). Ia meninggal karena sakit pada umur 78 tahun pada 6 April 2005 

di Jakarta.
6 Tentang kisah-kisah ini, lihat Wieringa, 
Sexual Politics in Indonesia, 
291-327.7 Ricklefs, History of Modern Indonesia, 
268.8 Cribb dan Brown, 
Modern Indonesia, 
97.9 Pemerintah telah menerbitkan sejarah monumen itu: Departemen Pendidikan dan Ke-
budayaan, Hakekat Pembangunan Monumen Pancasila Sakti
.10 McGregor, “Commemoration of 1 October, ‘Hari Kesaktian Pancasila,’” 43. 
11 Sebuah pamﬂ et yang dijual di museum (Pusat Sejarah dan Tradisi ABRI,
 Buku Panduan 
43DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
Monumen Pancasila Sakti, Lubang Buaya
) dengan sangat baik mencantumkan daftar diorama. 
Dari 42 diorama, 15 menggambarkan insiden dari 1945 sampai 1948, ketika PKI terlibat 

dalam perjuangan bersenjata melawan Belanda.
12 Museum Sejarah Monumen Nasional yang terletak di lantai dasar Monumen Nasional, di 
tengah Lapangan Merdeka, juga tidak menyebut PKI dalam perlawanan terhadap penjajah. 

Rencana pertama museum itu, yang ditulis oleh sebuah panitia di bawah pengawasan 

Sukarno pada 1964, mengusulkan sebuah diorama yang menggambarkan pemberontakan 

PKI 1926 di Banten. Setelah mengambil alih kekuasaan, Suharto mencampakkan rencana 

itu dan menyusun sebuah panitia baru pada 1969 di bawah pengawasan sejarawan Nugroho 

Notosusanto. Lihat McGregor, “Representing the Indonesian Past,” 105-106. 
13 Badiou, 
Ethics
, 41.14 Empat novel Pramoedya Ananta Toer, yang ditulisnya ketika menjadi tapol rezim Suharto, 
yaitu tetralogi Buru (
Bumi Manusia
, Anak Semua Bangsa
, Jejak
 Langkah, dan Rumah 
Kaca), dapat dibaca sebagai penemuan kembali asal-usul gerakan nasionalis. Judul-judul 
dua novelnya yang pertama itu saja mencerminkan universalisme di balik sebuah gerakan 

untuk suatu partikularitas baru. Dalam karya-karya Pramoedya, bangsa Indonesia tidak 

tampil sebagai pendesakan chauvinisme etnik atau kultural, tapi lebih merupakan suatu 

persekutuan antara orang-orang yang menentang chauvinisme serupa itu. Novel pertama 

tetralogi ini didedikasikan untuk Han, nama panggilan seorang ilmuwan Belanda, Gertrudes 

Johan Resink.
15 Badiou, 
Ethics
, 73-74. Untuk ulasan lebih luas tentang pendapat Badiou mengenai 
peristiwa dan kebenaran, lihat Hallward, 
Badiou
, 107-80.16 Bagian pelestarian sejarah militer, Pusat Sejarah dan Tradisi ABRI, menerbitkan empat 
jilid buku mengenai sejarah PKI: Bahaya Laten Komunisme di Indonesia
. Lihat juga Dinuth, 
Kewaspadaan Nasional dan Bahaya Laten Komunis
; dan Suyitno, 
Pemasyarakatan Bahaya 
Laten Komunis
.17 Suharto membentuk Kopkamtib (Komando Operasi Pemulihan Keamanan dan Keter-
tiban) pada 10 Oktober 1965 dan mendapat persetujuan dari Sukarno pada 1 November 

1965. Selanjutnya kehadiran Kopkamtib selalu samar-samar karena bukan merupakan 

badan pemerintah dengan birokrasi tersendiri. Suharto merancangnya lebih sebagai fungsi 

khusus di tubuh militer. Hampir semua personilnya adalah perwira yang sekaligus memegang 

jabatan dalam struktur militer yang reguler. Southwood dan Flanagan mengatakan bahwa 

keberadaan Kopkamtib mencerminkan adanya keadaan darurat permanen, tapi mereka 

keliru menganggapnya sebagai badan yang berdiri sendiri. Southwood dan Flanagan, 

Indonesia
, bab 4. Aturan yang terkait dengan lembaga itu dikumpulkan dalam Kopkamtib, 
Himpunan Surat-Surat Keputusan/Perintah yang Berhubungan dengan Kopkamtib 1965-1969
. Adalah Presiden Abdurrahman Wahid yang kemudian membubarkan pewaris Kopkamtib, 

Bakorstanas, pada 2000. 
18 Schmitt, P
 eology
, 5. 
19 Stewart Sutley membuat analisis yang bernas mengenai keadaan darurat pada 1965-66 
 e Indonesian ‘New Order’ as New Sovereign Space.” 
44PENDAHULUAN
Satu-satunya kekurangan yang saya catat adalah bahwa ia gagal memahami upaya Suharto 
menormalisasi keadaan darurat.20 Giorgio Agamben memberikan analisis yang tajam mengenai dua paradoks ini: hukum 
yang menyatakan hukum tidak berlaku, dan kekecualian yang berubah menjadi aturan 

(dengan begitu meniadakan pembedaan antara kekecualian dan aturan). Karena Schmitt 

ingin menjaga keadaan kekecualian sebagai siasat sementara yang akan menjadi produktif 

bagi rule of law
, maka ia tidak dapat menerima wawasan dari salah satu tesis Walter Benjamin 
yang terkenal mengenai sejarah bahwa “tradisi kaum tertindas mengajarkan kepada kita 

bahwa ‘keadaan kekecualian’ tempat kita hidup sesungguhnya merupakan aturan.” Agamben, 

State of Exception
, 52-88. Tentang domestikasi Schmitt terhadap keadaan kekecualian, lihat 
McCormick, “Dilemmas of Dictatorship.” 
21 Heryanto, “Where Communism Never Dies.” 
22 National Security Archiv
 e Cold War,” 
wawancara dengan Marshall Green, 15 Januari 1997, yang tersedia di situs http://www.

gwu.edu/~nsarchiv/coldwar/interviews/episode-15/green6.html 
23 Dokumen ini disiapkan bersama oleh CIA, NSA (National Security Agency), DIA 
(Defense Intelligence Agency), dan seksi intelijen Departemen Luar Negeri. Judulnya meng-

gambarkan isinya: “Prospects for and Strategic Implications of a Communist Takeover in 

Indonesia” (Prospek dan Implikasi Strategis dari Pengambilalihan Kekuasaan oleh Kaum 

Komunis di Indonesia). (
Foreign Relations of the United States,
 1964-1968 [selanjutnya FRUS], 26: 290, www.gwu.edu/~nsarchiv/NSAEBB/NSAEBB52/#FRUS). 
24 Kolko, 
Confr
 ird World
, 174. Lihat juga T. McCormick, 
America’s Half-
Century
, 100, 111, 114-118. 
25 Dikutip dalam Shoup dan Minter, 
Imperial Brain Trust
, 234-236.26 Ibid
., 236. Pernyataan kebijakan pada 1952 itu adalah memorandum National Security 
Council (NSC) 124/1. Pernyataan pada 1954 adalah memorandum NSC 5405. 
27 Dikutip dalam Scott, “Exporting Military-Economic Development,” 241.
28 Richard M. Nixon, “Asia After Vietnam,” 111. 
29 William Bundy, prakata untuk Marshall Green, 
Indonesia
, xi. Bundy saat itu Asisten 
Menteri Luar Negeri untuk Urusan Asia Timur dan Pasiﬁ
 k dari 1964 sampai 1969.
30 McNamara, 
In Retrospect
, 214.31 Ibid
., 270.32 Ibid
., 215. McGeorge Bundy, penasihat keamanan nasional untuk Kennedy dan Johnson, 
juga menegaskan bahwa Vietnam tidak lagi merupakan kepentingan yang vital, “paling tidak 

sejak adanya revolusi antikomunis di Indonesia” (dikutip dalam John Mueller, “Reassessment 

of American Policy,” 52). Keputusan pemerintah Johnson pada awal sampai medio-1965 

untuk meningkatkan perang secara dramatik (dengan pemboman atas Vietnam Utara dan 

memasukkan pasukan darat AS ke Vietnam Selatan) tidak dengan berpedoman pada teori 

domino. Seperti ditunjukkan George Kahin, pemerintah AS terutama prihatin pada 1965 

dengan konsekuensi-konsekuensi simbolis akan kemungkinan jatuhnya Vietnam Selatan ke 
45DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
tangan kaum komunis. Para pejabat AS ingin menghindari rasa terhina dan memperingatkan 
bangsa-bangsa lain bahwa perlawanan terhadap tentara AS akan menanggung harga mahal, 

bahkan seandainya pun perlawanan itu pada akhirnya menang (G. Kahin, 
Intervention
, 283, 312-314, 356-358, 363, 375, 390-393). Untuk teori domino, lihat juga Porter, 
Perils 
of Dominance
, 243-258.33 New York Times
, 11 Oktober 1965, hal. 1.
34 New York Times
, 19 Juni 1966, hal. 12E.
35 Time
 (edisi Kanada), 15 Juli 1966, hal. 44.
36 Dikutip dalam Noam Chomsky, 
Year 501
, 126. 
37 Chomsky dan Herman, 
 e Political Economy of Human Rights, 
I: 205-217. 
38 Saya penyunting bersama sebuah kumpulan esai mengenai pengalaman para korban: 
Roosa, Ratih, dan Farid, eds., 
Tahun yang Tak Pernah Berakhir
. 39 Peter Dale Scott, yang mempelajari G-30-S dan juga pembunuhan terhadap Kennedy, 
mengajukan istilah deep politics untuk mengacu pada aspek-aspek negara yang diraha-siakan, “semua praktek dan perencanaan politik yang, sengaja atau tidak, biasanya ditutupi 

ketimbang diakui.” Yang dimaksud, misalnya, penggunaan sindikat-sindikat kejahatan yang 

terorganisir oleh negara (
Deep Politics and the Death of JFK
, 7, 10). Buku puisi Scott 
Coming 
to Jakarta 
merupakan renungan mendalam tentang keterlibatan orang-orang Amerika Utara 
yang beradab, terpelajar di dalam kekejaman di negeri-negeri seperti Indonesia, Vietnam, 

dan Cile.40 Nasution, 
Memenuhi Panggilan Tugas
, 6: 265-267. Dokumen Supardjo juga disebut 
sambil lalu dalam dua buku yang baru terbit, Katoppo, Menyingkap Kabut Halim 1965
, 132-33, 255, dan Sulistyo, 
Palu Arit di Ladang Tebu
, 8. Sulistyo mengutip dokumen itu 
hanya untuk membuktikan hal kecil bahwa G-30-S tidak memberikan persediaan makan 

bagi pasukannya. 
41 Rekaman sidang Mahmilub terhadap Supardjo pada 1967 tersedia di Museum TNI Satria 
Mandala, Jakarta, dan Kroch Library di Cornell University. Bagian-bagian tertentu dari 

rekaman sidang Supardjo digunakan oleh Crouch, 
 e Army and Politics in Indonesia
, 115, 
127, 128, 132. Sebelumnya ada juga penemuan sumber primer penting yang terpendam 

di dalam rekaman Mahmilub. Awal 1980-an, saat membaca rekaman sidang Letkol Heru 

Atmodjo, Benedict Anderson menemukan laporan otopsi jasad tujuh perwira yang dibunuh 

G-30-S di Jakarta. Suharto menyembunyikan laporan itu, tapi militer melampirkannya 

dalam beberapa rekaman sidang Mahmilub sebagai bukti, tanpa menyadari akibatnya di 

masa mendatang (Anderson, “How Did the Generals Die?”)
42 Fic, 
Anatomy of the Jakarta Coup
. Victor Fic (1922-2005) seorang ilmuwan politik, yang 
mulai menulis tentang Indonesia pada 1960-an. Selain dokumen Supardjo, buku Fic tidak 

memuat sesuatu yang baru, baik dalam hal sumber maupun cara analisis. Ia mengandalkan 

laporan interogasi militer dan dokumen Mahmilub, dan mengulang argumen-argumen 

yang dikemukakan dalam publikasi-publikasi rezim Suharto. Pendapat Fic bahwa baik 

pemerintah Tiongkok maupun Presiden Sukarno terlibat dalam G-30-S didasarkan atas 
46PENDAHULUAN
spekulasi belaka.43 Sugiarto, putra Supardjo, dalam pembicaraan dengan saya mengonﬁ
 rmasi bahwa dokumen 
tersebut ditulis oleh ayahnya. 
44 Hasan meminta saya mengumumkan nama dan menerbitkan memoarnya setelah ia wafat. 
Begitu identitas dan kisah hidupnya diungkap, akan jelas bahwa ia memang berposisi untuk 
memiliki informasi tangan pertama mengenai kejadian-kejadian yang diceritakannya. 
45 Siauw, “Berbagai Catatan dari Berbagai Macam Cerita.” Tulisan Siauw lainnya yang 
 e Smiling General Harus Dituntut ke Mahkamah,” berisi beberapa 
informasi yang sama.46 Baperki adalah singkatan dari Badan Permusyawaratan Kewarganegaraan Indonesia. 
Mengenai kegiatannya lihat Coppel, 
Indonesian Chinese in Crisis
. Tentara melarang organi-
sasi ini pada akhir 1965 dan menangkap sebagian besar anggotanya. Mengenai Siauw lihat 

biograﬁ  informatif yang disusun putranya, Siauw Tiong Djin, 
Siauw Giok Tjhan
. 47 Soebandrio, 
Kesaksianku tentang G-30-S
. Gramedia, penerbit terbesar di Indonesia, 
semula bermaksud menerbitkan buku itu. Tapi tanpa mengemukakan alasannya, mereka 

membatalkan penerbitannya dan menghancurkan 10.000 eksemplar yang sudah dicetak. 

Lihat Gamma
, 8-14 November 2000, 16-17; 
Tempo
, 4 Februari 2001, 68-69. Naskah itu 
sekarang sudah menjadi milik umum. Banyak orang dan kelompok di Indonesia yang 

kemudian menerbitkannya sendiri.48 Surodjo dan Soeparno, 
Tuhan Pergunakanlah Hati, Pikiran dan Tanganku
. Mingguan 
Tempo
 memuat laporan khusus mengenai Dani, 4 Februari 2001, 60-65. 
49 Katoppo, Menyingkap Kabut Halim 1965
. 50 Berkas itu ialah 
Indonesia, Malaysia-Singapore, Philippines, vol. 26 of  
Department of State, 
FRUS 1964-68. Lihat catatan kaki 23 untuk mengakses bahan ini melalui internet.51 Darnton, “It Happened One Night,” 60. Saya berterima kasih kepada Courtney Booker 
yang memberitahu saya mengenai esai tinjauan ini. 
52 Ritchie, Rashomon, 
87.53 Darnton, “It Happened One Night,” 60.
54 Pada kesempatan arahan pers pada 12 Februari 2002, Menteri Pertahanan AS Rumsfeld 
menyatakan, “Ada hal-hal yang sudah diketahui. Ada hal-hal yang kita tahu bahwa kita tahu. 

Kita juga tahu ada hal-hal tidak diketahui yang kita ketahui. Maksud saya, kita mengetahui 

ada hal-hal yang kita tidak ketahui. Tapi juga ada hal-hal yang tidak kita ketahui kita tidak 

tahu, hal-hal yang kita tidak ketahui.” Pernyataan ini bermaksud menanggapi laporan 

intelijen palsu tentang senjata pemusnah massal di Irak. Sebagai sebuah permakluman 

mengenai laporan tersebut, pernyataan Rumsfeld ini merupakan pengaburan masalah. 

Tetapi, pernyataan itu sendiri bukanlah omong kosong seperti dituduhkan para pengkri-

tiknya. Masalahnya terletak pada keterbatasannya. Ia tidak menyebutkan kategori keempat 

yang pokok dalam psikoanalisis: yang diketahui tidak diketahui, atau hal-hal yang kita 

ketahui tapi kita tidak mengakui bahwa mengetahui. (Zizek, “What Rumsfeld Doesn’t 

Kno
 at He Knows about Abu Ghraib”).
47DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
55 Kisah detektif dari genre
 lebih tua biasanya sibuk dengan penjahat individual dan bukan 
pelaku kolektif. Kesulitan umum dalam menentukan siapa yang menjadi pelaku dalam 
kasus pembunuhan massal adalah sifat kekerasan birokratik yang impersonal: pejabat di 

atas mengaku tidak mengetahui apa yang dilakukan bawahan, sementara bawahan mengaku 

bertindak mengikuti perintah dari atasan. Mungkin saja ambiguitas dan impersonalitas yang 

inheren dalam kekerasan birokratik inilah yang telah menghambat munculnya 
genre 
sastra 
yang akan menokohkan para penyelidik hak asasi manusia di masa kini.
56 Sukarno menggunakan analogi ini dalam pidato 27 Oktober 1965 (Setiyono dan Triyana, 
eds., Revolusi Belum Selesai,
 I: 61-62).57 Korban terdiri dari enam jenderal Angkatan Darat, seorang letnan, anak perempuan 
Jenderal Nasution yang berumur lima tahun, seorang pengawal di rumah Leimena (tetangga 

Nasution), kemenakan Brigjen Pandjaitan yang berumur dua puluh empat tahun, dan dua 

perwira Angkatan Darat di Jawa Tengah. Kemenakan Pandjaitan yang lain luka parah akibat 

tembakan. Daftar ini didasarkan pada catatan Angkatan Darat. Pada kesempatan upacara di 

Lubang Buaya pada 1 Oktober 1966 Angkatan Darat membagikan laporan singkat berbahasa 

Indonesia tentang G-30-S. Laporan ini diterjemahkan Kedutaan Besar Kanada (Canadian 

Embassy, Jakarta, to Under-Secretary of State for E
 airs, Ottawa, “Anniversary 
of Last Year’s Abortive Coup”, 11 Oktober 1966). Saya mengucapkan terima kasih kepada 

David Webster yang telah mengirim salinan dokumen ini kepada saya. 
58 Anderson dan McVey, 
Preliminary Analysis, 
63.59 Tangan kanan Suharto, Letkol Ali Moertopo, saat berceramah di hadapan sekelompok 
pejabat pemerintah, menyatakan bahwa sebelum 1965 pengaruh PKI sangat meluas: “Orang 

Indonesia dipengaruhi komunisme sebagai sistem berpikir begitu lamanya sehingga bisa 

dikatakan sebagai cara berpikir orang Indonesia” (Bourchier dan Hadiz, eds., 
Indonesian 
Politics and Society
, 110). Pernyataan ini berlebihan. Sukarno sebenarnya jauh lebih ber-
pengaruh daripada PKI. Para pejabat rezim Suharto, seperti Ali Moertopo, tidak pernah 

sampai mengutuk Sukarno, tapi watak antikomunis mereka mengharuskan mereka bermu-

suhan terhadap salah satu prinsip Sukarno yang paling dikobar-kobarkan, yaitu Nasakom, 

persatuan kaum nasionalis, agama, dan komunis. Pada 1926 Sukarno sudah menyerukan 

agar orang-orang dari tiga aliran ini untuk mengenali kepentingan bersama mereka dan 

bersatu demi perjuangan nasionalis. Ia mengakui peran PKI dalam politik nasional. Sukarno, 

Nationalism, Islam and Marxism
. 60 Untuk renungan yang mendalam tentang psikologi penyangkalan, lihat Cohen, 
States 
of Denial
. 61 Satu contoh utama tentang kebungkaman yang demikian tertata ini dapat ditemukan 
dalam Notosusanto dan Saleh, 
 e Coup Attempt of the ‘September 30 Movement’ in 
Indonesia
. 62 Suharto, 
Pikiran, Ucapan, dan Tindakan Saya
, 114.63 “Surat Perintah 11 Maret untuk mengatasi situasi konﬂ
 ik ketika itu,” 
Kompas
, 11 Maret 
1971, hal. 1, 12.64 Cribb, ed., 
Indonesian Killings 1965-1966
, 16. 
48PENDAHULUAN
65 Karnow, “First Report on Horror in Indonesia,” 
Washington Post
, 17 April 1966, 1, 
20; S
 e Great Purge in Indonesia,” 
New
 York
 Times
 Magazine
, 8 Mei 1966; 
Seymour Topping, “Slaughter of Reds Gives Indonesia a Grim Legacy,” 
New
 York
 Times
, 24 Agustus 1966, 1, 16.66 Karnow, “First Report on Horror,” 20.
67 Topping, “Slaughter of Reds,” 16.
68 Ibid
.69 Dikutip dalam Newﬁ
 eld, Robert Kennedy,
 71.70 Time
 (edisi Kanada), 15 Juli 1966, 30-31.
71 C.L. Sulzberger, “For
 airs: When an Nation Runs Amok,” 
New
 York
 Times
, 13 
April 1966, 40.
72 Don Moser, “Where the Rivers Ran Crimson from Butchery,” 
Life
, 1 Juli 1966, 26-28.
73 Shaplen, 
Time Out of Hand, 
128. Buku ini berdasar pada karangan-karangan Shaplen 
tentang Asia Tenggara di 
New Yorker.
 74 Ibid
., 26.75 Ibid
., 128.76 Geertz, 
After the Fact, 
10.77 Geertz, 
Interpretation of Cultures
, 452 n. 43. 
78 Friend, 
Indonesian Destinies
, 99, 113, 115.79 Sebuah laporan yang diterbitkan tentara mencatat bahwa Resimen Para Komando 
Angkatan Darat (RPKAD) mulai menggulung ribuan orang yang dicurigai sebagai anggota 
PKI di Jawa Tengah pada 18 Oktober 1965: “Dalam melaksanakan gerakan pembersihan, 

RPKAD tidak menjumpai perlawanan sedikit pun dari sisa-sisa kaum pemberontak.” 

Dengan kata lain, “para pemberontak” itu tidak di dalam proses memberontak pada saat 

mereka ditangkap (Dinas Sejarah Militer TNI-Angkatan Darat, 
Cuplikan Sejarah Perjuangan 
TNI-Angkatan Darat, 
506.80 Gestapu jelas merupakan akronim yang dibikin-bikin. Bahasa Indonesia biasanya 
membangun akronim dengan menggabungkan suku kata-suku kata, terkadang huruf-huruf, 

dari sejumlah kata dalam susunan yang menampakkan suku kata-suku katanya. Dalam 

Gestapu, huruf “s” itu tidak menurut aturan susunan katanya.
81 Uraian paling rinci mengenai propaganda militer dalam bulan-bulan setelah G-30-S 
adalah Wieringa, 
Sexual Politics in Indonesia
, 291-317.82 Sebuah karangan yang berdasarkan riset sejarah lisan memberi penegasan dengan rinci 
terhadap pendapat Anderson dan McVey. Lihat Hasworo, “Penangkapan dan Pembunuhan 

di Jawa Tengah Setelah G-30-S.”
83 Wawancara dengan mantan anggota PKI di Jawa Barat: Djayadi, 1 April 2001, Tasikma-
laya; Rusyana, 11 Juli 2001, Jakarta. Keduanya nama samaran.
84 Hughes,
 End of Sukarno
, bab 15, berjudul “Frenzy on Bali.” Lihat juga Elson, 
Suharto
, 49DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
125.85 Analisis paling jitu mengenai pembunuhan di Bali dilakukan oleh Robinson, 
 e Dark 
Side of Paradise
, 273-303. 
86 Ini berdasarkan wawancara saya dengan janda dari seorang mantan pimpinan PKI di 
Denpasar, Ibu Tiara (nama samaran), 15 Agustus 2000, dan Ibu Puger, 11 Januari 2001.
87 Tanggal ini disebutkan oleh Wayan, nama samaran seseorang yang ditahan bersama I Gde 
Puger, salah seorang di antara orang-orang yang dibunuh di Kapal. Wayan mengingat tanggal 
ketika Puger dibawa keluar oleh tentara pada malam hari untuk dieksekusi. Wawancara 

dengan Wayan, 12 Juli 2004, Ubud. 
88 Wawancara dengan I Wayan Dana, 6 Januari 2001, Denpasar; Pugeg, 3 September 2000, 
Denpasar; Kompyang Suwira, 2 September 2000, Denpasar; I Ketut Reti, 7 Januari 2001; 

Poniti, 24 Agustus 2000, Kapal. 
89 Robinson, 
 e Dark Side of Paradise
, 295.90 Cribb, “Genocide in Indonesia, 1965-1966,” 235. 
91 Kasus yang paling terkenal adalah referendum di Timor Leste pada 1999. Militer memo-
bilisasi milisi untuk mengintimidasi pemilih agar mendukung integrasi dengan Indonesia. 

Setelah hasil referendum diumumkan, militer dan milisi menghancurkan Timor Leste 

sebagai tindak balas dendam, membunuh ratusan orang, dan memindahkan sekitar 250.000 

orang secara paksa ke Timor Barat, dan membakar sekitar 70 persen dari bangunan yang 

ada. (Martinkus, 
A Dirty Little War
; Bar
 e Militia, the Military, and the People of 
Bobonaro”). 
92 Trouillot, 
Silencing the Past
, 2. 
93 Ibid
., 26.94 Dalam pernyataannya kepada masyarakat Jawa Tengah, November 1965, Suharto me-
nyerukan penghancuran Gerakan 30 September “sampai pada ke akar-akarnya.” (Dinuth, 

Dokumen Terpilih Sekitar G-30-S/PKI
, 137). 
95 Prunier, 
 e Rwandan Crisis
, 241. Dalam argumennya bahwa kaum chauvinis Hutu yang 
melakukan pembunuhan mengharapkan dunia internasional tidak campur tangan, Prunier 

mengajukan pertanyaan retoris, “Siapa yang ingat tentang setengah juta orang Tionghoa 

yang dibunuh atas perintah Presiden Suharto di Indonesia pada 1965?” (229). Pertanyaannya 

mengenai ingatan ini menarik karena mengungkap betapa buruk ingatan orang tentang 

pembunuhan massal di Indonesia. Keliru gagas yang umum terjadi menyatakan hanya orang 

Tionghoa saja yang dibunuh dalam peristiwa itu. Kendati ada orang Tionghoa yang dibunuh, 

mereka tidak menjadi sasaran sebagai kelompok. Beberapa orang Tionghoa dengan sukarela 

bekerja sama dengan tentara. Sebagian besar korban adalah orang Jawa dan Bali. Orang 

Tionghoa yang dibunuh biasanya terkait dengan organisasi kiri seperti Baperki. Andaikata 

kaum militan Hutu Power berhasil mempertahankan kekuasaan mereka seperti halnya 

Suharto, boleh jadi pembunuhan di Rwanda pun akan salah diingat sebagai suatu ledakan 

misterius dan spontan dari hasrat pembalasan dendam rakyat. Sehubungan dengan ulasan 

Prunier, hendaknya diperhatikan bahwa Suharto belum menjadi presiden pada 1965. 
50PENDAHULUAN
96 Esai pengantar dalam buku yang ikut saya sunting memberikan analisis yang lebih luas, 
meskipun masih bersifat pendahuluan mengenai pembunuhan tersebut: Roosa, Ratih, dan 
Farid, eds., 
Tahun yang Tak Pernah Berakhir
, 8-18. Masih banyak penelitian sejarah lisan 
yang perlu dilakukan mengenai pembunuhan di berbagai tempat sebelum gambar yang 

lebih jelas dapat muncul. 
97 Kebebalan ingatan sosial mengenai pembunuhan ini dapat dilihat dalam karya Tauﬁ
 q Ismail, salah seorang penyair Indonesia yang terkenal. Dalam buku kumpulan yang kacau-

balau berisi gambar, dokumen, dan esai pendek (beberapa di antaranya mengenai masalah 

narkotika yang tidak relevan), Ismail menyatakan Marxisme-Leninisme adalah ideologi 

berpembawaan jahat yang pasti berujung pada genosida. Pembunuhan massal antikomunis 

1965-66 dengan begitu merupakan tindak pencegahan: pembunuhan itu dilakukan untuk 

mencegah pembunuhan massal lebih besar yang akan dilakukan kaum komunis. (Ismail, 

Katastroﬁ
  Mendunia
). Ilmuwan sosial Iwan Gardono Sujatmiko juga mengatakan bahwa 
pembunuhan massal itu merupakan upaya pencegahan: “Kehancuran PKI Tahun 1965-

1966,” 11. Tentu saja semua pembunuhan massal yang pernah ada dapat dibenarkan dengan 

cara demikian. Para pelaku selalu mengaku bertindak untuk membela diri. Pembenaran 

Ismail dan Sujatmiko secara eksplisit terhadap pembantaian politik ini tidak lazim dalam 

wacana publik Indonesia – kejadian ini biasanya diabaikan begitu saja – tapi secara akurat 

mencerminkan apa yang akan dinyatakan oleh mereka yang terlibat dalam pembunuhan 

itu jika didesak untuk menjelaskan tindakan mereka. 
98 R. Evans, 
 ird Reich, 
328-333.99 Dikutip dalam R. Evans, 
 ird Reich,
 332.100 Setiawan, 
Kamus Gestok, 
99-100.101 Lihat pidato-pidato yang dikumpulkan dalam Setiyono dan Triyana, 
Revolusi Belum 
Selesai
.102 Strategi Sukarno untuk menghadapi Suharto dari akhir 1965 sampai Maret 1968 
memerlukan perhatian lebih banyak dari apa yang diperoleh selama ini. Crouch, yang 

analisisnya paling rinci sejauh ini, berpendapat bahwa Sukarno yakin dapat mengalahkan 

Suharto (Crouch, 
 e Army and Politics in Indonesia
, 158-220. Juga dalam Legge
, Sukarno
, 430-58). Namun tetap menjadi pertanyaan, mengapa Sukarno tidak memecat Suharto atau 

menyerukan perlawanan terhadap pembantaian yang dilakukan tentara. Cara utama Sukarno 

melakukan perlawanan adalah dengan berpidato – cara yang diketahuinya sia-sia karena 

tentara, yang mengontrol media, memberangus atau mendistorsi pernyataan-pernyataannya. 

Apa pun alasan Sukarno menggunakan strategi kompromi ini, kiranya sulit menghindari 

kesimpulan bahwa ia bertindak sebagai pengecut menghadapi pembunuhan massal itu.
103 Pada 2000 pemerintah menghapus Hari Kesaktian Pancasila untuk menghindari 
konotasi bahwa Pancasila itu sakti sehingga kedudukannya sama dengan agama. Sebutan 

baru yang digunakan, Peringatan Mengenang Tragedi Nasional Akibat Pengkhianatan 

Terhadap Pancasila, menegaskan ulang propaganda rezim Suharto; Gerakan 30 September, 

bukan pembantaian massal yang terjadi menyusul, merupakan tragedi nasional (“Betrayal 

of Pancasila Tragedy Commemorated,” 
Jakarta Post,
 2 Oktober 2000). Ketika Megawati 
51DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
Sukarnoputri menjadi presiden, ia memimpin upacara di Lubang Buaya pada 2001 dan 
2003, tetapi pada 2002 dan 2004 ia mengirim menteri koordinator politik dan keamanan 

untuk memimpin upacara itu (“Megawati dan Hamzah Tak Hadir di Lubang Buaya,” 

Kompas, 
1 Oktober 2004). Lihat juga Adam, “Dilema Megawati di Lubang Buaya,” 
Kompas, 
8 Oktober 2003; McGregor, “Commemoration of 1 October,” 61-64.
104 Budiawan, “When Memory Challenges History”; v e Battle for History 
after Suharto.” Laksamana.Net, “Amien Rais Inaugurates New Anti-Communist Front,” 27 

Februari 2001. Lihat juga artikel-artikel surat kabar yang menggebu-gebu pada April 2000 

ketika Presiden Abdurrahman Wahid mengusulkan agar ketetapan MPRS yang melarang 

Marxisme-Leninisme dicabut: “New Wave of Protests Target Plan on Communism,” 
Jakarta 
Post
, 8 April 2000, hal. 1. Sulastomo, “Tap XXV/MPRS/1966,” 
Kompas
, 12 April 2000, 
hal. 4. Franz Magnis-Suseno, “Mencabut Tap No XXV/MPRS/1966?,” 
Kompas
, 14 April 
2000. “Dari Secangkir Kopi ke Hawa Nafsu,” 
Kompas
, 14 April 2000, hal. 7; “Clamour 
about Marxism,” 
Jakarta Post
, 18 April 2000, hal. 4.
105 Antara 1965-66, sebagai mahasiswa di Jakarta, Soe Hok Gie adalah pendukung berse-
mangat gerakan operasi militer melawan PKI dan Presiden Sukarno. Lihat kumpulan tulisan-

tulisannya dari masa itu, Catatan Seorang Demonstran. 
Tapi beda dari banyak temannya 
sesama pemuda antikomunis, yaitu yang disebut Angkatan 1966, hatinya memberontak 

seketika ia mengetahui tentang pembunuhan massal dan menyadari bahwa pemerintahan 

Sukarno digantikan oleh kediktatoran militer. Tulisan-tulisan Soe Hok Gie pada 1967-69, 

yang kemudian dikumpulkan dan terbit di bawah judul Zaman Peralihan, 
mencetuskan 
pendapat berbeda yang keras. Banyak dari kalangan “Angkatan 1966” yang mencela tirani 

Sukarno, kemudian dengan nyaman menikmati posisi-posisi dengan gaji besar dalam tirani 

Suharto.
521KESEMRAWUTAN FAKTA-FAKTA
Jika ada bagian sejarah yang dicat kelabu di atas kelabu, inilah bagian 
itu. Orang-orang dan kejadian-kejadian tampak seperti kebalikan si 

Schlemihl, seperti bayang-bayang yang kehilangan tubuh.
1Karl Marx, 
 e Eighteenth Brumaire of Louis Bonaparte (1852)
 PAGI HARI 1 OKTOBER
Gerakan 30 September menyatakan keberadaan dirinya untuk 

pertama kali melalui siaran RRI pusat pada pagi hari 1 Oktober 

1965. Pasukan-pasukan yang setia kepada G-30-S menduduki 
stasiun pusat RRI dan memaksa sang penyiar membacakan sebuah 

dokumen terketik untuk siaran pagi itu. Mereka yang memasang radio 

sekitar pukul 7.15 menangkap pengumuman selama sepuluh menit 

yang terdengar seperti warta berita biasa saja. Para penggerak G-30-S 

menulis pernyataan mereka tidak dalam gaya bicara orang pertama, tetapi 

orang ketiga, seakan-akan seorang wartawan yang menyusun pernya-

taan tersebut. Siaran itu dua kali menyebutkan “menurut keterangan 

yang didapat dari Letnan Kolonel Untung, Komandan Gerakan 30 

September,” sehingga memberi kesan bahwa berita radio itu mengutip 

dari dokumen lain. Suara mengelabui dari orang ketiga ini memberi 

suasana berita yang menentramkan. Seakan-akan para penyiar radio 

masih bertugas seperti biasa dan tidak ada pasukan bersenjata menyerbu 
53DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
masuk dan menyela siaran yang sedang berlangsung. Dengan demikian 
pernyataan pertama G-30-S tidak tampak disampaikan oleh gerakan itu 

sendiri, tapi justru oleh bagian berita stasiun RRI. Ini merupakan awal 

dari serangkaian panjang ketidaksesuaian antara apa yang tampak dan 

apa yang nyata.2Satu-satunya anggota G-30-S yang namanya diumumkan dalam 
pernyataan pertama itu ialah Letnan Kolonel Untung. Ia menyatakan 

diri sebagai komandan batalyon pasukan kawal presiden yang bermaksud 

mencegah “kup kontra-revolusioner” oleh sebuah kelompok yang dikenal 

sebagai Dewan Jenderal. Jenderal-jenderal tak bernama ini “bermaksud 

jahat terhadap Republik Indonesia dan Presiden Sukarno” dan berencana 

“mengadakan pameran kekuatan (
machtsvertoon
) pada hari Angkatan 
Bersenjata 5 Oktober.” Bertindak menentang para perwira atasan mereka, 

pasukan-pasukan di dalam G-30-S tampaknya didorong oleh kesetiaan 

mereka yang lebih tinggi, yaitu kepada Presiden Sukarno, Panglima 

Tertinggi Angkatan Bersenjata.
Berita itu menyatakan bahwa G-30-S telah menahan “sejumlah 
jenderal” dan akan segera mengambil langkah lebih lanjut. Direncana-

kan akan ada “tindakan-tindakan di seluruh Indonesia yang ditujukan 

kepada kaki tangan dan simpatisan-simpatisan Dewan Jenderal.” Siapa 

saja yang akan melaksanakan aksi-aksi itu tidak disebutkan. Suatu badan 

bernama “Dewan Revolusi Indonesia” akan dibentuk di Jakarta dan akan 

bertindak sebagai semacam kekuasaan eksekutif. Semua “partai-partai, 

ormas-ormas, surat kabar-surat kabar dan majalah-majalah” harus “me-

nyatakan kesetiaannya” kepada Dewan Revolusi Indonesia jika mereka 

ingin mendapat ijin untuk terus bekerja. Dewan-dewan revolusi di tingkat 

lebih rendah akan dibentuk di setiap jenjang administrasi pemerintahan, 

mulai dari provinsi sampai ke desa. Pengumuman ini menjanjikan bahwa 

rincian tentang Dewan Revolusi akan disiarkan melalui surat keputusan 

berikutnya.Selain mengambil alih stasiun radio dan memaksa penyiar untuk 
membacakan pernyataan mereka, pasukan-pasukan G-30-S juga 

menduduki Lapangan Merdeka, yang terletak di depan stasiun RRI.
3 Di sepanjang empat sisi lapangan rumput yang luas ini berdiri pusat-pusat 

kekuasaan terpenting negara: istana presiden, markas ABRI, kementerian 

pertahanan, markas Kostrad, dan Kedutaan Besar Amerika Serikat. Di 
541. KESEMRAWUTAN FAKTA-FAKTA
tengah lapangan berdiri monumen perjuangan kemerdekaan, Monumen 
Nasional, setinggi 137 meter. Apabila bentangan kepulauan Indonesia 

memiliki locus kekuasaan politik, Lapangan Merdeka inilah tempatnya. 
Sebagian besar dari sekitar seribu prajurit yang berada di lapangan ini 

berasal dari dua batalyon Angkatan Darat: Batalyon 454 dari Jawa Tengah 

dan Batalyon 530 dari Jawa Timur. Pasukan-pasukan ini ditempatkan 

di sisi utara lapangan di depan istana, di sisi barat di depan RRI, dan di 

sisi selatan dekat gedung telekomunikasi yang juga mereka duduki dan 

mereka tutup. Jaringan telefon di Jakarta mereka putus. 
Dengan mengambil posisi di lapangan pusat ini, satu bagian dari 
pasukan G-30-S membuat dirinya tertampak. Yang lebih tersembunyi 
Peta 2. Lapangan Merdeka
55DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
adalah kesatuan lain yang beroperasi dari Lubang Buaya, kawasan kebun 
karet tak berpenghuni sekitar tujuh mil di selatan Lapangan Merdeka. 

Pada saat siaran radio yang pertama mengudara pasukan-pasukan 

ini sudah melaksanakan tugas mereka di balik selubung kegelapan. 
Mereka berkumpul di Lubang Buaya sepanjang 30 September malam 

dan mendapat perintah untuk menculik tujuh jenderal yang diduga 

anggota Dewan Jenderal. Pasukan dibagi menjadi tujuh kelompok, dan 

setiap kelompok diperintahkan untuk menangkap seorang jenderal dari 

rumahnya dan membawanya ke Lubang Buaya. Berbagai kelompok ini 

naik truk sekitar pukul 3.15 pagi buta dan menderum menuju pusat 

kota yang berjarak waktu tiga puluh sampai empat puluh lima menit. 

Sebagian besar kelompok menuju daerah Menteng, tempat kediaman 

banyak pejabat tinggi pemerintah. Sasaran mereka ialah Jenderal A.H. 

Nasution, Menteri Pertahanan, Letnan Jenderal Achmad Yani, Panglima 

Angkatan Darat, lima Staf Umum Angkatan Darat: Mayor Jenderal S. 

Parman, Mayor Jenderal Mas Tirtodarmo Harjono, Mayor Jenderal R. 

Suprapto, Brigadir Jenderal Soetojo Siswomihardjo, dan Brigadir Jenderal 

Donald Ishak Pandjaitan.
Tabel 1. Staf Umum Angkatan Darat sampai 1 Oktober 1965
Panglima Angkatan Darat
Letjen Yani
Deputi1. Mayjen Mursid

2. Mayjen Suprapto

3. Mayjen HarjonoAsisten
1. Mayjen Parman

2. Mayjen Ginting

3. Mayjen Pranoto

4. Brigjen Pandjaitan

5. Mayjen Sokowati

6. Brigjen Sudjono
7. Brigjen AlamsjahOditur Jenderal

1. Brigjen Soetojo
Sumber: 
Notosusanto and Saleh, 
The Coup Attempt,
 appendix B.
Catatan: 
Nama-nama jenderal dalam kursif ialah mereka yang diculik dan dibunuh oleh G-30-S.
Pasukan-pasukan bergerak melalui jalan-jalan sunyi dan singgah di 
rumah-rumah yang sudah terlelap. Enam kelompok berhasil menangkap 
sasaran mereka dan segera kembali ke Lubang Buaya. Kelompok ketujuh, 
561. KESEMRAWUTAN FAKTA-FAKTA
yang ditugasi menangkap sasaran paling penting, Jenderal Nasution, 
kembali dengan ajudannya saja. Di tengah kekalutan penggerebekan, 

pasukan menembak anak perempuan Nasution yang berumur lima 

tahun dan seorang prajurit kawal yang berada di depan rumah sebe-

lahnya, yaitu rumah Wakil Perdana Menteri II (Waperdam II) Johannes 

Leimena. Nasution berhasil melompati tembok belakang kediamannya 

dan bersembunyi di rumah tetangga, yaitu Duta Besar Irak. Walaupun 

terjadi kegemparan di Menteng akibat bunyi tembak-menembak, tujuh 

kelompok penculik berhasil dengan cepat kembali ke Lubang Buaya 

tanpa dikenali atau dikejar. Sampai selambat-lambatnya sekitar pukul 

5.30 pagi G-30-S telah menahan enam orang jenderal dan satu orang 

letnan di suatu sudut terpencil dan kurang dikenal di kota Jakarta.
4Sementara itu pimpinan G-30-S berkumpul di pangkalan AURI 
di Halim tepat di sebelah utara Lubang Buaya. Seorang kurir datang 

memberi tahu mereka bahwa perwira-perwira yang diculik telah tiba. 

Dengan selesainya operasi penculikan pimpinan G-30-S mengutus tiga 

perwira mereka – Brigjen M.A. Supardjo, Kapten Sukirno dari Batalyon 

454, dan Mayor Bambang Supeno dari Batalyon 530 – ke istana untuk 

menghadap Presiden Sukarno. Supardjo, komandan pasukan tempur 

di Kalimantan, di sepanjang perbatasan dengan Malaysia, telah tiba di 

Jakarta tiga hari sebelumnya (28 September 1965). Sukirno dan Supeno 

memimpin batalyon-batalyon yang ditempatkan di Lapangan Merdeka. 

Sekitar pukul 6 pagi trio perwira itu, dengan berkendaraan jip melaju 

ke arah utara, menuju istana presiden. Bersama mereka ada dua personil 

lain, seorang perwira AURI, Letnan Kolonel Heru Atmodjo, dan seorang 

prajurit yang bertugas sebagai pengemudi jip.
Ketika Supardjo dan rekan-rekannya tiba di istana, para pengawal 
di pintu masuk memberi tahu bahwa Presiden Sukarno tidak ada di 

istana. Tidak jelas apa kiranya yang akan dilakukan ketiga perwira 

itu andaikata presiden ada.
5 Pada sidang pengadilannya tahun 1967 
Supardjo menyatakan ia bermaksud memberi tahu Sukarno tentang 

G-30-S dan meminta kepadanya agar mengambil tindakan terhadap 

Dewan Jenderal.
6 Barangkali rencana G-30-S adalah membawa jenderal-
jenderal yang diculik ke istana dan meminta presiden agar mengesahkan 

penahanan terhadap mereka, serta memerintahkan pengadilan terhadap 

mereka atas tindakan makar. Atau G-30-S mungkin hendak membawa 
57DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
Sukarno ke Halim untuk bertemu dengan jenderal-jenderal itu di sana. 
Dalam pemberitaan pertama mereka, yang disiarkan pada sekitar pukul 

7.15 pagi, G-30-S menyatakan bahwa Presiden Sukarno “selamat dalam 

lindungan Gerakan 30 September.” Agaknya G-30-S berniat memberikan 

perlindungan terhadap presiden entah di istana atau di Halim.
Sementara Supardjo bersama dua komandan batalyon sedang 
menunggunya, Sukarno dibawa kembali ke istana dari rumah isteri 

ketiganya, Dewi, tempat ia bermalam.
7 Pejabat komandan pasukan 
kawal istana, Kolonel H. Maulwi Saelan, melalui radio menghubungi 

pasukan kawal Sukarno dan meminta agar mereka menjauhi istana karena 

banyak pasukan tak dikenal yang ditempatkan di depan istana. Saelan 

mengirim pesan radio dari rumah isteri keempat Sukarno, Harjati, di 

kawasan Grogol. Sejak pagi ia telah pergi ke rumah Harjati untuk mencari 

Sukarno. Atas saran Saelan presiden dan para pengawalnya langsung 

menuju rumah Harjati. Mereka tiba di sana sekitar pukul 7.00 pagi.
8Ketidakmampuan G-30-S menempatkan Sukarno “di bawah 
perlindungannya” terasa aneh, mengingat bahwa tugas dari orang yang 

dianggap sebagai komandan G-30-S, Letkol Untung, ialah mengetahui 

tempat presiden berada. Untung memimpin satu batalyon pengawal 

istana. Pada 30 September malam ia menjadi bagian dari kelompok 

keamanan Sukarno ketika ia berbicara di depan Konfernas Ahli Teknik 

di stadion Senayan Jakarta sampai sekitar pukul 23.00. Bahkan ketika 

Untung sudah pindah ke Pangkalan Udara Halim sesudah konfernas 

usai, seharusnya ia dengan mudah selalu dapat melacak keberadaan 

Sukarno dengan menghubungi perwira-perwira lain dalam pasukan 

kawal istana. Tugas menjaga istana di waktu malam bergilir di antara 

empat satuan kawal; masing-masing dari empat angkatan – Angkatan 

Darat, Angkatan Laut, Angkatan Udara, dan Angkatan Kepolisian 

– mempunyai satu detasemen yang diperbantukan untuk istana. Pada 

malam itu giliran jatuh pada satuan dari Angkatan Darat, yaitu Untung 

dan anak buahnya. Mereka seharusnya sudah mengetahui pada sekitar 

tengah malam bahwa presiden tidak bermalam di istana. Untung, seperti 

juga Saelan, dari pengalaman tentu sudah mengetahui bahwa presiden 

sering tidur di rumah para isterinya. Dengan pengetahuan bersama dari 

sekitar enam puluh orang prajurit pengawal presiden yang ada di dalam 

G-30-S, bagaimana mungkin Untung tidak dapat melacak keberadaan 
581. KESEMRAWUTAN FAKTA-FAKTA
Sukarno? Ini merupakan keganjilan yang jarang mendapat perhatian: 
seorang perwira tinggi dalam pasukan kawal presiden, memimpin aksi 

untuk menyelamatkan presiden, tidak mengetahui lokasi sang presiden, 

padahal pengetahuan tentangnya merupakan unsur yang sangat penting 

dalam seluruh rencana.
9 Dengan demikian G-30-S bekerja dengan tujuan 
yang saling berselisih: sekitar pukul 4.00 pagi G-30-S menempatkan 

pasukan di depan istana yang kosong, membuat Sukarno menjauhi istana, 

sehingga mengakhiri harapan bahwa misi Supardjo akan berhasil.
Supardjo dan dua orang komandan batalyon hilir mudik di pintu 
masuk istana. Mereka tidak memiliki sarana untuk mengontak pimpinan 

inti G-30-S di Halim dan memberi tahu mereka tentang tidak adanya 

Sukarno di istana. Mereka hanya menunggu. Sementara itu perwira 

AURI yang bersama mereka dalam satu jip dari Halim, Letkol Heru 

Atmodjo, memutuskan pergi mencari Panglima Angkatan Udara, 

Laksamana Madya Omar Dani. Letak Markas Besar AURI tidak jauh 

dari istana. Atmodjo menuju ke sana mengendarai jip dan tampaknya 

sudah tiba di sana sebelum pukul 7.15 karena ia ingat ia mendengar 

pengumuman pertama G-30-S melalui radio yang ada di Mabes AURI. 

Sesama rekan-rekan perwira di mabes menyampaikan kepadanya bahwa 

Omar Dani berada di pangkalan udara Halim. Kemudian Atmodjo 

kembali dengan jip menuju Halim, dan menemukan Dani di kantor 

utama. Atmodjo tiba antara pukul 8.00 dan 8.30, dan ia melaporkan 

apa yang baru saja disaksikannya: Supardjo pergi ke istana tetapi gagal 

bertemu presiden.
10Tidak lama sebelum Atmodjo bertemu dengannya, Dani menerima 
telefon dari salah seorang anggota staf Sukarno, Letnan Kolonel Suparto, 

yang mengatakan Sukarno akan segera meninggalkan rumah Harjati 

menuju pangkalan AURI Halim.
11 Pesawat terbang kepresidenan selalu 
disiapkan di pangkalan udara sewaktu-waktu presiden perlu segera me-

ninggalkan ibu kota. Pada saat-saat serba tak menentu itu Sukarno merasa 

yang terbaik adalah berada dekat dengan pesawat. Seperti ditegaskan 

Sukarno dalam pernyataan-pernyataan publiknya di belakang hari, ia 

pergi ke Halim atas prakarsa sendiri, sebagai prosedur operasi baku dalam 

keadaan krisis, tanpa berhubungan sama sekali dengan G-30-S sebe-

lumnya. Ketika ia dan para ajudannya memutuskan Halim merupakan 

tempat yang paling aman, mereka tidak mengetahui bahwa pimpinan 
59DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
G-30-S berkubu di sana.
12Ketika Omar Dani mendengar Sukarno akan tiba di Halim, 
Laksamana Madya itu memerintahkan Atmodjo menggunakan helikop-
ter AURI untuk segera menjemput Supardjo dari istana. Dani bermaksud 

memastikan bahwa wakil pasukan pemberontak ini mempunyai kesem-
patan berbicara dengan presiden. Atmodjo kembali ke Halim dengan 

membawa Supardjo pada sekitar pukul 9.00 pagi dan mengantarkannya 

ke kantor utama pangkalan udara. Di sana Supardjo bercakap-cakap 

dengan Dani, sementara Atmodjo menunggu di luar kantor. Sesudah dua 

tokoh itu keluar dari kantor, Atmodjo membawa Supardjo dengan mobil 

ke kediaman Sersan Anis Sujatno, masih di daerah pangkalan udara, yang 

digunakan sebagai tempat persembunyian G-30-S. Supardjo mengetahui 

jalan ke arah rumah itu. Atmodjo menyatakan belum pernah mengetahui 

letak rumah itu sebelumnya. Dengan mengendarai jip mereka menyusuri 

jalan berliku-liku area pangkalan udara sampai akhirnya menemukan 

rumah tempat para pimpinan inti G-30-S berkumpul. Tidak lama 

kemudian Atmodjo mengantar Supardjo, dengan kendaraan jip itu 

pula, kembali ke kantor komandan pangkalan udara. Di sinilah akhirnya 

Supardjo dapat bertemu Sukarno, yang sementara itu telah tiba. Sukarno 

tampaknya tiba di Halim antara sekitar pukul 9.00 dan 9.30 pagi.
13Pada saat Supardjo bertemu muka dengan Sukarno di kantor 
komandan Halim, sekitar pukul 10.00 pagi, keenam jenderal Angkatan 

Darat yang diculik mungkin sudah dibunuh. Supardjo barangkali sudah 

mengetahui perihal ini dari pembicaraan yang baru saja dilakukannya 

dengan para pimpinan inti G-30-S. Sukarno semestinya sudah curiga 

bahwa setidak-tidaknya ada beberapa di antara enam jenderal itu yang 

dibunuh. Berita yang beredar dari mulut ke mulut mengatakan, dua 

jenderal, Yani dan Pandjaitan, kemungkinan sudah tewas. Tetangga 

mereka mendengar bunyi tembak-menembak dan kemudian mendapati 

darah di lantai rumah mereka. Kemungkinan besar Yani dan Pandjaitan 

tewas seketika di rumah mereka akibat luka-luka tembak. Jenderal lainnya, 

Harjono, mungkin juga sudah tewas di rumahnya oleh luka tusukan dalam 

di perut akibat hunjaman bayonet para penculik. Tiga jenderal lainnya 

(Parman, Suprapto, dan Soetojo) dan letnan yang salah ambil dari rumah 

Nasution (Pierre Tendean) masih hidup ketika diculik, tetapi dibunuh 

di Lubang Buaya. Sekelompok pasukan G-30-S menembak masing-
601. KESEMRAWUTAN FAKTA-FAKTA
masing perwira berkali-kali. Untuk menyembunyikan para korban dan 
menghilangkan jejak mereka, pasukan melemparkan ketujuh jenazah itu 

ke dalam sumur sedalam tiga puluh enam kaki dan kemudian menguruk 

sumur itu dengan bebatuan, tanah, dan dedaunan.
14 Siapa tepatnya yang 
membunuh para perwira itu masih belum diketahui. Penuturan rezim 

Suharto – bahwa ketujuh perwira itu disiksa dan disayat-sayat oleh massa 

pendukung PKI yang kegirangan, sementara perempuan-perempuan dari 

Gerwani (Gerakan Wanita Indonesia) menari-nari telanjang – merupakan 

rekayasa absurd bikinan para ahli perang urat syaraf.
Secara keseluruhan, para peserta G-30-S melakukan empat operasi 
di Jakarta pada pagi hari itu. Mereka merebut stasiun RRI dan menyiarkan 

pernyataan pertama mereka; menduduki Lapangan Merdeka, termasuk 

gedung telekomunikasi; secara terselubung menculik dan membunuh 

enam orang jenderal dan satu orang letnan; dan mengirim tiga perwira 

mereka ke istana presiden, seorang di antara mereka Brigadir Jenderal 

Supardjo, berhasil menemui presiden di pangkalan AURI Halim.
KOMPOSISI PASUKAN
Pimpinan G-30-S terdiri dari lima orang. Tiga orang perwira militer: 

Letkol Untung dari pasukan kawal kepresidenan, Kolonel Abdul Latief 

dari garnisun Angkatan Darat Jakarta (Kodam Jaya), dan Mayor Soejono 

dari penjaga pangkalan udara Halim. Dua orang sipil yaitu Sjam dan 

Pono, dari organisasi klandestin, Biro Chusus, yang dipimpin oleh ketua 

Partai Komunis Indonesia, D.N. Aidit. Lima orang ini telah berkali-kali 

bertemu selama beberapa pekan sebelumnya dan mendiskusikan rencana 

operasi mereka.
15Umur mereka berkisar dari akhir tiga puluhan sampai tengah empat 
puluhan. Untung bertubuh pendek kekar dan berleher gemuk, mem-

perlihatkan stereotip seorang prajurit. Ia sempat terkenal sejenak, ketika 

pada 1962 ia memimpin pasukan gerilya menyerang pasukan Belanda di 

Papua Barat. Dari operasi itu ia mendapat anugerah bintang, kenaikan 

pangkat dari mayor menjadi letkol, dan nama baik karena keberaniannya. 

Rekan komplotannya yang sedikit lebih muda tapi berpangkat lebih 

tinggi, Latief, mempunyai karir kemiliteran yang terhormat sejak menjadi 
61DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
pemuda pejuang melawan tentara Belanda di Jawa Tengah. Sesudah 
lulus kursus-kursus latihan keperwiraan dan membuktikan dirinya di 

pertempuran, Latief memperoleh kedudukan yang strategis: komandan 

seluruh brigade pasukan infanteri (dengan sekitar dua ribu anak buah) di 

ibu kota. Ia tampil dengan sikap percaya diri dan wibawa seorang kolonel 

yang sadar mengenai perlunya penghormatan dari anak buahnya. Di 

pangkalan udara Halim pada 1 Oktober 1965 Untung dan Latief diterima 

di rumah Mayor Soejono, komandan pasukan AURI di pangkalan udara 

Halim. Berperawakan kurus berotot dan peka hati, Soejono mengelu-

arkan perintah-perintah tegas kepada anak buahnya selagi ia mengatur 

tempat persembunyian, makan, dan jip-jip untuk kendaraan pimpinan 

G-30-S. Sjam dan Pono, sebagai orang sipil, menjadi sosok-sosok aneh 

di pangkalan udara itu. Sjam, yang ketika muda dikenal bernama Ka-

maruzaman, adalah keturunan pedagang Arab yang bermukim di daerah 

pantura Jawa. Pono juga berasal dari kawasan pantura Jawa, tapi berkakek 

moyang orang Jawa, seperti ditunjukkan oleh nama lengkapnya, Supono 

Marsudidjojo. Atmodjo teringat, saat pertama kali bertemu kedua lelaki 

itu di Halim pada hari naas tersebut, seketika itu juga ia menduga bahwa 

mereka bukan tentara: sosok mereka melentok tak tegap, mereka meng-

angkat kaki di kursi, dan merokok tak berkeputusan. Mereka kurang 

latihan jasmani dan disiplin militer.
16 Namun dua lelaki ini memiliki 
pengalaman bertahun-tahun dalam berhubungan dengan personil militer 

secara rahasia dan menyembunyikan jati diri mereka.
Pada pagi 1 Oktober, sejak sekitar pukul 2.00 lewat tengah malam, 
lima orang pimpinan gerakan ini duduk bersama di sebuah gedung yang 

tak jauh dari sudut barat laut Halim. Gedung ini adalah kantor divisi 

pengamat udara AURI, Penas (Pemetaan Nasional). Demi alasan-alasan 

yang tidak pernah dijelaskan, sekitar pukul 9.00 pagi, kelima tokoh 

tersebut pindah dari tempat persembunyian di gedung Penas ke rumah 

kecil Sersan Sujatno, yang terletak di kompleks kediaman di Halim. 

Inilah rumah yang dituju Supardjo sekembalinya dari misi yang gagal, 

yaitu menemui Presiden Sukarno di istana. Lima tokoh tersebut tinggal 

di rumah ini sepanjang siang dan malam 1 Oktober 1965. Walaupun 

Untung pada siaran RRI pagi itu dikenal sebagai pimpinan G-30-S, ia 

menghabiskan sepanjang hari itu tanpa menampakkan diri di depan 

umum, bahkan juga tidak di hadapan pasukannya sendiri. Pada kenyata-
621. KESEMRAWUTAN FAKTA-FAKTA
annya memang para pimpinan G-30-S tidak mempunyai sarana untuk 
berkomunikasi dengan pasukan mereka di Lubang Buaya dan Lapangan 

Merdeka selain melalui kurir pribadi. Mereka tidak mempunyai peralatan 

walkie-talkie atau pesawat radio dua arah. Gerakan 30 September sendiri 
Peta 3. Pangkalan Angkatan Udara di Halim dan Lubang Buaya.
Sumber: Berdasarkan peta dalam Katoppo, 
Menyingkap Kabut Halim 1965
, 314-315.63DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
telah memutus jaringan telefon pada saat pasukannya menduduki gedung 
telekomunikasi. (Namun seandainya jaringan telefon berfungsi pun, 

rumah sersan yang sederhana di pangkalan udara itu barangkali tidak 

memiliki saluran telefon). Supardjo yang ulang-alik dengan jip antara 

tempat persembunyian dan kantor komandan Halim membuktikan 
ketiadaan peralatan komunikasi di antara para pimpinan G-30-S.Pimpinan G-30-S sepanjang hari itu berhubungan dengan ketua PKI 
D.N. Aidit, yang juga hadir di pangkalan AURI di Halim. Aidit tinggal 

di rumah yang berbeda dalam kompleks perumahan lain di pangkalan. 

Yang mendampinginya adalah pembantu pribadinya bernama Kusno; 

salah seorang pimpinan PKI, Iskandar Subekti; dan seorang anggota Biro 

Chusus, Bono (yang juga dikenal dengan nama Walujo).
17 Lima pimpinan 
inti G-30-S ada di satu tempat persembunyian (di rumah Sujatno), 

sedangkan Aidit dan sekelompok pembantunya di tempat persembunyian 

yang lain, yang berjarak kira-kira setengah mil (di rumah Sersan Suwandi). 

Untuk komunikasi antar mereka kedua kelompok memiliki seorang kurir 

pribadi yang mengendarai jip untuk mondar-mandir di antara kedua 

tempat persembunyian sambil membawa dokumen. Terkadang satu atau 

dua orang pimpinan inti menuju ke tempat persembunyian Aidit dan 

berbicara langsung dengannya. Atmodjo mengenang bahwa Sjam dan 

Soejono beberapa kali berkonsultasi dengan Aidit.
18Lima pimpinan inti G-30-S sepanjang hari 1 Oktober tinggal di 
rumah Sersan Sujatno yang tidak mencolok. Sebagai kelompok mereka 

tidak menampakkan diri di depan Presiden Sukarno, tokoh yang konon 

hendak mereka lindungi. Supardjo yang menemui presiden atas nama 

mereka semua. Tidak diketahui dengan jelas mengapa Aidit dan para 

pembantunya tinggal di rumah yang lain, dan bukan bergabung dengan 

lima orang dalam kelompok Untung. Mungkin untuk memastikan 

bahwa seandainya mereka diserang, mereka tidak akan disergap bersama-

sama. Atau mungkin juga untuk memastikan bahwa sedikit orang saja 

yang mengetahui Aidit terlibat dalam kelompok inti perencana gerakan. 

Atau mungkin juga untuk menjaga, agar kelompok yang satu tidak me-

medulikan proses pengambilan keputusan kelompok yang lain. Para 

organisator G-30-S tentu mempunyai alasan tertentu untuk memisah-

kan kediaman dua kelompok dengan jarak setengah mil, walaupun sulit 

untuk memahami alasan itu sekarang. Komunikasi antar dua kelompok 
641. KESEMRAWUTAN FAKTA-FAKTA
itu seharusnya lebih mudah dan lebih cepat jika mereka semua tinggal di 
tempat persembunyian yang sama. Bahkan keputusan mereka menga-

singkan diri di tengah kawasan perumahan di Halim itu pun masih tetap 

tidak dapat dimengerti. Barangkali akan lebih masuk akal jika mereka 

menduduki sebuah pusat komando militer, di tempat mereka dapat 

memanfaatkan hubungan radio untuk mengoordinasikan satuan-satuan 

pasukan mereka yang berbeda-beda.
Walaupun pimpinan G-30-S berpangkalan di Halim, tidak ada 
bukti bahwa mereka bekerja dengan orang lain dari AURI selain Mayor 

Soejono. Semua fasilitas yang mereka gunakan di dalam dan sekitar 

pangkalan Halim – Penas, Lubang Buaya, dua rumah, senjata AURI, dan 

truk-truk – agaknya disediakan oleh Soejono sendiri. Komandan Halim, 

Kolonel Wisnoe Djajengminardo, dan Panglima AURI Laksamana 

Madya Omar Dani, tampaknya tidak diajak berunding sebelumnya.
Menurut Omar Dani dan Heru Atmodjo mereka jadi terbawa-bawa 
dalam G-30-S bukan sebagai peserta, melainkan sebagai pengamat dari 

luar. Penuturan kedua orang ini tentang jalannya kejadian demi kejadian 

saling bersesuaian. Pada 30 September sore Soejono menceritakan kepada 

Atmodjo, seorang perwira intelijen AURI khusus urusan pengintaian 

udara, tentang aksi melawan jenderal-jenderal Angkatan Darat yang 

anti-Sukarno. Ini merupakan berita bagi Atmodjo, yang selanjutnya 

melaporkan informasi tersebut kepada Dani pada sekitar pukul 16.00 

hari itu. Dani memerintahkannya mencari tahu lebih banyak lagi tentang 

rencana aksi tersebut dan melaporkan kembali hasil pengamatannya 

malam itu juga. Sekitar pukul 22.00 Atmodjo kembali ke Markas Besar 

AURI dan bertemu dengan sekelompok perwira senior Angkatan Udara 

untuk melaporkan hal-hal apa lagi yang telah didengarnya dari Soejono.
19 Satu detil penting adalah bahwa Supardjo merupakan peserta aksi. Dani 

memerintahkan Atmodjo agar mencari Supardjo, yang menjadi bawahan-

nya langsung dalam Komando Mandala Siaga yang lazim dikenal sebagai 

Kolaga, dalam rangka konfrontasi melawan Malaysia.
20 Supardjo sudah 
menemui Dani pada 29 September untuk membicarakan soal-soal dalam 

Kolaga. Boleh jadi ia menceritakan kepada Dani bahwa aksi menentang 

Dewan Jenderal sedang direncanakan.
Sesuai dengan perintah Dani, Atmodjo mencari Soejono untuk 
memutuskan bagaimana dia dapat menemukan Supardjo. Soejono 
65DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
memberi tahu Atmodjo agar pergi ke Kantor Pengamat Udara sekitar 
pukul 5.00 pagi berikutnya. Sesudah Atmodjo tiba di kantor yang 

dimaksud dan menjelaskan bahwa kedatangannya atas perintah Dani, 

Supardjo mengajaknya pergi bersamanya ke istana. Tanpa rencana atau 

koordinasi apa pun, Atmodjo kemudian menemani Supardjo sepanjang 

hari itu.21 Seandainya pun keterlibatan Atmodjo dalam G-30-S lebih jauh 
ketimbang yang diakuinya sekarang, sepak terjangnya pada 1 Oktober 

tampaknya terbatas pada membantu gerak-gerik Supardjo di sekitar kota 

Jakarta dan pangkalan udara Halim.
Sementara baik  Atmodjo maupun Dani tidak dapat dipandang 
sebagai bagian dari pimpinan G-30-S, mereka (dan sebagian besar perwira 

senior AURI) bersikap simpatik terhadap G-30-S pada 1 Oktober itu. 

Atmodjo mengenang bahwa ia bersorak gembira ketika mendengar 

pengumuman radio yang pertama pada pagi hari itu.
22 Ia bersama para 
perwira rekan-rekannya berpikir bahwa G-30-S merupakan gerakan 

pembersihan terhadap para perwira sayap kanan Angkatan Darat, yang 

telah dan sedang menyabot kebijakan-kebijakan Presiden Sukarno. Dani 

merancang pernyataan publik, “Perintah Harian,” pada pukul 9.30 

pagi yang menyambut G-30-S sebagai usaha untuk “mengamankan 

dan menjelamatkan Revolusi dan Pemimpin Besar Revolusi terhadap 

subversi CIA.” Agaknya Dani berpikir bahwa G-30-S itu tidak lebih 

dari sebuah aksi internal Angkatan Darat, yang sepenuhnya masih setia 

kepada Sukarno.
23Pasukan-pasukan yang digunakan dalam operasi pagi hari itu 
sebagian besar diambil dari satuan-satuan yang dipimpin tiga perwira 

militer dalam pimpinan inti G-30-S: Untung, Latief, dan Soejono. Dalam 

personil G-30-S termasuk satu kompi pasukan kawal presiden di bawah 

pimpinan Untung, dua peleton dari garnisun Angkatan Darat Jakarta di 

bawah pimpinan Latief, dan satu batalyon pasukan Angkatan Udara di 

bawah pimpinan Soejono. Selain itu ada sepuluh kompi – masing-masing 

lima kompi – dari Batalyon 454 dan Batalyon  530. Pasukan-pasukan dari 

dua batalyon ini sudah tiba di Jakarta beberapa hari sebelumnya untuk 

berpartisipasi dalam parade Hari Angkatan Bersenjata pada 5 Oktober. 

Mereka inilah yang merupakan kelompok utama dari pasukan-pasukan 

yang menduduki Lapangan Merdeka. Di antara pasukan-pasukan G-30-S 

juga ada kesatuan-kesatuan kecil dari pasukan para komando di selatan 
661. KESEMRAWUTAN FAKTA-FAKTA
Jakarta dan dari Polisi Militer.
24Di samping berbagai pasukan militer tersebut, sekitar dua ribu 
anggota PKI atau ormas-ormas yang beraﬁ liasi dengan PKI juga ikut 
serta dalam operasi pagi itu.
25 Orang-orang sipil ini sebagian besar adalah 
anggota Pemuda Rakjat yang telah menerima latihan singkat kemiliteran 

di pangkalan udara Halim selama beberapa pekan dalam bulan-bulan 

sebelumnya. Adalah Mayor Soejono yang mengatur penyelenggaraan 

latihan-latihan ini. Para pemuda sipil ini disebar dalam pasukan-pasukan 

yang menculik para jenderal dan menduduki gedung-gedung vital di 

sekitar Lapangan Merdeka. Beberapa dipersenjatai, tapi sebagian besar 

tidak.Tidak ada angka yang andal tentang jumlah keseluruhan personil 
militer dan sipil yang ikut serta dalam G-30-S. Tabel 2 menggambar-

kan sintesis data dari berbagai-bagai sumber. Walaupun angka-angka itu 

mungkin tidak akurat, setidak-tidaknya dapat memberi gambaran kasar 

tentang kekuatan G-30-S.Jumlah tentara yang terlibat dalam G-30-S sangat kecil jika diban-
dingkan dengan seluruh jumlah pasukan yang ada di dalam kota. Dari 

sudut kekuatan militer, G-30-S jelas tidak cukup menggentarkan untuk 

dapat mengalangi pasukan lawan menyerangnya. Komando Daerah 

Militer Kota Jakarta, yang disebut Kodam Jaya, memiliki sekitar enam 

puluh ribu prajurit, tiga puluh kali jumlah seluruh personil yang ikut 

serta dalam G-30-S.
26 Kolonel Latief memimpin satu brigade Kodam 
Jaya, yang terdiri dari sekitar dua ribu prajurit, namun hanya dua peleton 

di antaranya yang ikut serta dalam G-30-S. Besarnya potensi perlawanan 

terhadap G-30-S menjadi lebih besar lagi jika kita perhitungkan puluhan 

ribu tentara tambahan yang ditempatkan di dekat Jakarta. Pasukan khusus 

dari Resimen Para Komando Angkatan Darat (RPKAD) berada di selatan 

kota, dan Kodam yang meliputi Jawa Barat ditempatkan di Bandung, 

sekitar tujuh jam perjalanan mobil jaraknya dari Jakarta. Dibandingkan 

dengan semua pasukan yang ada di dalam dan sekitar kota, kekuatan 

pasukan G-30-S sungguh kecil belaka.67DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
Tabel 2. Personil Militer dan Sipil yang Mengambil Bagian Dalam G-30-S
Personil yang Mengambil Bagian
Jumlah orang
PERSONIL MILITERDua peleton dari Brigade 1, Kodam Jaya, Jakarta
60Satu kompi dari Batalyon 1, Cakrabirawa
60Lima kompi dari Batalyon 454, Diponegoro
500Lima kompi dari Batalyon 530, Brawijaya
500Satu batalyon dari AURI, Pasukan Pembela Pangkalan Halim (PPP)1.000
Satuan-satuan dan perseorangan dari kesatuan militer lain (Polisi 
Militer, para komando)
50Jumlah personil militer
2.130ORANG-ORANG SIPIL
Orang-orang sipil dar
 liasi PKI
2.000Jumlah seluruh personil4.130Sumber: ﬁGerakan 30 Septemberﬂ Dihadapan Mahmillub, Perkara Untung, 
9, 40; Notosusanto dan Saleh, 
Tragedi Nasional, 
231; Saelan, Dari Revolusi ™45
, 91.Perhatikan bahwa pasukan-pasukan G-30-S tidak menyebar laiknya 
pasukan yang berniat melakukan kudeta. Mereka tidak memosisikan diri 
untuk bertahan menghadapi pasukan lawan. Jika tujuan mereka adalah 

kudeta, mereka seharusnya mengepung atau menduduki markas besar 

Kodam Jaya dan Kostrad, dan menempatkan detasemen-detasemen dekat 

pemusatan-pemusatan barak-barak militer utama. Mereka juga seha-

rusnya sudah membangun pos-pos pemeriksaan di jalan-jalan menuju 

Jakarta untuk mengalangi pasukan-pasukan dari luar memasuki kota. 

Semuanya itu tidak mereka lakukan.
Gerakan 30 September tidak mempunyai perlengkapan yang 
hampir selalu dipakai oleh para perancang kudeta di sepanjang paron 

kedua abad ke-20: tank. Seluruh kekuatan G-30-S terdiri dari tentara 

infanteri bersenjata. Dan, gerakan ini tidak berusaha melumpuhkan tank-

tank yang dikendalikan pasukan-pasukan yang berpotensi memusuhi 

G-30-S. Ketika panglima Kodam Jaya mendengar berita penggerebekan 

di rumah-rumah para jenderal, ia memerintahkan beberapa pasukan tank 

untuk berpatroli di jalan-jalan di ibu kota.27 Dengan begitu dalam jam-
jam awal G-30-S dimulai, ibu kota berhasil dikuasai pasukan-pasukan 

berlapis baja yang tidak menjadi bagian G-30-S.Mengingat jumlah pasukan yang terlibat kecil, penyebaran pasukan 
yang tidak berpengaruh, dan tidak ada tank, G-30-S tampaknya tidak 

dirancang untuk merebut kekuasaan negara. Mengikuti aksi-aksi G-30-S 

pagi hari itu, gerakan ini tampak dirancang sebagai semacam pemberon-
681. KESEMRAWUTAN FAKTA-FAKTA
takan para perwira muda terhadap sekelompok perwira senior.
PENGUMUMAN SIANG HARISesudah mengambil alih stasiun radio dan menyiarkan pengumumannya 
yang pertama, G-30-S tidak mengeluarkan pernyataan apa pun selama 

lima jam berikutnya. Gerakan 30 September bungkam sama sekali justru 

pada saat perlu mengerahkan pendapat umum untuk mendukungnya. 

Pengumuman kedua, yang disiarkan sekitar tengah hari, memenuhi janji 

pengumuman pertama dengan merinci perihal Dewan Revolusi Indonesia 

lebih lanjut. “Segenap kekuasaan negara,” demikian pengumuman 

itu menyatakan, telah jatuh “ke tangan Dewan Revolusi Indonesia.” 

Kekuasaan yang diaku dewan nasional ini bersifat mutlak: ia “menjadi 

sumber daripada segala kekuasaan dalam Negara Republik Indonesia,” 

sementara menunggu pemilihan umum untuk memilih wakil-wakil 

di Dewan Perwakilan Rakyat. (Waktu pemilu tidak dinyatakan pasti.) 

Dewan-dewan revolusi yang lebih rendah selanjutnya akan dibentuk 

di tingkat provinsi, kabupaten, kecamatan, dan desa. Masing-masing 

dewan akan berfungsi sebagai “kekuasaan tertinggi untuk daerah yang 

bersangkutan.” Dekrit No. 1 menyatakan bahwa menteri-menteri kabinet 

Presiden Sukarno “berstatus demisioner,” dan bahwa Dewan Revolusi 

Indonesia akan menetapkan semua menteri-menteri yang akan datang.
Walaupun dalam pengumuman radio yang pertama G-30-S mem-
benarkan penumpasan terhadap Dewan Jenderal sebagai cara untuk 

melindungi Presiden Sukarno, dalam pengumumannya yang kedua 

G-30-S justru merebut kekuasaan presiden dan bahkan tidak sekali pun 

menyebut Sukarno. Dengan mengumumkan pimpinan G-30-S sebagai 

pimpinan suatu dewan yang memegang seluruh kekuasaan negara, 

pengumuman kedua memperlihatkan bahwa peristiwa yang pada pagi 

hari menampak sebagai putsch intern Angkatan Darat menjadi lebih 
menyerupai sebuah kudeta.
Pengumuman kedua itu juga menyebut nama-nama para wakil 
panglima yang ada di bawah Letnan Kolonel Untung: “Brigjen Supardjo, 

Letnan Kolonel Udara Heru, Kolonel Laut Sunardi, dan Ajun Komisaris 

Besar Polisi Anwas.” Daftar ini memperlihatkan usaha untuk memasuk-
69DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
kan semua unsur dari keempat angkatan bersenjata (Angkatan Darat, 
Angkatan Udara, Angkatan Laut, dan Angkatan Kepolisian) sambil 

menyembunyikan identitas para pimpinan G-30-S sebenarnya yang 

bekerja bersama Untung, yaitu Kolonel Latief, Mayor Soejono, Sjam, 

dan Pono.
Pemilihan wakil-wakil pimpinan G-30-S ini terasa sukar dijelaskan. 
Dari empat tokoh itu hanya Supardjo dan Heru Atmodjo yang sedikit 

banyak terkait dengan G-30-S. Dan aneh bahwa Supardjo, seorang 

brigadir jenderal, berada di bawah Untung, seorang letnan kolonel. 

Keanehan lain adalah Atmodjo hanya diidentiﬁ kasikan dengan namanya 

yang pertama, Heru, nama yang sangat lazim bagi orang Jawa. Banyak 

orang Indonesia hanya menggunakan satu nama saja (misalnya Untung 

dan Suharto). Tapi Heru biasanya tidak digunakan sebagai nama tunggal. 

Atmodjo dikenal dengan nama seutuhnya. Penggunaan nama Heru saja 

dalam pengumuman tersebut memberi kesan bahwa para organisator 

G-30-S tidak kenal dengannya. Dua deputi komandan G-30-S yang lain, 

Sunardi dan Anwas, belum pernah satu kali pun menghadiri rapat-rapat 

perencanaan, tidak berada di pangkalan udara Halim pada 1 Oktober, 

tidak diberi tahu tentang G-30-S sebelumnya, dan tidak mengambil 

langkah apa pun atas nama G-30-S.28Tidak jelas siapa, jika pun memang ada, yang menandatangani 
Dekrit No. 1, mengenai pembentukan Dewan Revolusi Indonesia. 

Baik dokumen asli maupun fotonya tidak pernah terlihat. Di depan 

persidangannya Untung menyatakan bahwa ia, Supardjo, dan Atmodjo 

yang menandatangani dokumen itu.29 Sebagai saksi dalam persidangan 
itu, Atmodjo mengakui telah menandatanganinya.30 Namun sekarang 
Atmodjo mengatakan tidak pernah menandatanganinya dan bahkan tidak 

pernah melihat teks itu sebelum disiarkan. Ia menyatakan, pengakuannya 

di depan persidangan Untung merupakan kapitulasi terhadap tuntutan 

penuntut umum. Ia berharap mahkamah menghargai kerja samanya, 

dan dengan demikian akan memberi keringanan hukuman jika kelak 

ia sendiri dihadapkan ke pengadilan.31 Di depan Mahmilub Supardjo 
memungkiri pengumuman radio tentang Dewan Revolusi Indonesia. Ia 

menyatakan bahwa ia tidak menyetujui gagasan tentang dewan tersebut 

dan menolak menandatangani dokumen itu.32 Tanpa adanya dokumen 
dekrit yang asli tidak mungkin diketahui siapa sebenarnya yang telah 
701. KESEMRAWUTAN FAKTA-FAKTA
menandatanganinya. Mengingat bahwa Sunardi dan Anwas jelas bukan 
tokoh-tokoh penanda tangan, tidak ada alasan kuat untuk memerca-

yai bahwa dua tokoh lain yang disebut sebagai wakil-wakil komandan 

(Supardjo dan Atmodjo) pernah menandatanganinya.
Pengumuman ketiga G-30-S, yang disiarkan antara pukul 13.00 
dan 14.00, disebut sebagai “Keputusan No. 1.”
33 (Sekarang sukar untuk 
dipahami apa yang dipikirkan [para] penulis pengumuman-pengumuman 

ini tentang perbedaan antara dekrit dan keputusan). Pengumuman ketiga 

ini menyebut empat puluh lima nama anggota Dewan Revolusi Indonesia, 

termasuk Untung dan empat orang wakilnya. (Angka 45 itu tampaknya 

dipilih untuk melambangkan 1945, tahun proklamasi kemerdekaan 

Indonesia.) Para anggota mewakili aneka macam pandangan politik yang 

relatif luas: politisi Muslim, kader menengah PKI, wartawan, perempuan, 

dan pimpinan pemuda. Kelompok yang paling banyak terwakili, dengan 

delapan belas kursi, ialah kelompok militer. Beberapa perwira militer 

dalam daftar dikenal sebagai antikomunis, misalnya Brigadir Jenderal 

Amir Mahmud. Di dalamnya juga termasuk nama-nama dua orang yang 

sedikit banyak tak dikenal, namun belakangan ternyata termasuk dalam 

pimpinan G-30-S: Kolonel Latief dan Mayor Soejono. Pimpinan G-30-S 

di Jawa Tengah, Kolonel Suherman, juga muncul dalam daftar. Gerakan 

30 September tidak memberikan penjelasan mengenai dasar-dasar yang 

melandasi pemilihan untuk keanggotaan Dewan. Kecuali bagi beberapa 

orang yang terlibat langsung dalam G-30-S, agaknya tak seorang pun di 

antara mereka yang ditunjuk sebagai anggota dewan pernah dihubungi 

sebelumnya dan diminta untuk ikut bergabung.Segera sesudah mengumumkan daftar nama-nama anggota Dewan 
Revolusi Indonesia, stasiun pusat RRI menyiarkan pengumuman G-30-S 

yang keempat, yaitu “Keputusan No. 2.” Keputusan ini memaklumkan, 

karena panglima G-30-S adalah seorang letnan kolonel, tidak ada perwira 

militer yang berpangkat lebih tinggi daripadanya. Semua pangkat di atas 

pangkat Untung dinyatakan tidak lagi berlaku. Dengan sekali gebrak 

sistem kepangkatan militer diubah, sehingga pangkat Untung menjadi 

pangkat yang tertinggi. Para perwira yang berpangkat lebih tinggi 

memenuhi syarat untuk memperoleh pangkat letnan kolonel jika mereka 

mengajukan secara tertulis pernyataan kesetiaan kepada Dewan Revolusi 

Indonesia. Sementara itu semua prajurit bawahan yang mendukung 
71DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
G-30-S pangkatnya akan dinaikkan satu peringkat.Dua “keputusan” ini diumumkan atas nama Letnan Kolonel 
Untung dan ditandatangani pula olehnya. Militer menerbitkan foto 
dokumen-dokumen asli Keputusan 1 dan Keputusan 2 ini.34 Foto-
foto itu memperlihatkan bahwa hanya Untung yang menandatangani 

dokumen-dokumen termaksud. Barangkali pembedaan antara “dekrit” 

dan “keputusan” terletak pada nama siapa yang mengeluarkannya: dekrit 

dikeluarkan atas nama komandan dan para wakil komandan, sedangkan 

keputusan dikeluarkan hanya atas nama komandan saja.
Empat pengumuman yang dikeluarkan oleh G-30-S tersebut 
merupakan seluruh penampilan G-30-S di depan masyarakat Indonesia.
35 Jika disimpulkan bersama, keempat pengumuman itu sangat sedikit 

mengungkapkan sifat G-30-S. Yang paling jelas, pengumuman itu tidak 

memberikan pembenaran terhadap tindakan mendemisionerkan kabinet 

dan penetapan bentuk pemerintahan yang sama sekali baru. Pengu-

muman-pengumuman itu juga tidak mengungkapkan pertentangan 

ideologis apa pun dengan pemerintahan Sukarno. Semua prinsip yang 

dengan tegas dijunjung G-30-S ialah prinsip-prinsip yang dianjurkan 

atau ditemukan oleh Sukarno, yaitu UUD 1945, politik luar negeri 

yang menentang kolonialisme dan neokolonialisme, Pancasila, Amanat 

Penderitaan Rakyat (Ampera), Panca Azimat Revolusi.
36 Gerakan 30 
September menyerukan pembentukan dewan-dewan revolusi di tingkat 

provinsi dan kabupaten, dan bahkan menetapkan jumlah anggota 

yang akan duduk di dewan-dewan itu. Tapi G-30-S tidak menjelaskan 

bagaimana anggota dewan akan dipilih dan apa wewenang dewan dalam 

hubungannya dengan lembaga-lembaga negara yang ada, selain hanya 

mengatakan bahwa dewan mempunyai “segenap kekuasaan.” Gerakan 

30 September menyatakan kesetiaannya kepada konstitusi Indonesia, 

lalu menciptakan lembaga yang tidak dirumuskan dengan jelas dan sama 

sekali baru, yang akan melampaui lembaga-lembaga yang telah dibentuk 

oleh konstitusi.Wajah G-30-S di hadapan masyarakat tidak konsisten (peng-
umuman-pengumumannya menyatakan bahwa pasukannya ingin 

melindungi Sukarno tapi juga ingin mendongkelnya), ganjil (letnan 

kolonel dinyatakan sebagai pangkat tertinggi), dan kabur (cita-cita 

istimewa G-30-S tidak dijelaskan). Hal yang lebih membingungkan 
721. KESEMRAWUTAN FAKTA-FAKTA
lagi ialah penampilan publik G-30-S sangat sedikit kecocokannya dengan 
kenyataan: Sukarno tidak berada di bawah “lindungan” G-30-S; dua dari 

empat wakil komandannya tidak tahu-menahu tentang G-30-S; empat 

pimpinan yang sesungguhnya (Sjam, Pono, Latief, Soejono) tidak disebut 

sebagai pimpinan; dan jenderal-jenderal yang “ditangkap” sebenarnya 

sudah dibunuh dan mayat-mayat mereka disembunyikan. Keempat 
pengumuman yang disiarkan melalui radio belum tentu disusun oleh 

orang-orang yang namanya tercantum di dalamnya. Oleh karena Aidit 

juga berada di Halim, ia pun boleh jadi ikut serta menyusunnya. Untung 

dan dua wakil komandan G-30-S yang berada di Halim (Supardjo dan 

Heru Atmodjo) barangkali bukan yang menulis Dekrit No. 1. Bahkan 

Untung mungkin tidak menulis Keputusan 1 dan Keputusan 2 walaupun 

ia menandatanganinya.PERBINCANGAN SUKARNO DAN SUPARDJO
Bagi Presiden Sukarno wajah G-30-S pada 1 Oktober ialah wajah Brigadir 

Jenderal Supardjo. Presiden tidak berjumpa dengan lima pimpinan inti 

G-30-S saat ia berada di Halim. Dari siaran radio pagi hari itu, satu-
satunya orang lain yang dengan pasti diketahuinya terlibat ialah Letnan 

Kolonel Untung. Demikian juga, Sukarno tidak bertemu Aidit dan ba-

rangkali tidak pernah diberi tahu bahwa Aidit ada di kawasan pangkalan 

udara. Mengingat satu-satunya orang dari G-30-S yang dijumpai Presiden 

Sukarno ialah Supardjo, Presiden kemungkinan pagi itu telah menyim-

pulkan bahwa G-30-S memang benar seperti yang dinyatakan dalam 

siaran radio pertama: suatu gerakan murni intern Angkatan Darat yang 

dirancang untuk membersihkan perwira sayap kanan, serta untuk mem-

pertahankan dirinya selaku presiden. Dan patut diingat bahwa semula 

G-30-S bermaksud membawa serta dua komandan batalyon, Kapten 

Sukirno dan Mayor Bambang Supeno, menemui Presiden Sukarno. 

Tapi hanya Supardjo yang dibawa kembali dengan helikopter ke Halim. 

Ternyata, Supardjo menjadi duta G-30-S.
Sukarno dan Supardjo bertemu untuk pertama kali sekitar pukul 
10.00 pagi di kantor komandan pangkalan udara Halim, Kolonel Wisnoe 

Djajengminardo. Pada waktu itu Sukarno sudah mengetahui bahwa 
73DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
Yani diculik. Karena juga telah dilaporkan kepadanya bahwa tembak-
menembak terjadi di rumah Yani dan darah terlihat berceceran di sana, 

Sukarno barangkali menduga Yani telah terbunuh. Jadi Presiden menge-

tahui Supardjo mewakili sebuah gerakan yang, mungkin sekali, baru saja 

membunuh panglima angkatan bersenjatanya.Sukarno pasti bingung seorang brigadir jenderal datang bertemu 
dengannya atas nama seorang letnan kolonel. Pada persidangannya 

Untung menyebut, bahwa Sukarno bertanya kepada Supardjo, “Mengapa 

jang memimpin Untung?” Walaupun Untung tidak mengetahui langsung 

perundingan itu – apa pun yang diketahuinya berdasarkan apa yang dice-

ritakan Supardjo kepadanya – barangkali Sukarno memang menanyakan 

pertanyaan semacam itu. Jawaban Supardjo, sekali lagi menurut Untung, 

tidak memberi kejelasan: “Dialah jang kita anggap pantas.”
37Cerita orang pertama satu-satunya tentang pembicaraan mereka 
pagi itu diberikan Supardjo (dalam persidangannya pada 1967) dan 

Laksamana Madya Omar Dani, yang hadir selama pembicaraan mereka 

yang pertama. Cerita Supardjo dan Omar Dani sangat singkat dan jelas 

tidak memberikan seluk-beluk pembicaraan yang tentunya pelik dan 

sangat panjang lebar. Sukarno sendiri tidak pernah menyampaikan 

ceritanya.Pada sidang Mahmilubnya Supardjo memberi kesaksian bahwa 
Sukarno tidak terlalu cemas menanggapi berita tentang penculikan 

para jenderal. Presiden tidak menuduh G-30-S sebagai jahat, khianat, 

atau kontra revolusioner. Supardjo menceritakan, Sukarno tetap tenang 

dan mengucapkan dalam bahasa Belanda “Ja zo iets in een revolutie kan 
gebeuren
 (hal semacam ini akan terjadi di dalam suatu revolusi).”
38 Kendati demikian Sukarno cemas kalau-kalau peristiwa itu menimbulkan 

perang saudara yang tidak terkendalikan antara kekuatan sayap kanan dan 

sayap kiri di kalangan militer. Ia meminta Supardjo agar menghentikan 

G-30-S, sementara ia akan berusaha menemukan pemecahan politis. 

Supardjo mengatakan, “Kemudian saja diminta duduk lebih dekat, beliau 

bitjara bahwa kalau begini pertempuran nanti bisa meluas. Lantas jang 

untung nanti adalah Nekolim, lantas beliau tanja sama saja: mempunjai 

kesanggupan tidak untuk memberhentikan gerakan dari G-30-S? Waktu 

itu saja katakan: ‘Ja – sanggup.’ Lantas beliau menepuk-nepuk bahu 

saja dan mengatakan ‘Awas ja kalau tidak beres 
engke maneh dipeuntjit,’ 
741. KESEMRAWUTAN FAKTA-FAKTA
ja sambil gujon itu. Kalau tidak bisa menjelesaikan, memberhentikan 
gerakan G-30-S, kamu nanti saja sembelih.”
39 Menurut Omar Dani, Sukarno menolak permintaan Supardjo 
untuk tampil mendukung G-30-S, lalu beliau meminta agar Supardjo 

menghentikan G-30-S. Dalam kata-kata penulis biograﬁ  Dani, dinya-
takan sebagai berikut: 
Ia [Supardjo] melapor langsung kepada Presiden bahwa 

bersama kawan-kawan ia telah mengambil tindakan terhadap 

para perwira tinggi Angkatan Darat. Para perwira muda di 

lingkungan Angkatan Darat dan para bawahan mengeluh atas 

sikap, kelakuan, ketidakpedulian para Jendral terhadap ba-

wahannya. Atas pertanyaan Bung Karno apakah Pardjo punya 

bukti, Soepardjo mengiyakan dan sanggup mengambilnya di 

MBAD bila ia diperintahkan. Bung Karno memberi perintah 

untuk mengambilnya, tetapi sampai menghilangnya pada 2 

Oktober 1965, Soepardjo tidak pernah dapat menyerahkan 

bukti-bukti itu kepada Bung Karno. Presiden memerintahkan 

Brigjen Soepardjo untuk menghentikan gerakannya, guna 

menghindari terjadinya pertumpahan darah. Presiden juga 

menolak permintaan Brigjen Soepardjo untuk mendukung 

G-30-S. Begitu ditolak permintaannya oleh Presiden Sukarno, 

Brigjen Soepardjo langsung berpamitan dan pergi keluar dari 

Markas Koops. Tampak di wajahnya sedikit kusut, capai, 

kurang tidur dan kecewa.
40Cerita Omar Dani ini menegaskan pernyataan Supardjo bahwa 
Sukarno meminta agar G-30-S dihentikan. Sukarno tidak mendukung 

juga tidak menentang G-30-S. Di satu pihak, ia tidak mengeluarkan 

pernyataan dukungan terhadapnya (seperti yang telah diperbuat Dani) 

atau diam-diam mendorong agar meneruskannya. Di lain pihak, ia tidak 

melihat G-30-S sebagai bahaya yang akan mencelakakan dirinya atau 

kedudukannya sebagai presiden. Bahwa ia tinggal di Halim, justru tempat 

yang diketahuinya dipakai sebagai pusat pimpinan G-30-S, menunjuk-
kan bahwa ia melihat Supardjo dan Untung sebagai perwira-perwira yang 

setia kepadanya. Sukarno kelihatan tidak menjadi panik oleh kejadian 
75DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
pagi itu. Antara pukul 11.30 dan tengah hari, sesudah berbicara dengan 
Supardjo di pusat komando pangkalan udara, Sukarno pindah ke sebuah 

rumah yang sedikit lebih luas milik Komodor Susanto dan beristirahat 

siang beberapa jenak di sana.Sukarno tidak sekadar berada di Halim, ia juga memanggil para 
penasihat utamanya ke sana. Dari tiga wakil perdana menterinya, satu-

satunya yang saat itu berada di Jakarta, Leimena, tiba di Halim pada saat 

menjelang siang hari. Begitu juga Panglima Angkatan Laut, Panglima 

Angkatan Kepolisian, Komandan Pasukan Kawal Istana, dan Jaksa Agung. 

Mereka bersama Sukarno sepanjang sore dan petang hari itu.
41 Menteri-
menteri ini menyaksikan sebagian dari pembicaraan yang berlanjut antara 

Sukarno dan Supardjo. Belakangan mereka menyampaikan informasi 

sekadarnya kepada wartawan dan juga kesaksian singkat ketika mereka 

tampil sebagai saksi di sidang pengadilan. Tapi, sejauh yang saya ketahui, 

mereka tidak menulis catatan rinci tentang pembicaraan antara kedua 

tokoh tersebut.Supardjo menemui Sukarno untuk kedua kali sesudah ia kembali dari 
perundingan dengan para pimpinan inti G-30-S. Seluruhnya Supardjo 

berbicara dengan Sukarno dalam empat atau lima kali kesempatan yang 

terpisah-pisah sepanjang hari itu. Hanya pembicaraan pertama yang 

berlangsung di kantor komandan Halim. Pembicaraan-pembicaraan 

yang belakangan berlangsung di rumah Komodor Soesanto. Rumah ini 

dipilih untuk Presiden karena merupakan rumah tunjukan yang terbaik di 

pangkalan itu.42 Supardjo mondar-mandir antara rumah Sersan Sujatno, 
tempat persembunyian Untung, Sjam dan lainnya, dan rumah Soesanto, 

tempat Sukarno dan menteri-menterinya berada.
43Topik utama perbincangan antara Sukarno dan Supardjo pada lepas 
tengah hari, sekitar pukul 12.00 sampai 13.30, ialah memilih pengganti 

sementara untuk Yani sebagai panglima Angkatan Darat. Sukarno jelas 

tidak memusuhi G-30-S karena untuk pengangkatan yang sepenting 

itu ia meminta nasihat mereka. Dalam analisisnya Supardjo menyata-

kan bahwa pimpinan G-30-S merekomendasikan tiga nama jenderal 

Angkatan Darat.44 Gerakan 30 September memberikan dukungan-
nya untuk Mayor Jenderal U. Rukman, panglima antardaerah untuk 

Indonesia timur; Mayor Jenderal Pranoto Reksosamodra, asisten pada 

staf umum Yani yang biasanya hanya disebut dengan nama pertamanya; 
761. KESEMRAWUTAN FAKTA-FAKTA
dan Mayor Jenderal Basuki Rachmat, Panglima Kodam Brawijaya, Jawa 
Timur.
45Keputusan tentang penggantian Yani sepenuhnya ada pada Sukarno. 
Gerakan 30 September tidak mendiktekan syarat-syarat kepada Presiden. 

Perwira yang akhirnya menjadi pilihan Sukarno ialah Pranoto, anggota 

staf Yani yang tidak diculik. Pada pukul 13.30 Sukarno menandatangani 

perintah pengangkatan Pranoto sebagai pejabat pimpinan sementara 

Angkatan Darat dan mengirim utusan-utusan untuk memanggilnya ke 

Halim. Sementara itu G-30-S, demi alasan yang tak diketahui, tidak 

menyiarkan perintah Sukarno melalui radio.
Dalam percakapan mereka, Supardjo secara tersirat mengakui ke-
wenangan Sukarno sebagai presiden. Ia tidak mengancam Sukarno baik 

dengan gangguan secara ﬁ sik maupun berusaha menculiknya, memak-
sanya untuk mendukung G-30-S, atau menekan agar Sukarno mengambil 

keputusan-keputusan tertentu. Dipandang dari sudut mana pun Supardjo 

memainkan peranan sebagai perwira bawahan. Maka menjadi ganjil jika 

kira-kira pada saat yang bersamaan dengan perundingan-perundingan di 

Halim ini (tengah hari sampai pukul 14.00), pemancar radio menyiarkan 

pengumuman yang secara tidak langsung memberhentikan Sukarno 

sebagai presiden. Di Halim orang yang berbicara dengan Sukarno atas 

nama G-30-S tetap memperlakukannya sebagai seorang presiden. Tetapi 

melalui gelombang-gelombang radio, G-30-S mencanangkan secara 

sepihak telah mendemisionerkan kabinet Sukarno. 
Sukarno entah mendengar sendiri atau diberi tahu tentang isi 
pengumuman G-30-S itu. Ia tidak senang. Dalam sidang kabinet awal 

November 1965 ia mengacu pada tuntutan G-30-S ketika menjawab 

para mahasiswa demonstran yang diorganisir oleh Angkatan Darat, 

yang menuntut agar Sukarno mendemisionerkan kabinetnya: “
ben je 
bedonderd, dat ik mijn Kabinet ga laten demissioneren
. Ya, itu ucapan 
saya sesudah diadakannya oleh sesuatu pihak ‘Dewan Revolusi.’ Pada 

waktu itu di sini saya berkata dengan tegas: ben je bedonderd
.”46 Sukarno 
sudah memutuskan untuk tidak mendukung G-30-S pada saat dewan 

itu diumumkan melalui radio. Tapi mendengar kabinetnya sudah di-

demisionerkan pastilah lebih memperkeras penentangannya terhadap 

G-30-S.77DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
AKSI-AKSI DI JAWA TENGAH
Satu-satunya aksi-aksi penting militer yang mendukung G-30-S terjadi 
di provinsi Jawa Tengah dan daerah Yogyakarta.
47 Pemberontakan meluas 
di dua wilayah itu.48 Para perwira muda memberontak terhadap perwira 
tertinggi di provinsi termaksud, Brigadir Jenderal Suryasumpeno, dan tiga 

komandan distrik militer. Di ibu kota Jawa Tengah, Semarang, seorang 

kolonel dari staf Suryasumpeno menduduki stasiun radio, RRI Semarang, 

dengan sekelompok pasukan pemberontak dan menyatakan diri sebagai 

panglima baru pada sekitar pukul 13.00. Ia adalah Kolonel Suherman, 

kepala intelijen daerah militer tingkat provinsi.
Di Yogyakarta Mayor Muljono memimpin pasukan pemberontak 
menggerebek rumah komandan mereka, Kolonel Katamso. Mereka 

menculiknya dan juga kepala stafnya, Letnan Kolonel Sugijono, yang 

kebetulan ada di rumah itu ketika para pemberontak datang. Mereka 

membawa dua perwira itu ke sebuah kota kecil di utara Yogyakarta, 

Kentungan, dan menahan mereka di tangsi batalyon militer di sana. 

Kemudian mereka membunuh kedua perwira tersebut.
Para perwira militer yang berada di belakang gerakan di Yogya-
karta, berbeda dari kawan-kawan mereka di Semarang, bekerja dalam 

koordinasi dengan penduduk sipil setempat. Massa keluar di jalan-jalan 

mendukung G-30-S. Mayor Muljono, sebagai perwira yang bertanggung 

jawab atas urusan pertahanan sipil, telah menjalin hubungan erat dengan 

organisasi-organisasi sipil, seperti PKI. Ketika para prajurit menculik 

Kolonel Katamso, massa pemuda dari berbagai organisasi yang beraﬁ
 liasi 
dengan PKI mengepung kantor Sultan Yogyakarta, Kepatihan, tempat 

kedudukan penguasa sipil. Mereka juga mengambil alih pemancar RRI 

Yogyakarta dan mulai menyiarkan pernyataan-pernyataan dukungan 

terhadap G-30-S pada sekitar pukul 20.00.Peristiwa-peristiwa serupa terjadi di Solo, kota terbesar kedua di 
Jawa Tengah. Seorang perwira muda memimpin G-30-S. Organisasi-

organisasi sipil sayap kiri mengeluarkan pernyataan mendukung G-30-S, 

walaupun tidak disertai aksi-aksi jalanan seperti halnya di Yogyakarta. 

Pemimpin pemberontak di Solo, Mayor Iskandar, menyatakan dirinya 

sebagai ketua Dewan Revolusi Solo dan memerintahkan prajurit-prajurit 

yang setia kepadanya untuk menahan perwira komandannya, Letnan 
781. KESEMRAWUTAN FAKTA-FAKTA
Kolonel Ezy Suharto, kepala staf Korem (Komando Resort Militer) 
Solo, Kapten Parman, dan seorang perwira lain, Letnan Kolonel Ashari. 

Mayor Iskandar menyerukan kepada wakil-wakil partai politik untuk 

berkumpul dan dengan bantuannya mengadakan rapat pembentukan 

Dewan Revolusi kota Solo. Wali kota Solo, Utomo Ramelan, seorang 

anggota PKI, mengeluarkan pernyataan mendukung G-30-S.
Di kota lain di Jawa Tengah, Salatiga, para perwira pemberon-
tak bertindak tanpa dukungan sipil sama sekali. Letnan Kolonel Idris, 

kepala staf Korem Salatiga, mengerahkan pasukan menentang perwira 

komandannya, Kolonel Sukardi, dan seorang perwira militer penting 

lain di kota ini, Letnan Kolonel Sugiman. Tidak ada tokoh dan organi-

sasi sipil yang mengeluarkan pernyataan dukungan atau keikutsertaan 

dalam demonstrasi-demonstrasi. Wali kota Salatiga, Bakri Wahab, adalah 

anggota PKI, namun ia tidak menyatakan dukungannya kepada G-30-S 

secara terbuka.Dengan demikian di Jawa Tengah, pada 1 Oktober malam, 
para perwira menengah merebut komando provinsi di Semarang dan 

menculik para komandan distrik di tiga kota utama. Hanya di Yogyakarta 

penduduk sipil turun ke jalan-jalan memberi dukungan kepada G-30-S, 

dan hanya di Solo kaum politisi sipil mengeluarkan pernyataan-per-

nyataan dukungan. Hanya di Yogyakarta perwira-perwira yang diculik 

dibunuh. Aksi-aksi yang dilakukan atas nama G-30-S di Jawa Tengah 

mengambil pola yang tidak berbeda.Rupanya G-30-S telah menjalin hubungan dengan para perwira 
militer di provinsi-provinsi lain. Dalam analisis postmortemnya Supardjo 

menyatakan bahwa G-30-S telah mengirim kurir-kurirnya ke berbagai 

provinsi. Sementara para perwira di provinsi-provinsi lain mungkin telah 

mengetahui tentang adanya G-30-S, dan berpikir untuk melakukan 

tindakan tertentu, namun mereka tetap pasif.
49 Hanya di Jawa Tengah 
dan Yogyakarta yang merupakan wilayah-wilayah di luar Jakarta G-30-S 

mewujud.
SERANGAN SUHARTO TERHADAP G-30-S
Kembali di Jakarta, seorang jenderal senior Angkatan Darat yang tidak 
79DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
menjadi sasaran penculikan ialah Mayor Jenderal Suharto, Komandan 
Komando Strategis Cadangan Angkatan Darat atau lebih dikenal sebagai 

Kostrad. Pasukan yang menduduki Lapangan Merdeka (Batalyon 454 

dan 530) tidak diperintahkan untuk memblokade markas Kostrad atau 

setidaknya menetralisirnya. Pasukan menduduki sisi utara, barat, dan 

selatan lapangan tersebut dan membiarkan sisi timur, tempat markas 

Kostrad berdiri, kosong. Para perwira Suharto keluar masuk gedung 

dengan leluasa sepanjang hari itu saat mereka menyusun rencana serangan 

terhadap G-30-S. Salah satu keganjilan besar dari kejadian-kejadian 1 

Oktober itu ialah bahwa musuh-musuh G-30-S bekerja di sebuah gedung 

yang berada langsung di depan sebagian besar pasukan G-30-S.Barangkali G-30-S memutuskan tidak menetralisir markas Kostrad 
karena Kostrad bukanlah merupakan instalasi militer utama di Jakarta. 

Berbeda dengan Kodam Jaya, Kostrad tidak mempunyai pasukan tetap 

yang diasramakan di dalam atau sekitar kota. Prajurit-prajurit cadangan 

Kostrad selalu dipinjam dari komando-komando daerah (kodam-kodam). 

Kostrad mengerahkan batalyon-batalyon untuk penugasan sementara 

dalam operasi-operasi tempur tertentu.
50 Meskipun demikian, Kostrad 
mempunyai arti strategis yang besar, mengingat bahwa yang memimpin-

nya adalah Suharto, tokoh yang terkadang bertugas sebagai panglima 

Angkatan Darat setiap saat Yani bepergian ke luar negeri. Jika pasukan 

pemberontak ingin menguasai Jakarta, mereka harus memastikan bahwa 

Suharto, orang dalam peringkat pertama yang langsung akan mengganti-

kan Yani, tidak dapat mengerahkan pasukan untuk melakukan serangan 

balasan. Suharto diangkat menjadi panglima Kostrad pada Mei 1963 dan 

karena itu berpengalaman paling tidak dua tahun dalam berhubungan 

dengan para perwira puncak militer di Jakarta.
Menurut penuturannya sendiri, Suharto mendengar tentang adanya 
tembak-menembak dan penculikan dari tetangga ketika ia masih di ke-
diamannya di Menteng. Ia tiba di Kostrad antara pukul 6.30 dan 7.00 

pagi. Karena Suharto menduga Yani sudah terbunuh, ia mengangkat 

dirinya sendiri sebagai panglima Angkatan Darat ad interim. Perwira 
kunci yang menguasai pasukan paling besar di Jakarta, Umar Wiraha-

dikusumah, pada sekitar pukul 8.00 melapor kepada Suharto dan me-

nempatkan dirinya di bawah komando Suharto.
51 Jenderal-jenderal dari 
Staf Umum Angkatan Darat (SUAD) yang selamat mengadakan rapat 
801. KESEMRAWUTAN FAKTA-FAKTA
darurat sekitar saat yang sama dan memutuskan mengangkat Suharto 
sebagai panglima sementara. Menurut salah seorang anggota staf, Mayor 

Jenderal Pranoto, yang belakangan ditunjuk Sukarno sebagai panglima, 

“rapat memutuskan untuk menunjuk Mayjen Suharto Pangkostrad agar 

bersedia mengisi pimpinan A.D. yang terdapat vacuum. Melalui kurir 

khusus, maka keputusan rapat kita sampaikan kepada Mayjen Suharto di 

MAKOSTRAD.”
52 Sepanjang hari itu banyak perwira yang berkumpul 
di Kostrad sesudah diketahui bahwa di sinilah pusat kekuatan militer 

yang anti-G-30-S. Nasution tiba di sana pada petang hari.
53Tindakan pertama Suharto dalam menghadapi G-30-S ialah 
menuntut dua batalyon di Lapangan Merdeka menyerahkan diri. Para 

komandan batalyon-batalyon itu, Kapten Sukirno dan Mayor Supeno, 

ada di dalam halaman istana (menemani Supardjo dari Halim pada pagi 

hari). Para perwira Kostrad menghubungi wakil-wakil komandan batalyon 

yang masih ada di lapangan bersama pasukannya. Wakil-wakil komandan 

itu berbuat sesuai dengan perintah yang mereka terima: mereka melapor 

kepada Suharto di dalam gedung Kostrad. Begitu bertemu dengan mereka, 

Suharto memberi tahukan bahwa ia menganggap G-30-S sebagai usaha 

kup dan mengancam akan menyerang mereka jika pasukan mereka tidak 

menyerah kepadanya pada pukul 6.00 petang hari itu.
Keganjilan lain lagi dari G-30-S adalah bahwa dua batalyon tersebut 
– Yon 454 dari Jawa Tengah dan Yon 530 dari Jawa Timur – dipanggil ke 

Jakarta oleh Suharto sendiri. Dalam penjelasannya yang pertama di depan 

umum tentang peristiwa hari itu, yaitu pidatonya pada 15 Oktober, 

Suharto mengakui bahwa dua batalyon itu termasuk anggota Kostrad.
54 Mereka dibawa ke Jakarta bersama batalyon yang ketiga, Yon 328 dari 

Jawa Barat, untuk mengambil bagian dalam parade Hari Angkatan Ber-

senjata yang dijadwalkan pada 5 Oktober. Pada pagi hari 30 September 

1965 Suharto memeriksa tiga batalyon itu, di lapangan tempat mereka 

berkemah. Pada 1980-an salinan perintah-perintah Kostrad yang asli 

kepada tiga batalyon tersebut tersingkap – semuanya ditandatangani 

oleh Suharto.
55Sementara mereka berpangkalan di Lapangan Merdeka, tidak 
seorang pun dari dua komandan batalyon itu berhubungan dengan 
pimpinan G-30-S di Halim. Mereka benar-benar memikirkan sendiri 

bagaimana menjawab ancaman Suharto, tanpa berkonsultasi dengan 
81DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
Untung, Sjam, dan lainnya. Satu batalyon, yaitu Yon 530, meninggal-
kan posisinya dan menyerah ke Kostrad menjelang tengah hari. Kapten 

Sukirno dari Yon 454 berhasil mencegah pasukannya untuk membelot 

tetapi merasa tidak dapat tetap berada di Lapangan Merdeka tanpa adanya 

batalyon yang lain. Ia memerintahkan semua anggota pasukannya naik 

truk dan kembali menuju Halim menjelang senja.
56Suharto berhasil mengosongkan Lapangan Merdeka dari tentara 
tanpa satu letusan senjata pun: satu batalyon menyerah, yang lain 
melarikan diri. Pasukan Suharto tidak menemui perlawanan ketika 

merebut stasiun RRI sekitar pukul 18.00.
57 Di gedung telekomunikasi 
pasukan Suharto menjumpai beberapa sukarelawan sipil G-30-S. Karena 

sukarelawan-sukarelawan itu sangat bingung apa yang harus mereka 

lakukan, dan juga tidak yakin apakah pasukan itu kawan atau lawan, 

mereka menunjukkan perlawanan kecil belaka. Mereka dengan cepat 

dikalahkan dan diangkut.58 Hingga petang hari G-30-S sudah tidak 
mempunyai pasukan yang tersisa di dalam kota. Sisa-sisa kekuatannya 

telah kembali ke Lubang Buaya. Suharto menguasai Jakarta. Antara pukul 

19.00 dan 20.30 ia memerintahkan RRI untuk menyiarkan pesan yang 

telah ia rekam sebelumnya sore itu. Gema suara Suharto di udara menjadi 

pertanda berakhirnya G-30-S secara simbolik.
Untuk merebut stasiun RRI, Lapangan Merdeka, dan gedung 
telekomunikasi, Suharto menggunakan pasukan RPKAD yang dibawa 

dari markas mereka di Cijantung, sebuah kota kecil di selatan Jakarta. 

Ia juga menggunakan satu-satunya batalyon Kostrad yang tidak ikut 

menggabung dalam G-30-S, Batalyon 328 dari Jawa Barat, dan bagian-

bagian dari Batalyon 530 yang telah menyeberang hanya beberapa jam 

sebelumnya. Aneh bahwa Suharto tidak mengambil kesempatan meng-

gunakan pasukan dari garnisun Jakarta (Kodam Jaya) yang berada di 

bawah komando Umar Wirahadikusumah. Suharto hanya menggunakan 

pasukan-pasukan yang berada langsung di bawah komandonya, bahkan 

lebih menyukai pasukan yang pernah ikut serta dalam G-30-S.
Sesudah Lapangan Merdeka bersih, Suharto memalingkan perha-
tiannya ke Halim, yang ia ketahui sebagai basis G-30-S. Berbagai kurir 

dan perwira berdatangan di Kostrad dari Halim sejak hari masih sore 

dan melaporkan bahwa Supardjo (yang kedudukannya sebagai wakil 

komandan gerakan telah diumumkan melalui radio) sedang berunding 
821. KESEMRAWUTAN FAKTA-FAKTA
dengan Sukarno di sana. Untuk mengisolasi G-30-S di pangkalan AURI 
Halim, Suharto tidak mengizinkan seorang pun perwira Angkatan Darat 

pergi ke sana, bahkan mereka yang dipanggil oleh presiden sekali pun.
Seperti sudah saya kemukakan, Sukarno telah mengangkat Pranoto 
sebagai Panglima Angkatan Darat pada pukul 13.30 dan memerintahkan-

nya untuk datang ke Halim. Sukarno tidak menyadari bahwa Pranoto 

dan staf Yani yang masih hidup telah sepakat mengangkat Suharto sebagai 

panglima. Suharto tidak mengijinkan Pranoto meninggalkan Markas 

Besar Angkatan Darat (MBAD) dan bertemu dengan Sukarno. Dalam 

catatan retrospeksi singkatnya Pranoto teringat, “Saya sudah terlanjur 

masuk dalam hubungan komando taktis di bawah Mayjen Suharto, maka 

saya tidak dapat secara langsung menghadap Presiden/Pangti dengan 

tanpa seizin Mayjen Suharto sebagai pengganti Pimpinan AD saat itu. 

Atas dasar panggilan dari utusan-utusan Presiden/Pangti tersebut di atas, 

saya pun berusaha mendapatkan izin dari Mayjen Suharto. Akan tetapi, 

Mayjen Suharto selalu melarang saya untuk menghadap Presiden/Pangti 

dengan alasan bahwa dia (Mayjen Suharto) tidak berani mereskir ke-

mungkinan tambahnya korban Jenderal lagi apabila dalam keadaan yang 

sekalut itu saya pergi menghadap Presiden.”
59Karena Sukarno adalah Panglima Tertinggi Angkatan Bersenjata, 
penolakan Suharto untuk mengikuti perintahnya tentang pengangkatan 

Pranoto dapat disamakan dengan pembangkangan. Sukarno sudah me-

negaskan bahwa aman bagi Pranoto untuk datang ke Halim. Dengan 

demikian Suharto tidak mempunyai alasan, menurut protokol kemiliteran, 

untuk meragukan penilaian Sukarno. Suharto menentang atasannya dan 

melaksanakan strateginya sendiri. Sementara Sukarno sedang berunding 

dengan para pimpinan G-30-S di Halim dan membujuk mereka agar 

menghentikan aksi-aksinya, Suharto sibuk merancang serangan militer 

terhadap mereka.
Suharto mulai memberikan perintah-perintahnya kepada presiden. 
Melalui kurir ia mengatakan kepada Sukarno agar sekitar pukul 20.00 

presiden meninggalkan Halim supaya tidak menjadi korban dalam 

pertempuran yang akan terjadi. Suharto menyatakan pasukannya akan 

menyerang pangkalan udara dan membersihkan seluruh kekuatan 

G-30-S. Rupanya melihat bahwa akan sia-sia memerintahkan Suharto 

agar menghentikan serangannya, Sukarno bertukar pikiran dengan para 
83DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
penasihatnya bagaimana jalan yang terbaik untuk melarikan diri dari 
Halim. Ia akhirnya memutuskan pergi dengan mobil ke Istana Bogor, di 

selatan Jakarta, tempat ia biasa melewatkan akhir pekan. Ia tiba di Istana 

Bogor sekitar pukul 22.00.Dengan tersingkirnya Sukarno, rintangan yang masih tersisa bagi 
Suharto tinggal Angkatan Udara. Ia menerima berita bahwa para perwira 

AURI di Halim akan memberikan perlawanan jika pangkalan udara 

diserang dan sedang memikirkan untuk membom atau memberondong 

markas Kostrad. Suharto dan stafnya meninggalkan markas mereka dan 

menempati markas baru di dekat stadion Senayan.
60 Ternyata serangan 
udara itu tidak pernah terjadi. Bagaimana pun juga, adanya ancaman itu 

mengakibatkan persiapan-persiapan Suharto tertunda beberapa jam.
Pasukan RPKAD disiapkan di sepanjang batas selatan pangkalan 
udara Halim sejak dini hari 2 Oktober. Mereka bertempur sebentar dengan 

pasukan dari batalyon Jawa Tengah yang kebetulan juga berkelompok di 

sepanjang jalan yang sama. Sesudah meninggalkan Lapangan Merdeka 

pada sore hari sebelumnya, Batalyon 454 bergerak mundur ke Halim, tapi 

mendapati pintu-pintu pangkalan udara tertutup. Dilarang memasuki 

Halim, mereka melewatkan malam dengan berkeliaran di sepanjang jalan 

antara pangkalan udara dan Lubang Buaya. Inilah jalan yang ditempuh 

RPKAD ketika masuk sekitar dini hari 2 Oktober. Seorang perwira AURI, 

Komodor Dewanto, berhasil menyela dan mencegah pertempuran besar-

besaran antara RPKAD dan pasukan Batalyon 454. Gencatan senjata 

segera diadakan yang mendesak agar Batalyon 454 ditarik dari kawasan 

dan RPKAD memasuki pangkalan udara. Komandan RPKAD, Kolonel 

Sarwo Edhie, menemui para perwira senior Angkatan Udara di Markas 

Besar AURI. Ia meyakinkan dirinya bahwa Sukarno benar-benar sudah 

pergi dan Halim tidak lagi menjadi ancaman bagi Angkatan Darat. 

Angkatan Udara tidak akan melancarkan serangan udara, seperti yang 

telah dikhawatirkan Kostrad sepanjang malam sebelumnya.
61Suatu saat pada pagi 2 Oktober pimpinan inti G-30-S meninggal-
kan persembunyian mereka di Halim dan pindah ke selatan di Lubang 

Buaya. Di sini mereka membahas situasi yang ada dengan para perwira 

Batalyon 454 dan anggota-anggota PKI yang ikut serta dalam G-30-S. 

Akhirnya semua kekuatan G-30-S membubarkan diri dan pergi ke arah 

yang berbeda-beda. Kedatangan RPKAD agaknya mendorong pelarian 
841. KESEMRAWUTAN FAKTA-FAKTA
mereka. Sjam, Latief, dan Supardjo mencari jalan masuk pusat kota. 
Untung dan prajurit-prajurit kawal istana menyelinap dengan kereta 

api menuju Jawa Tengah. Aidit dan Omar Dani sudah diterbangkan 

keluar Jakarta pada malam hari (Aidit ke Yogyakarta, Omar Dani ke Jawa 

Timur). Tamatlah kisah G-30-S di Jakarta. Pada hari berikutnya G-30-S 

di Jawa Tengah pun tamat kisahnya. 
CATATAN
1 Schlemihl adalah makhluk khayali yang tubuhnya tak memantulkan bayangan karena ia 
sudah menjual bayangannya kepada setan. Makhluk ini merupakan karakter utama dalam 
dongeng  e Wonderful History of Peter Schlemihl (
1813), buah karya pengarang Jerman 
Adelbert von Chamisso (1781-1838). 
2 Untuk pernyataan-pernyataan yang dikeluarkan G-30-S, lihat Sekretariat Negara Republik 
Indonesia, 
Gerakan 30 September
 (Jakarta: 1994), lampiran 1-5, hal. 5-13.
3 Sekarang nama yang lazim dipakai adalah Lapangan Monas. Waktu itu lapangan tersebut 
bernama Lapangan Merdeka. Mengikuti kebiasaan lama, saya akan menggunakan Lapangan 

Merdeka. 
4 Catatan rinci tentang razia penculikan terdapat dalam Anderson dan McVey, 
Preliminary 
Analysis, 
12-18.5 Anderson dan McVey menduga peranan Supardjo adalah untuk “mengawasi istana dan 
stasiun RRI” (Preliminary Analysis, 
11). Ini tidak tepat. Pada saat Supardjo tiba, Yon 454 
dan Yon 530 sudah menguasai kawasan di luar istana dan stasiun radio. Tidak terlihat bahwa 

Supardjo diharapkan berperanan lebih dari sekadar berbicara dengan Sukarno di dalam 

istana. Ia tidak memimpin pasukan yang menduduki stasiun RRI.
6 Transkrip Mahmilub, sidang pengadilan Supardjo, 
pleidooi dari tertuduh, 13, 28. Dalam 
hal ini, juga pada hampir semua hal-hal lain, saya menggunakan transkrip dari Mahmilub 

hanya untuk mengajukan kemungkinan, bukan untuk menegakkan fakta-fakta. Seperti 

sudah saya kemukakan dalam Pendahuluan, kesaksian para terdakwa dan saksi di depan 

sidang Mahmilub tidak dapat diandalkan, dan di dalam buku ini saya akan menunjukkan 

banyak kesalahan di dalam kesaksian-kesaksian mereka. Namun demikian beberapa bagian 

dari kesaksian-kesaksian itu dapat dianggap akurat bila didukung oleh bukti-bukti dalam 

bentuk lain. Dalam setiap transkrip persidangan, bagian terpenting ialah pledoi
 tertuduh 
yang ditulis sendiri untuk mengajukan interpretasinya secara umum tentang G-30-S dan 

mengungkapkan sesuatu tentang kepribadiannya.7 Pada 1965 Sukarno mempunyai empat istri: Fatmawati, Hartini, Dewi, dan Harjati. Tidak 
satu pun dari mereka tinggal di istana kepresidenan di Jakarta.
8 Saelan, 
Dari Revolusi ’45 Sampai Kudeta ’66, 
309-310. Saat itu Kolonel Saelan adalah 
85DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
wakil komandan pasukan kawal istana. Tapi malam itu ia juga pejabat komandan karena 
komandan pasukan, Brigjen Sabur, berada di luar kota. Dalam pasukan kawal istana, yang 

disebut Cakrabirawa, ada satu satuan kecil pengawal pribadi presiden yang dikenal sebagai 

Detasemen Kawal Pribadi Presiden (DKP). Satuan kecil DKP ini merupakan lingkar pertama 

yang berada paling dekat dengan sekeliling tubuh presiden. Komandan DKP, Letnan Kolonel 

Mangil Martowidjojo, telah menulis dengan rinci dalam memoarnya tentang gerak-gerik 

Sukarno pada pagi hari 1 Oktober 1965 (lihat Martowidjojo, 
Kesaksian Tentang Bung Karno, 
378-398).9 Kolonel Saelan menyatakan bahwa salah seorang bawahan Untung, Kapten Suwarno, 
menghampirinya pada sekitar pukul 5.45 pagi dan bertanya di mana presiden berada 

(Saelan, 
Dari Revolusi ‘45 Sampai Kudeta ‘66, 
309). Ini mungkin memberi petunjuk bahwa 
sampai detik terakhir kelompok Untung masih mencari-cari presiden. Suwarno inilah yang 

menjumpai Supardjo di istana dan menyampaikan bahwa presiden tidak ada di tempat.
 10 Wawancara dengan Heru Atmodjo, 14 Desember 2002.
11 Lihat wawancara dengan Omar Dani dalam Katoppo, 
Menyingkap Kabut Halim 1965, 
240.12 Lihat pernyataan Sukarno pada 3 Oktober 1965, dalam Setiyono dan Triyana, 
Revolusi 
Belum Selesai,
 1:18.13 Waktu yang ditunjukkan di sini waktu perkiraan. Menurut ingatan Letkol Mangil Mar-
towidjojo, Sukarno tiba di pangkalan udara Halim sekitar pukul 9.00 pagi (Martowidjojo, 

Kesaksian Tentang Bung Karno, 
389). Agaknya Supardjo tiba lebih awal dari Sukarno. Ketika 

Supardjo tiba, ia berbicara sebentar dengan Omar Dani di kantor utama, kemudian pergi 

menemui para pimpinan inti G-30-S. Supardjo sudah meninggalkan kantor komandan 

Halim saat Sukarno dan rombongannya tiba. 
14 Kapan waktu pembunuhan setepatnya tidak diketahui. Badan intelijen AS, Central 
Intelligence Agency (CIA), dalam laporannya tentang G-30-S yang diterbitkan, menyebut 

jenderal-jenderal itu dibunuh sekitar pukul 7.00 pagi (CIA, Indonesia – 1965
, 21). Menurut 
ingatan seorang prajurit kawal istana, yang berada di Lubang Buaya saat itu, Sersan Mayor 

Bungkus, pembunuhan terjadi sekitar pukul 9.30 (wawancara dengan Bungkus). Untuk 

komentar Bungkus tentang pembunuhan yang telah terbit, lihat Anderson, “World of 

Sergeant-Mayor Bungkus,” 27-28).
15 Tanggal-tanggal pertemuan, topik-topik diskusi, nama-nama semua yang hadir, dan 
berbagai pendapat yang dikemukakan dalam pertemuan tidak dapat diketahui dengan 

kepastian sedikit pun. Kisah-kisah dari rezim Suharto disusun atas dasar kesaksian Sjam. Tapi 

kita tidak mempunyai alasan mempercayai kata-kata Sjam tentang masalah ini. Notosusanto 

dan Saleh menyatakan bahwa komplotan ini bertemu sepuluh kali dari 17 Agustus sampai 

29 September (lihat 
Tragedi Nasional
, 11-13). Laporan CIA menyatakan, mereka bertemu 
delapan kali dari 6 September sampai 29 September (
Indonesia – 1965
, 110-157).16 Wawancara dengan Heru Atmodjo, 14 Desember 2002.
17 Tentang kehadiran Kusno, lihat Siauw Giok Tjhan, “Berbagai Catatan,“ 5-7. Iskandar 
Subekti di depan pengadilan mengakui ia berada di Halim bersama Aidit (Subekti, “Jalan 
861. KESEMRAWUTAN FAKTA-FAKTA
Pembebasan Rakyat Indonesia”, 45-46). Ini merupakan pernyataan Mahmilub yang andal. 
Tidak ada alasan kuat bagi Subekti untuk mengakui bahwa ia berada di Halim bersama Aidit. 

Sebagian besar pembelaan Subekti berisi kutukan terhadap rezim Suharto. Sementara Subekti 

tidak berterus terang mengenai apa yang terjadi di pangkalan Halim pagi itu, pernyataannya 

bahwa ia berada di Halim agaknya memang benar. Heru Atmodjo juga mengemukakan, ia 

mendengar dari tapol-tapol lain bahwa Iskandar Subekti memang ada di Halim (Sembiring 

dan Sutedjo, 
Gerakan 30 September
, 128-129).18 Wawancara dengan Heru Atmodjo, 14 Desember 2002, Jakarta.
19 Menurut Omar Dani para perwira yang hadir dalam rapat itu, selain Dani sendiri, ialah 
Komodor Dewanto, Komodor Andoko, Komodor Wattimena, dan Laksamana Madya 

Makki Perdanakusuma. Rapat diadakan di kantor Dani di Wisma Angkasa (Katoppo, 

Menyingkap Kabut Halim 1965, 
225).20 Sukarno memprakarsai kampanye melawan Malaysia pada September 1963 yang dise-
butnya sebagai Konfrontasi. Tentara Indonesia menempatkan pasukannya di Sumatra 

dan Kalimantan untuk kemungkinan melakukan penyerbuan dan terkadang mengirim 

kelompok pasukan-pasukan kecil ke kawasan Malaysia. Nama semula dari komando militer 

yang dibentuk untuk melancarkan Konfrontasi itu Koga. Sukarno mereorganisasi komando 

ini pada Oktober 1964 dengan nama baru Kolaga: Komando Mandala Siaga. Omar Dani 

adalah Panglima Kolaga. Wakil Panglima, sejak 1 Januari 1965, ialah Suharto. Panglima 

pasukan-pasukan Kolaga di Kalimantan ialah Supardjo.
21 Omar Dani mengatakan bahwa ia menginap di Halim malam itu karena ia berharap 
pada hari berikut akan mendengar lebih banyak tentang apa yang akan terjadi. Ia tidur di 

gedung pusat pangkalan udara, bukan pulang ke rumah atau pergi ke kantornya sendiri di 

tengah kota Jakarta. Agaknya tidak benar bahwa, seperti yang disangkakan oleh Anderson 

dan McVey, Dani “diambil oleh personel AURI dan dibawa ke Halim [pada jam 3.00 pagi] 

untuk, dengan kehadirannya yang ‘otoritatif,’ mengukuhkan penguasaan para konspirator 

atas pangkalan udara.“ (Preliminary Analysis, 
19). 
22 Wawancara dengan Heru Atmodjo, 11 Juni 2000.
23 Omar Dani menjelaskan, ia menulis “Perintah Harian” antara pukul 7.15 dan 8.00 pagi 
sesudah mendengar pengumuman pertama G-30-S melalui radio di pangkalan udara Halim. 

Ia menyisihkan pernyataan itu begitu ia mendengar pada pukul 8.00 bahwa Sukarno sedang 

menuju Halim. Dani menganggap apa yang sudah ditulisnya sebagai draf yang mungkin 

harus ia ubah sesudah ia mengetahui pendirian Presiden mengenai G-30-S. Dani sudah 

mengirim draf itu kepada Komodor Dewanto di Markas Besar AURI untuk meminta 
pendapatnya. Rupanya, karena keliru komunikasi, draf
 itu lalu diumumkan sebagai sebuah 
dokumen ﬁ nal dari MBAU pada pukul 9.30 pagi sebelum Dani dapat merevisinya (Katoppo, 
Menyingkap Kabut Halim, 
238-239) 
24 Keterlibatan secara individual dari satuan pasukan para dan polisi militer berdasar pada 
wawancara lisan dengan beberapa mantan personil militer yang ikut serta dalam G-30-S, 

Subowo dan Mudjijono (kedua-duanya nama samaran).
25 Jumlah sukarelawan yang beraﬁ liasi dengan PKI tidak diketahui dengan pasti. Selama 
87DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
persidangan Mahmilub Untung menyatakan ada kira-kira dua ribu orang sipil ikut serta 
dalam aksi G-30-S pada 1 Oktober 1965 (
“Gerakan 30 September” Dihadapan Mahmillub 
di Djakarta, Perkara Untung, 
40).26 Anderson dan McVey menyitat berita surat kabar yang mengutip Mayor Jenderal Umar 
Wirahadikusumah, Panglima Kodam Jaya, yang menyatakan jumlah seluruh pasukannya 

enam puluh ribu personil (Preliminary Analysis, 
66 n13). Saya kira angka ini terlalu tinggi, 
tapi saya tidak menemukan angka lain tentang kekuatan pasukan Kodam tersebut.
27 Wirahadikusumah, 
Dari Peristiwa ke Peristiwa,
 182-186.28 Catatan rezim Suharto sendiri tidak berisi informasi tentang peran serta Sunardi dan 
Anwas dalam G-30-S. Lihat Notosusanto dan Saleh, 
Coup Attempt
, Sekretariat Negara, 
September 30
th Movement. 
Kedua tokoh itu kemudian diadili oleh pengadilan militer, dijatuhi 
hukuman walaupun kekurangan bukti yang melemahkan terdakwa, dan dipenjarakan 

sampai akhir 1970-an.29 “Gerakan 30 September” Dihadapan Mahmillub, Perkara Untung, 
77.30 Ibid
., 75.31 Sembiring dan Sutedjo, 
Gerakan 30 September 1965,
 125-129.32 Transkrip Mahmilub, pengadilan Supardjo, 
pleidooi dari tertuduh, 6, 11. 
33 Laporan CIA menyatakan bahwa Dekrit No. 1 pertama-tama disiarkan pada tengah hari, 
dan Keputusan 1 dan Keputusan 2 pada pukul 13.00 (lihat 
Indonesia
 – 1965, 25-26). Jurnal 
Indonesia
 dalam penerbitan terjemahan dokumen-dokumen itu menyatakan bahwa ketiga 
pengumuman tersebut disiarkan melalui radio pada pukul 14.00 (“Selected Documents,“ 

137-139)34 “Gerakan 30 September” Dihadapan Mahmillub, Perkara Untung
, foto-foto antara halaman 
8 dan 9.35 RRI menyiarkan “Perintah Harian” Omar Dani suatu saat lepas tengah hari, walaupun 
telah disiarkan (menurut Dani secara tidak sengaja) pada pukul 9.30 pagi. Dani mendasarkan 

pernyataannya lebih pada informasi dari pengumuman gerakan yang pertama (G-30-S 

sebagai pelindung Sukarno), ketimbang pada pengumuman yang disiarkan pada sore hari 

(G-30-S sebagai perampas kekuasaan Sukarno). Para editor jurnal 
Indonesia
 menyatakan 
bahwa pernyataan Dani disiarkan pukul 15.30. (“Selected Documents,” 143). Dani sendiri 

menyatakan bahwa pernyataan itu disiarkan pukul 13.00 siang (Katoppo, 
Menyingkap 
Kabut Halim, 
239). 
36 Sukarno menggunakan istilah Panca Azimat Revolusi, dengan maksud menunjuk pada 
Nasakom, Pancasila, Manipol-Usdek, Trisakti, dan Berdikari. Nasakom ialah prinsip untuk 

menggabungkan kecenderungan politik nasionalis, agama, dan komunis ke dalam suatu 
negara bangsa yang berfungsi tunggal. Pancasila terdiri dari lima prinsip umum yang 

merupakan dasar untuk persatuan di antara bangsa Indonesia. Secara garis besar lima prinsip 

itu ialah: kepercayaan kepada Tuhan yang tunggal, kemanusiaan, kebangsaan, demokrasi, 

dan keadilan sosial. Manipol ialah Manifesto Politik Sukarno tahun 1959, yang ditetapkan 

pemerintah sebagai azas pembimbing. Usdek ialah akronim untuk lima istilah: UUD 1945, 
881. KESEMRAWUTAN FAKTA-FAKTA
Sosialisme ala Indonesia, Demokrasi Terpimpin, Ekonomi Terpimpin, dan Kepribadian 
Indonesia. Trisakti merujuk kepada tiga prinsip: berdaulat dalam politik, berdikari dalam 

ekonomi, dan berkepribadian dalam kebudayaan. Berdikari atau berdiri di atas kaki sendiri, 

ialah prinsip Sukarno untuk ekonomi nasional yang berswasembada.
37 “Gerakan 30 September” Dihadapan Mahmillub, Perkara Untung,
 60.38 Transkrip Mahmilub, pengadilan Supardjo, sidang ketiga, 24 Februari 1967, 21.
39 Transkrip Mahmilub, pengadilan Supardjo, sidang ketiga, 24 Februari 1967, 16-17. 
Versi resmi militer menyatakan, Sukarno menepuk punggung Supardjo dan mengatakan, 

“Kerja yang baik” (CIA, 
Indonesia
 – 1965, 31). Ini tampaknya merupakan pencatutan 
kesaksian Supardjo. Sukarno tidak memberi ucapan selamat untuk penculikan terhadap 

para jenderal; ia menepuk Supardjo di punggung sambil mengancam akan menghukumnya 

jika ia tidak menghentikan G-30-S. Sukarno belum mengenal Supardjo dengan baik, tapi 

ia telah bertemu dengannya pada sejumlah kesempatan, dan mengembangkan rasa hormat 

mendalam terhadap Supardjo. Di Halim Sukarno rupanya nyaman bergaul dengannya. 

Keakraban dibangun dengan senda gurau, tepukan di punggung, dan bercakap-cakap dalam 

bahasa Sunda. Baik Sukarno maupun Supardjo bukan orang Sunda, tapi keduanya pernah 

tinggal cukup lama di Jawa Barat, sehingga mereka fasih berbahasa Sunda. 
40 Surodjo and Soeparno, 
Tuhan, Pergunakanlah Hati, Pikiran and Tanganku, 
70.41 Para pembantu Sukarno di pangkalan udara Halim ialah Laksamana Madya R. Eddy 
Martadinata, Inspektur Jenderal Sutjipto Judodihardjo, Brigadir Jenderal Sabur, dan Brigadir 

Jenderal Soetardio.
42 Surodjo and Soeparno, 
Tuhan, Pergunakanlah Hati, Pikiran, and Tanganku
, 71.43 Wawancara dengan Heru Atmodjo, 14 Desember 2002. Laporan CIA menyatakan bahwa 
Supardjo pagi hari itu mondar-mandir antara Pusat Komando Operasi dan rumah Sersan 

Soejatno sebanyak empat kali (9.30, 10.15, 11.15, dan 11.45). Laporan itu tidak menye-

butkan sumber informasi tersebut. Lihat CIA, Indonesia – 1965
, diagram antara halaman 
22 dan 23. Diagram tidak tampak akurat karena laporan-laporan lain menunjukkan bahwa 

Supardjo tidak bertemu Sukarno di Pusat Komando Pangkalan Udara sampai kira-kira pukul 

10.00 pagi, dan bahwa Sukarno telah pindah ke rumah Komodor Soesanto pada pukul 

11.00 siang. Diagram CIA tidak memperlihatkan bahwa Supardjo juga mondar-mandir 

antara rumah Soesanto dan rumah Sujatno.
44 Menurut laporan CIA yang diterbitkan, “Supardjo minta agar ia diberi kesempatan 
berkonsultasi tentang masalah itu dengan ‘kawan-kawan’-nya. Presiden menjawab, ‘Ya, 

baiklah, tapi segera kembali’ …Sesudah bertukar pikiran mereka [pimpinan G-30-S] memu-

tuskan untuk merekomendasikan kepada Sukarno agar menunjuk Mayor Jenderal Pranoto” 

(CIA, Indonesia – 1965
, 32). Menurut cerita Supardjo (lihat Bab 3 dan Apendiks 1 buku 
ini), G-30-S merekomendasikan tiga nama: Rukman, Pranoto, dan Basuki Rachmat.
45 Mengenai reputasi Rukman dan Basuki Rachmat, lihat Sundhaussen, 
Road to Power
, 171-172.46 Setiyono and Triyana, 
Revolusi Belum Selesai,
 1:73. Kalimat dalam bahasa Belanda berarti: 
89DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
“Apa kalian sudah gila, berpikir bahwa saya akan membubarkan kabinet saya sendiri?”
47 Yogyakarta tidak berada di bawah pemerintahan sipil Jawa Tengah. Daerah ini merupakan 
Daerah Istimewa. Namun, Daerah Istimewa Yogyakarta diintegrasikan ke dalam struktur 
komando Angkatan Darat yang meliputi wilayah Jawa Tengah (Kodam Diponegoro).
48 Untuk kejadian-kejadian di Jawa Tengah, saya pada pokoknya menggunakan peng-
gambaran dalam Anderson dan McVey, 
Preliminary Analysis
, 46-53. Mereka mendasarkan 

penuturannya pada cerita-cerita yang terdapat dalam koran-koran lokal sejak Oktober 

sampai Desember 1965.
49 Satu contoh ialah kepasifan para perwira militer pro-PKI di Sumatra Barat (A. Kahin, 
Rebellion to Integration,
 240-241).50 Kostrad yang dibentuk pada 1960 merupakan usaha pertama Angkatan Darat untuk 
membentuk pasukan cadangan pusat. Walaupun pasukannya masih dipinjam dari komando-

komando daerah, Kostrad dirancang untuk memberi panglima Angkatan Darat (yang 

dipegang Yani sejak Juni 1962) batalyon-batalyon yang berada di bawah komandonya 

sendiri (Lowry, 
Armed Forces of Indonesia, 
89.) 
51 Wirahadikusumah, 
Dari Peristiwa ke Peristiwa
, 186.52 Reksosamodra, 
Memoar
, 246.53 Nasution mengingat ia datang pukul 19.30 (Nasution, 
Memenuhi Panggilan Tugas
, 6:241). 
Tapi menurut ingatan Suharto, Nasution tiba sekitar pukul 17.30 sore (Suharto, 
Pikiran, 

Ucapan, dan Tindakan Saya,
 126).54 “Selected Documents,“ 167. 
55 Tapol Bulletin, 
no. 90 (Desember 1988), 20-21, mengutip 
Indonesia
 Reports
, Politics 
Supplement, no. 25, Agustus 1988. Informasi ini aslinya muncul dalam sebuah dokumen 

anonim berbahasa Indonesia, berjudul “Peranan Presiden Suharto dalam Gerakan 30 

September.” Dokumen ini dilampiri sebuah reproduksi radiogram yang dikirim Suharto 

kepada tiga batalyon itu pada 21 September 1965, memerintahkan mereka ke Jakarta untuk 

parade Hari Angkatan Bersenjata.
56 Ketika mereka tiba di Halim pasukan ini ditolak masuk pangkalan oleh perwira-perwira 
AURI. Dalam keadaan bingung, mereka berkeliaran di sepanjang jalan, di selatan pangkalan 

udara (Katoppo, Menyingkap Kabut Halim 1965
, 129).57 Waktu pukul 18.00 dilaporkan oleh Dinas Sejarah Militer TNI-Angkatan Darat, 
Cuplikan 
Sejarah Perjuangan TNI-Angkatan Darat, 
496.58 Wawancara dengan Juwono (nama samaran), anggota organisasi pemuda PKI, Pemuda 
Rakyat. Ia mendapat perintah dari atasannya untuk menduduki gedung telekomunikasi.
59 Reksosamodra, 
Memoar
, 247-248.60 Hughes, 
End of Sukarno
, 82.61 Laporan paling rinci tentang peristiwa-peristiwa 2 Oktober pagi di dan sekitar Halim, 
terdapat dalam Katoppo, 
Menyingkap Kabut Halim,
 149-180.902PENJELASAN TENTANG G-30-S
Tindakan dapat kita mengerti jika ada koherensi antara tindakan 
agen dengan makna situasi yang dihadapinya bagi dirinya. Tindakan 

si agen akan kita rasakan membingungkan sebelum koherensi itu kita 

temukan … Koherensi ini sama sekali tidak menyiratkan bahwa 

tindakan itu masuk akal; makna sebuah situasi bagi pelaku bisa jadi 

penuh kekacauan dan pertentangan; tetapi penggambaran yang cukup 

tentang pertentangan itu menjadikannya dapat dimengerti.
Charles Taylor, 
Philosophy and the Human Science (1971)
Ada tanda tanya yang menggelantung hampir pada setiap aspek 

Gerakan 30 September. Mengapa sebuah gerakan yang menyata-

kan diri kepada umum pada 1 Oktober menamai dirinya dengan 
tanggal hari sebelumnya? Mengapa sebuah gerakan yang menyatakan diri 

sebagai murni tindakan intern Angkatan Darat juga memutuskan men-
demisionerkan kabinet Presiden Sukarno dan membentuk pemerintahan 

baru atas dasar “dewan revolusi”? Mengapa sebuah gerakan yang menya-

takan diri sebagai usaha untuk mencegah kup terhadap Presiden Sukarno 

tidak tegas-tegas menyatakan bahwa ia akan tetap menjadi presiden di 

dalam pemerintahan yang baru ini? Mengapa sebuah gerakan yang ingin 

mengganti pemerintah tidak menggelar pasukan untuk menguasai ibu 

kota sesuai dengan prosedur klasik dalam kudeta? Mengapa gerakan ini 

tidak menculik Mayor Jenderal Suharto atau bersiap untuk mengha-

dapi pasukan-pasukan yang ada di bawah komandonya? Gerakan 30 
91DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
September tampak sebagai kemelut yang kusut tanpa kepaduan.
Bertahun-tahun banyak orang berusaha mencerna apa kiranya 
logika pokok dari G-30-S. Orang harus berpikir bahwa para pelakunya 
bukanlah orang-orang yang menderita schizofrenia, tolol, atau berkecen-

derungan bunuh diri. Mereka pasti mempunyai tujuan-tujuan tertentu 

di dalam benak mereka dan tentu juga telah merancang tindakan dan 

pernyataan mereka sebagai sarana yang cukup efektif untuk mencapai 

tujuan-tujuan itu. Bisa saja mereka salah membaca situasi politik dan 

salah menghitung kemampuan mereka sendiri, tapi tentu mereka tidak 

akan melangkah maju dengan G-30-S tanpa ada rencana yang masuk 

akal bagi mereka.
Ada empat pendekatan pokok untuk mengurai keganjilan-kegan-
jilan G-30-S dan menetapkan semacam koherensi terhadapnya. Menurut 

penjelasan pihak militer Indonesia, sejak hari-hari pertama Oktober 

sampai sekarang, G-30-S merupakan siasat PKI 
sebagai sebuah institusi untuk merebut kekuasaan negara. Gerakan ini bukan sekadar sebuah 

pemberontakan atau kup, tapi awalan revolusi sosial secara menyelu-

ruh untuk melawan semua kekuatan nonkomunis. Dua ilmuwan dari 

Cornell University, Anderson dan McVey, dalam analisis mereka pada 

Januari 1966, mengemukakan pembacaan alternatif terhadap G-30-S. 

Mereka menggarisbawahi pernyataan G-30-S sendiri, yaitu sebagai 
putsch intern Angkatan Darat yang dilakukan oleh perwira-perwira bawahan. 

Pendekatan ketiga, yang dikemukakan ilmuwan politik Harold Crouch, 

bermaksud membuktikan bahwa pada hakikatnya G-30-S merupakan 

kegiatan para perwira yang tidak puas tapi PKI juga memainkan peran 

pendukung yang kuat. Pendekatan keempat dipelopori seorang sosiolog 

Belanda, W.F. Wertheim, mengemukakan hipotesis bahwa Suharto dan 

para jenderal Angkatan Darat antikomunis mengorganisasikan G-30-S 

melalui agen ganda (khususnya Sjam) agar dapat menciptakan dalih untuk 

menyerang PKI dan menggulingkan Sukarno. Izinkanlah saya mengurai-

kan keempat pendekatan tersebut secara rinci satu demi satu.1 G-30-S SEBAGAI USAHA KUDETA PKI
Dalam memoarnya Suharto menyatakan sudah menduga PKI menda-
922. PENJELASAN TENTANG G-30-S
langi G-30-S ketika mendengar pengumuman radio yang pertama pada 
pagi hari 1 Oktober, “Deg, saya segera mendapatkan ﬁ
 rasat. Lagi pula 
saya tahu siapa itu Letkol. Untung. Saya ingat, dia seorang yang dekat, 

rapat dengan PKI, malahan pernah jadi anak didik tokoh PKI, Alimin.”
2 Asisten Suharto untuk urusan intelijen di Kostrad, Yoga Sugama, dalam 

memoarnya (yang ditulis dalam gaya orang ketiga oleh para penulis 

yang ia sewa) menyatakan yakin G-30-S itu dipimpin oleh PKI bahkan 

sebelum Suharto berpikiran demikian, “Yoga adalah orang pertama di 

Kostrad yang memastikan bahwa penculikan para Jenderal Angkatan 

Darat di penghujung bulan September 1965 [
sic], dilakukan oleh anasir-anasir PKI. Beberapa perwira tampak ragu-ragu dengan kesimpulan-

nya itu karena pada pagi hari 1 Oktober belum diperoleh bukti-bukti 

yang mendukung kesimpulan tersebut.” Konon Sugama mengatakan 

kepada mereka yang meragukannya itu, “Ini mesti perbuatan PKI. Kita 

tinggal mencari bukti-buktinya.” Sugama menyombongkan diri sebagai 

orang pertama yang meyakinkan Suharto bahwa PKI bersalah sehingga 

mengubah ﬁ rasat Suharto menjadi keyakinan yang tidak tergoyahkan.
3 Penuturan Sugama itu memberi kesan bahwa jenderal-jenderal Kostrad 

sudah menengarai sang dalang sebelum mendapatkan satu pun bukti 

yang pasti. Kesimpulan sudah datang sebelum pembuktian.
Suharto tidak serta-merta menuduh PKI sebagai pihak yang ber-
tanggung jawab terhadap G-30-S. Adalah para perwira bawahannya yang 

memobilisasi sejumlah pimpinan politik anti-PKI untuk melancarkan 

tuduhan. Hanya satu hari sesudah G-30-S meletus, seorang jenderal 

antikomunis, Brigadir Jenderal Sucipto, membentuk organisasi yang 

dibuat tampak seperti organisasi sipil dengan nama Kesatuan Aksi Peng-

ganyangan Gerakan 30 September (KAP Gestapu). Sesudah mengadakan 

rapat tertutup para pimpinan kelompok ini menyelenggarakan konpe-

rensi pers pada 4 Oktober. Yang terlibat di dalamnya adalah orang-orang 

semacam Subchan Z.E. dari Nahdlatul Ulama, yang sejak lama bekerja 

sama dengan para perwira Angkatan Darat yang anti-PKI.
4 Dengan 
adanya kerja sama sebelumnya, mereka mampu dengan cepat mengor-
ganisasikan diri.Pada Hari Angkatan Bersenjata 5 Oktober, Angkatan Darat 
bukannya menyelenggarakan parade militer sebagaimana yang sudah 

dijadwalkan, dengan barisan demi barisan pasukan berderap memamer-
93DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
kan persenjataan mutakhir, melainkan mengadakan prosesi pemakaman 
besar-besaran untuk tujuh perwira yang terbunuh. Pada hari itu juga 

Angkatan Darat menyiarkan buku setebal 130 halaman yang disusun 

cepat, berisi catatan tentang rangkaian kejadian-kejadian pada 1 Oktober 

dan menuduh PKI sebagai dalang di balik peristiwa itu.
5 Rupanya 5 
Oktober menjadi hari ketika pimpinan Angkatan Darat memutuskan 

untuk memulai serangan terhadap PKI. Menurut warta CIA yang 

dikirim dari Jakarta, pada hari itu jenderal-jenderal tertinggi Angkatan 

Darat bersidang dan bersepakat untuk “melaksanakan rencana meng-

ganyang PKI.”
6 Di bawah arahan Suharto dengan cepat Angkatan Darat 
mengerahkan massa sipil dan menyebarkan propaganda anti-PKI melalui 

pers (yang seluruhnya sudah di bawah kendali Angkatan Darat sejak 

akhir pekan pertama Oktober). Sebuah kisah sensasional melukiskan 

bagaimana anggota PKI menyiksa, menyayat-nyayat, dan memotong 

kemaluan para jenderal tawanan mereka. Ketika koran-koran dan stasiun 

radio mulai melansir cerita-cerita mengerikan tentang PKI, massa yang 

digalang tentara bergerak dengan amuk yang mematikan. Pada 8 Oktober 

mereka membakar habis gedung CC-PKI di Jakarta dan menyerang 

kantor-kantor tiap organisasi yang dianggap terkait dengan PKI. Rumah 

para pimpinan PKI di Jakarta dibakar atau disita.
7 Bahkan pada kemuncak penindasan kejam pada akhir 1965 dan 
awal 1966, masyarakat belum memperoleh bukti bahwa PKI mendalangi 

G-30-S. Masyarakat tidak mempunyai alasan mendesak untuk tidak 

mempercayai pernyataan Untung bahwa “Gerakan 30 September adalah 

gerakan semata-mata dalam tubuh Angkatan Darat” atau pernyataan 

Politbiro CC-PKI pada 6 Oktober yang menegaskan bahwa “PKI tidak 

tahu menahu tentang G-30-S dan peristiwa itu adalah intern AD.”
8 Memang benar, Untung agaknya tak mungkin menjadi pimpinan suatu 

intervensi ambisius dalam politik nasional serupa G-30-S. Ia mempunyai 

reputasi sebagai seorang prajurit yang berani dan sederhana, bukan 

pengatur siasat yang lihai dan cukup percaya diri untuk mengorganisa-
sikan aksi semacam itu. Tabiat Untung yang demikian memberi kesan 

bahwa ada kekuatan-kekuatan lain yang terlibat di dalam G-30-S, lebih 

dari prajurit-prajurit patriotik yang tidak suka kepada perwira-perwira 

atasan mereka. Tapi purbasangka demikian tidak cukup untuk menarik 

kesimpulan bahwa PKI merupakan pembantu terselubung di belakang 
942. PENJELASAN TENTANG G-30-S
Untung.
PKI jelas mendukung G-30-S, sebagaimana ternyata dalam editorial 
Harian Rakjat
 pada 2 Oktober, yang memuji G-30-S sebagai patriotik 
dan revolusioner. Tapi editorial itu tidak memberikan bukti bahwa PKI-
lah yang memimpin G-30-S, terutama karena editorial itu menyatakan 

bahwa G-30-S merupakan “persoalan intern Angkatan Darat.” Demikian 

juga keikutsertaan ratusan anggota sayap pemuda PKI (Pemuda Rakjat) 

di dalam aksi itu tidak membuktikan kepemimpinan partai di dalam 

G-30-S. Tidak ada alasan untuk percaya bahwa peranannya lebih dari 

apa yang belakangan dinyatakan oleh sementara pimpinan partai, seperti 

Njono: tenaga bantuan untuk putsch intern Angkatan Darat. Usul dari 
beberapa pimpinan PKI di daerah-daerah luar Jakarta untuk membentuk 

dewan-dewan revolusi setempat, sesuai dengan dekrit pertama Letnan 

Kolonel Untung, sekali lagi hanya menunjukkan bahwa partai sungguh-

sungguh mendukung aksi tersebut, tetapi ia bukanlah yang memimpin. 

Kehadiran Aidit di pangkalan AURI Halim tidak dengan sendirinya 

membuktikan bahwa perannya lebih dari sekadar penonton atau penasihat 

yang menyetujui G-30-S.9Pusat Penerangan Angkatan Darat menerbitkan seri tiga jilid buku 
dari Oktober sampai Desember 1965, dengan maksud membuktikan 

bahwa PKI “mendalangi” G-30-S. Bukti-bukti yang diajukan dalam 

penerbitan ini tidak substansial, bergantung pada situasi tertentu (
circum-
stantial), atau tidak andal. Bukti utama ialah pengakuan Untung (yang ter-
tangkap di Jawa Tengah pada 13 Oktober) dan Latief (ditangkap pada 11 

Oktober di Jakarta), bahwa mereka adalah antek-antek PKI.
10 Angkatan 
Darat mengutip laporan interogasi dari kedua perwira itu. Kiranya tidak 

mungkin bahwa masing-masing perwira tersebut dengan bersungguh-

sungguh dan sukarela mengaku bekerja untuk kepentingan PKI. Saya 

mempunyai salinan laporan interogasi Latief (bertanggal 25 Oktober 

1965), dan memang benar ia mengaku mengikuti perintah-perintah PKI. 

Namun, ia menyatakan, pada pembelaannya pada 1978, bahwa saat itu 

ia mengalami infeksi luka akibat tusukan bayonet di kakinya dan dalam 

keadaan setengah sadar.
11 Dalam mahkamah pengadilan atau mahkamah 
sejarah yang layak di mana pun, kesaksian yang diperoleh di bawah 
tekanan dan dengan siksaan tidak dapat diterima. Dalam sidang-sidang 

pengadilan mereka kemudian, baik Untung maupun Latief, menyangkal 
95DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
laporan-laporan interogasi mereka, dan bersikeras bahwa mereka, sebagai 
perwira militer, telah memimpin G-30-S. PKI, mereka menegaskan, 

diajak ikut serta hanya sebagai tenaga bantuan.
12Mengingat bahwa penjelasan Suharto dipaksakan dengan kekuatan 
senjata dan bukan kekuatan penalaran, tidak banyak tentangnya yang 

patut dipertimbangkan. Angkatan Darat tidak pernah membuktikan 

tuduhannya. Orang harus curiga ketika tuduhan sebagian didasarkan atas 

propaganda palsu dan sebagian lagi atas dasar kesaksian yang diperoleh 

melalui siksaan. Pengakuan dua tokoh pimpinan PKI, Njono dan Aidit, 

yang diterbitkan oleh pers Angkatan Darat pada akhir 1965 merupakan 

pemalsuan yang terang benderang.13 Demikian juga kisah yang disiarkan 
besar-besaran tentang perempuan-perempuan peserta G-30-S yang 

menyiksa dan memotong kemaluan tujuh perwira tangkapan mereka 

di Lubang Buaya, ternyata merupakan rekayasa, barangkali ciptaan para 

ahli perang urat syaraf.
14 Sekalipun arus propaganda terus membanjir 
selama tiga puluh tahun lebih, tentara Suharto tidak pernah membuk-

tikan bahwa PKI telah mendalangi G-30-S.Saat membidik PKI sebagai “dalang” G-30-S, militer Suharto tidak 
dapat menjelaskan satu fakta dasar: G-30-S dilakukan oleh personil 

militer, yaitu Letnan Kolonel Untung dan pasukannya dari pasukan 

kawal kepresidenan, Kolonel Latief dan pasukannya dari garnisun Jakarta, 

Mayor Soejono dan pasukannya dari pangkalan AURI Halim, Kapten 

Sukirno dan pasukannya dari Batalyon 454 Jawa Tengah, dan Mayor 

Soepeno dan pasukannya dari Batalyon 530 Jawa Timur. Demikian juga 

halnya di Jawa Tengah, kekuatan G-30-S terutama terdiri dari perwira-

perwira Angkatan Darat dan bukan para aktivis partai. Sekali lagi tidak 

ada bukti kuat tentang kehadiran PKI secara dominan. Apa pun persisnya 

keterlibatan anggota-anggota partai tertentu, ketika itu mereka tampak 

berada di pinggiran aksi yang dilakukan oleh personil militer. Versi rezim 

Suharto hanya dapat benar jika orang berasumsi bahwa perwira-perwira 

Angkatan Darat yang terlibat itu menempatkan diri mereka di bawah 

PKI dan mereka bersedia menjalankan perintah partai seperti robot.
15 Benedict Anderson dan Ruth McVey benar dengan penjelasannya dalam 

“analisis awal” Januari 1966 bahwa PKI bukanlah dalang. Sampai saat 

itu tidak ada bukti-bukti yang kuat untuk tuduhan yang muncul baik 

di dalam berita-berita pers maupun pernyataan-pernyataan Angkatan 
962. PENJELASAN TENTANG G-30-S
Darat. Maka yang lebih masuk akal ialah menjelaskan G-30-S sebagai 
suatu putsch intern Angkatan Darat.
Isu tentang keterlibatan PKI menjadi lebih ruwet segera setelah 
Anderson dan McVey menyelesaikan laporan mereka. Pada sidang pe-

ngadilan Njono dan Untung dalam Februari dan Maret 1966, nama-

nama dua anggota PKI – Sjam dan Pono – disebut-sebut sebagai anggota 

kelompok inti komplotan. Untung mengatakan bahwa Sjam dan Pono 

adalah wakil-wakil Aidit, yang membantu G-30-S namun tidak memim-

pinnya.16 Peranan mereka, menurut Untung, tidak berarti. Mereka tampil 
semata-mata untuk meyakinkan bahwa “PKI akan memberikan bantuan 

dari tenaga massa.”
17 Ia dan perwira-perwira militer lain menginginkan 
adanya tenaga bantuan untuk mendukung aksi-aksi mereka, sehingga 

mereka berpaling kepada PKI yang dapat mengerahkan ribuan pemuda, 

yang baru saja menerima latihan kemiliteran singkat di pangkalan udara 

Halim. Namun Untung kemudian mengubah versinya sendiri mengenai 

rangkaian peristiwa itu, dengan menyatakan bahwa bantuan Sjam 

termasuk menuliskan konsep dekrit pertama G-30-S tentang pemben-

tukan dewan-dewan revolusi.
18 Pimpinan inti yang lain, Mayor Soejono 
dari AURI, sebagai saksi dalam persidangan Njono, membuat Sjam dan 

Pono terlihat terlibat lebih jauh lagi di dalam G-30-S. Ia mengatakan 

bahwa Sjam adalah pimpinan perencana G-30-S, “Saudara Sjam jang 

merupakan seorang tokoh dari PKI jang kami lihat dan kami ketahui 

merupakan orang jang memegang penentuan dalam rapat maupun 

pertemuan-pertemuan itu.”
19 Karena Soejono menyatakan bahwa Sjam 
juga dikenal dengan nama Sugito, banyak pengamat menduga Sjam, 

tokoh yang belum pernah mereka dengar sebelumnya, pastilah nama 

samaran dari Tjugito, anggota Central Comite PKI yang dimunculkan 

dan salah seorang dari empat puluh lima orang yang duduk dalam Dewan 

Revolusi Indonesia.
20 Identitas Pono juga sama tidak jelas. Penying-
kapan tentang Sjam dan Pono melahirkan kerutan baru dalam kisah ini. 

Apakah Untung dan Soejono menceritakan kebenaran? Siapakah dua 

orang ini? Apa posisi mereka di dalam PKI? Apa pula peranan mereka 

dalam G-30-S?Semula alur kisah Angkatan Darat menampilkan Sjam dan Pono 
tidak lebih sebagai fungsionaris yang tak dikenal di dalam organisasi 

PKI. Diduga mereka bawahan langsung Aidit, yang melaksanakan 
97DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
perintah-perintahnya. Tapi Angkatan Darat tidak menjelaskan bagaimana 
dua orang ini dapat mengorganisasi sekelompok perwira militer dan 

memimpin G-30-S. Wartawan Amerika John Hughes, yang menulis 

pada awal 1967, sambil lalu menyebut dua orang itu sebagai wakil-

wakil PKI dalam G-30-S.21 Namun, alur kisah resmi ini berubah secara 
substansial sesudah mantan anggota Politbiro Soejono Pradigdo meng-

khianati kawan-kawan lamanya ketika ia ditangkap pada Desember 

1966. Angkatan Darat mulai menggunakan laporan interogasinya 

(teks ini tidak dibuka untuk umum) sebagai dasar pernyataan bahwa 

PKI membentuk organisasi rahasia yang bernama Biro Chusus (BC) 

untuk menyusup ke tubuh militer dan menggarap simpatisan partai 

di kalangan perwira. Sjam disebut sebagai kepala Biro Chusus ini dan 

Pono sebagai asistennya. Walaupun nama-nama Sjam dan Pono sudah 

muncul di persidangan Mahmilub pada 1966, istilah “Biro Chusus” 

belum disebut-sebut.22 Angkatan Darat menggunakan informasi dari 
Pradigdo ini untuk menambah sebuah simpul baru dalam alur kisahnya: 

PKI mengorganisasi G-30-S melalui Biro Chusus Sjam dan Pono. Satu 

kekurangan dalam alur kisah sebelumnya – tidak adanya wahana antara 

partai dan para perwira militer – dibenahi dengan tambahan Biro Chusus 

tersebut. Dengan memperhatikan informasi baru ini, seorang sejarawan 

yang mengabdikan dirinya kepada Angkatan Darat, Nugroho Notosu-

santo, dan juga penuntut umum Mahmilub Ismail Saleh, memasok rezim 

Suharto dengan kisah baru melalui buku mereka 
 e Coup Attempt of the 
“September 30th Movement”
 (terbit pertama kali pada April 1967).
23Penangkapan Sjam pada Maret 1967, rupanya berkat pengkhia-
natan Pradigdo yang memberitahukan tempat-tempat persembunyian 

partai, memungkinkan Angkatan Darat menerbitkan informasi lebih 

banyak lagi mengenai Biro Chusus. Sebagai saksi dalam sidang 1967 

dan sebagai tertuduh dalam persidangannya sendiri pada 1968, Sjam 

secara mengejutkan mudah buka mulut. Menurut kesaksiannya, Aidit 

memerintahkannya untuk melaksanakan G-30-S. Sjam menjelaskan 

bahwa beberapa anggota Politbiro dan Central Comite mengetahui 

adanya Biro Chusus, tetapi tidak tahu-menahu tentang kinerjanya. Biro 

Chusus tetap ada di luar struktur formal partai dan berfungsi khusus di 

bawah komando Aidit. Organisasi bawah tanah partai inilah, menurut 

Sjam, yang meyakinkan berbagai perwira militer agar ikut dalam G-30-S. 
982. PENJELASAN TENTANG G-30-S
Semua buku yang disponsori pemerintah, seperti misalnya buku putih 
1994, mendasarkan uraian mereka pada kesaksian Sjam itu.
24Versi pemerintah, dalam dua hal pokok, merupakan perluasan yang 
tidak dapat dipertanggungjawabkan dari kesaksian Sjam. Apabila Sjam 

menyatakan hanya Aidit yang memerintahkan Biro Chusus untuk meng-

organisasi G-30-S, Angkatan Darat menyatakan badan pimpinan partai 

yang lebih besar, yaitu Central Comite, yang mengambil keputusan.
25 Sementara Sjam melukiskan G-30-S sebagai pembersihan terhadap 

jenderal-jenderal sayap kanan yang bekerja untuk kekuatan neokolonialis, 

Angkatan Darat menggambarkannya sebagai suatu percobaan kudeta. 

Karena Angkatan Darat sudah melarang PKI, membunuh banyak pen-

dukungnya, dan menahan ratusan ribu orang sebagai tahanan politik, 

maka institusi ini harus menyatakan bahwa seluruh organisasi partai dari 

puncak sampai bawah terlibat. Angkatan Darat harus menunjuk Central 

Comite PKI sebagai otak G-30-S. Untuk memberi pembenaran pada 

kehebatan penindasan, Angkatan Darat harus menampilkan aksi G-30-S 

sebagai kup yang mengancam seluruh struktur pemerintah.
Laporan CIA 1968 mengikuti garis rezim Suharto dan menyatakan 
bahwa melalui Biro Chusus itulah PKI merancang dan melaksanakan 

G-30-S. Seperti dalam buku Notosusanto dan Saleh sumber utama yang 

dipakai ialah transkrip interogasi para pemimpin G-30-S. Laporan itu 

tidak mencatat bahwa beberapa pimpinan G-30-S menolak keabsahan 

transkrip-transkrip itu dalam persidangan mereka dan menyatakan 

bahwa mereka diancam dengan kekerasan jika menolak membubuh-

kan tanda tangan.26 CIA mengakui bahwa jawaban-jawaban mereka mungkin merupakan hasil paksaan, namun terus-menerus menggu-

nakannya sebagai dasar narasinya. Laporan ini disertai sebuah lampiran 

yang membenarkan penggunaan sumber-sumber itu. Penulis laporan, 

belakangan diketahui sebagai Helen-Louise Hunter, seorang agen CIA 

yang mengkhususkan dirinya pada masalah komunisme di Asia, berargu-

men bahwa laporan-laporan interogasi tersebut dapat dipercaya karena 

adanya “kesamaan yang mencolok dalam cerita-cerita yang dituturkan 

oleh Untung, Latief, Soejono, dan Supardjo.” Kesamaan yang demikian, 

sejauh memang ada, dapat diterangkan justru karena paksaan interogator 

agar mereka menerima alur cerita Angkatan Darat sendiri.
27 Metodologi 
CIA merupakan cacat yang tidak dapat diperbaiki: orang tidak dapat 
99DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
bersandar pada pernyataan para tahanan suatu kekuatan militer yang 
secara rutin melakukan penyiksaan, terutama ketika kekuatan tersebut 

sejak 2 Oktober bertekad menempatkan PKI sebagai dalang (atau 

“mencari bukti-buktinya,” seperti ditulis Yoga Sugama). Orang dapat 

juga menulis sejarah ilmu sihir Eropa dengan menggunakan pengakuan-

pengakuan di hadapan Inkuisisi sebagai kebenaran.
Pelahap penjelasan rezim Suharto tentang G-30-S di Amerika 
Serikat melampaui ruang-ruang di markas besar CIA di Langley, Virginia. 

Bagi para penulis antikomunis garis keras, tingkat pembuktian yang 

diperlukan tidak terlalu tinggi saat mereka berasumsi bahwa G-30-S 

merupakan manifestasi cara kekerasan, yang sudah dapat diramalkan, 

dari kaum komunis untuk merebut kekuasaan negara. Mereka berpegang 

pada parodi yang digunakan Anderson dan McVey tentang citra PKI 

sebagai gergasi, seakan-akan partai ini telah “digerakkan oleh ambisi 

kelewat pongah dan kebutuhan bawaan untuk menyatakan dirinya 

melalui kekerasan.”
28 Ilmuwan politik yang produktif Justus M. van der 
Kroef menulis serangkaian artikel pada akhir 1960-an dan awal 1970-an 

dan melemparkan kesalahan G-30-S sepenuhnya kepada PKI. Menurut 

dugaannya, PKI sudah mengerahkan kekuatan pada 1965, memulai 

tindakan ofensif, dan merencanakan kudeta. Dalam pandangan Kroef, 

G-30-S merupakan konsekuensi wajar dan sudah dapat diramalkan dari 

gerak gigih partai meraih kekuasaan.
29 Dalam denyut serupa ilmuwan 
politik yang mempunyai hubungan dekat dengan militer Indonesia, Guy 

Pauker, menulis laporan untuk Rand Corporation yang menunjukkan 

kelaiksalahan PKI sebagai suatu kebenaran tak terpungkiri.
30 Menulis 
untuk khalayak yang lebih luas, wartawan Arnold Brackman mengajukan 

dua penjelasan tentang peristiwa 1965 yang memamah biak alur baku 

penjelasan dari rezim Suharto.
31 Pengkajian terhadap buku Notosusanto 
dan Saleh serta penerbitan-penerbitan dari van der Kroef, Pauker, dan 

Brackman akan menghadirkan bukti-bukti tercemar serupa yang dikemas 

dengan cara berbeda-beda. Pada akhirnya, satu-satunya bukti bahwa 

PKI memimpin G-30-S adalah karena Angkatan Darat menyatakan 

demikian.Satu cacat kasat mata dalam narasi rezim Suharto pasca-1967 
tentang Biro Chusus adalah narasi itu sangat bergantung kepada kesaksian 

seseorang yang mengakui bahwa menipu adalah pekerjaannya. Sjam 1002. PENJELASAN TENTANG G-30-S
seorang tokoh yang tak dikenal. Ia tidak pernah muncul sebagai pemimpin 
PKI. Ia mengaku bahwa ia sedemikian dipercaya oleh Aidit sehingga 

ditugasi untuk melakukan operasi yang rumit dan tinggi taruhannya, 

yaitu membersihkan para panglima puncak Angkatan Darat. Tingkah 

laku dan gaya bicara Sjam yang dipertontonkannya di ruang sidang tidak 

memberi kesan bahwa ia seorang pemimpin partai yang berpengaruh. 

Jika ia berhasil menanjak ke posisi yang demikian tinggi dan penting di 

dalam partai, mengapa ia begitu santai membocorkan rahasia-rahasia 

partai di persidangan Mahmilub? Mengapa tutur katanya tidak lebih 

mendekati tutur kata pimpinan partai yang lain, seperti Sudisman, satu-

satunya anggota Dewan Harian Politbiro yang selamat?
32 Keterangan 
Sudisman pada persidangannya dalam Juli 1967 penuh dengan kebulatan 

tekad yang gagah dan kepercayaan tak tergoyahkan kepada kekuatan 

partai dan proletariat. Sjam, yang bertekuk lutut di depan mahkamah 

militer, tampak seperti permaklum-an buruk bagi seseorang yang se-

mestinya menjadi padanan kepala KGB jika partai berhasil mengambil 

alih kekuasaan negara. Dapat dipahami jika ceritanya tentang jaringan 

klandestin pekerja partai yang menyusupi tubuh militer disambut 

dengan kecurigaan besar oleh kalangan pengamat. Sekali lagi, Benedict 

Anderson dan Ruth McVey benar, ketika menulis pada 1978, melon-

tarkan keraguan akan kebenaran kesaksian Sjam dan menduga bahwa 

sangat mungkin Sjam seorang agen ganda yang lebih banyak bekerja 

untuk militer ketimbang untuk Aidit dan PKI.33 Dalam artikelnya yang 
belakangan lagi-lagi Anderson menegaskan bahwa identitas Sjam tidak 

dapat ditetapkan dengan pasti: “Apakah ia mata-mata Angkatan Darat 

di dalam jajaran orang-orang komunis? Atau dia mata-mata komunis 

di dalam militer? Atau mata-mata untuk pihak ketiga? Atau mata-mata 

ketiga-tiganya secara bersamaan?”34Tidak dapat dibantah bahwa beberapa orang pemimpin dan 
anggota PKI dengan satu atau lain cara terlibat dalam G-30-S. Sudisman 

mengaku demikian dalam persidangannya (saya akan kembali ke hal ini 

dalam Bab 5). Pertanyaan yang belum terjawab ialah bagaimana tepatnya 

keterlibatan mereka. Siapa-siapa dan badan-badan partai mana saja yang 

ikut serta? Bagaimana pemahaman mereka tentang G-30-S? Apa alasan 

mereka? Apa hubungan mereka dengan para perwira militer di dalam 

G-30-S? Dengan menyalahkan PKI secara menyeluruh, sampai pada 
101DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
anggota-anggota organisasi-organisasi front di tingkat desa yang tidak 
mempunyai hubungan apa pun dengan G-30-S, rezim Suharto mem-

pecundangi PKI dengan melakukan perburuan membabi buta belaka. 

Jika Angkatan Darat memang bersungguh-sungguh dalam pengumpulan 

bukti tentang keterlibatan PKI, ia tidak akan bergegas-gegas mengek-
sekusi empat dari lima pimpinan puncak partai. D.N. Aidit, justru tokoh 

yang oleh Angkatan Darat dinyatakan sebagai dalang, ditembak mati di 

sebuah tempat rahasia di Jawa Tengah pada 22 November 1965, segera 

sesudah ia tertangkap.
35G-30-S SEBAGAI PEMBERONTAKAN PERWIRA MUDA
Dalam bulan-bulan terakhir 1965, ketika G-30-S masih tetap merupakan 

misteri bagi setiap orang kecuali bagi mereka yang mempercayai propagan-
da militer, Anderson dan McVey menghimpun analisis tentang peristiwa 

tersebut, dengan membacai berbagai macam surat kabar Indonesia. Seperti 

sudah saya kemukakan di atas, mereka tidak menemukan bukti bahwa 

PKI bermain sebagai dalang. Partai belum memobilisasi massanya untuk 

mendukung G-30-S. Kendati partai menyatakan dukungannya kepada 

G-30-S melalui surat kabarnya, Harian Rakjat
, partai tidak mencurahkan 
seluruh kekuatannya di belakang  G-30-S untuk memastikan keberha-

silan gerakan tersebut: “Tak seorang pun keluar di jalan-jalan di Jakarta, 

dan tidak terlihat adanya koordinasi kegiatan, baik di kota maupun di 

seluruh tanah air,” tulis Anderson dan McVey.
36 Editorial 
Harian Rakjat
 2 Oktober, yang mencerminkan kebijakan resmi partai, secara implisit 

memerintahkan anggotanya untuk tidak ikut-ikut karena editorial ini 

menyatakan bahwa G-30-S merupakan urusan intern Angkatan Darat. 

Jika orang percaya bahwa PKI mengorganisasi G-30-S, kemudian tidak 

melakukan tindakan apa pun untuk mencegah G-30-S memberosot ke 

kekalahan, ia harus percaya bahwa PKI memiliki kecenderungan bunuh 

diri yang mencengangkan. Apa pun kekurangan PKI, sukar dipercaya, 

seperti ditulis Anderson dan McVey, bahwa pimpinan partai telah 

“memasang jerat di leher sendiri dan menunggu dinaikkan di tiang lampu 

terdekat.”
37 Mereka mencatat bahwa PKI tidak tampak mempunyai 
alasan untuk melancarkan kudeta karena partai “telah berjalan sangat 
1022. PENJELASAN TENTANG G-30-S
baik melalui jalan damai” di bawah pimpinan Presiden Sukarno.
38 Dalam 
hal ini W.F. Wertheim sependapat dengan Anderson dan McVey, “Sejak 
1951 strategi PKI didasarkan pada perjuangan legal dan parlementer, dan 

di bawah pemerintahan Sukarno strategi ini kelihatannya agak meng-

untungkan partai, yang menyebabkan segala pikiran tentang perubahan 

strategi ke arah kekerasan secara mendadak sangat tidak mungkin.”
39Karena G-30-S merupakan operasi militer yang melibatkan sangat 
sedikit orang sipil, Anderson dan McVey yakin gerakan ini pasti timbul 

dari dalam tubuh militer sendiri. Mereka memperhatikan bahwa sebagian 

besar pimpinan G-30-S adalah mantan perwira atau perwira aktif 

Angkatan Darat dari Kodam Diponegoro, yang meliputi Jawa Tengah. 

Latief adalah perwira Diponegoro yang dipindah ke Jakarta pada 1962. 

Untung adalah Komandan Batalyon 454 di Jawa Tengah sebelum penem-

patannya di pasukan kawal kepresidenan pada awal 1965. Ia sangat dekat 

dengan Kolonel Suherman, pimpinan utama G-30-S di Jawa Tengah, 

selagi mereka sama-sama bertugas di Batalyon 454. Suherman adalah 

Komandan Batalyon 454 sebelum Untung. Batalyon ini, tentu saja, 

adalah batalyon yang ikut ambil bagian dalam G-30-S pada 1 Oktober 

dengan menduduki Lapangan Merdeka. Menarik diperhatikan bahwa 

satu-satunya daerah di luar Jakarta di mana G-30-S aktif adalah di Jawa 

Tengah.
Anderson dan McVey memandang G-30-S sebagai semacam 
pemberontakan dalam Angkatan Darat yang dilancarkan para perwira 

muda Jawa Tengah yang merasa jijik terhadap gaya hidup dekaden dan 

orientasi politik pro-Barat para jenderal di SUAD di Jakarta. Para perwira 

muda ini menganggap staf umum di bawah Yani bersalah karena “tunduk 

terhadap korupsi masyarakat elite Jakarta, mengabaikan bekas anak buah 

mereka (Jenderal Yani dan beberapa lainnya adalah mantan perwira Di-

ponegoro), dan terus-menerus menentang dan merintangi kebijakan-

kebijakan luar dan dalam negeri Presiden Sukarno.”
40 Anderson dan 
McVey berpendapat bahwa G-30-S merupakan usaha untuk mengubah 

arah Angkatan Darat menjadi lebih merakyat. Mereka menunjuk kepada 

pernyataan pertama G-30-S, yang menyatakan bahwa “Jenderal-jenderal 

dan perwira-perwira yang gila kuasa, yang menelantarkan nasib anak 

buah, yang di atas tumpukan penderitaan anak buah hidup bermewah-

mewah dan berfoya-foya menghina kaum wanita dan menghambur-
103DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
hamburkan uang negara harus ditendang keluar dari Angkatan Darat 
dan diberi hukuman setimpal.”
Menurut Anderson dan McVey jaringan perwira Jawa Tengah itu 
ingin membersihkan Angkatan Darat dari jenderal-jenderal yang korup 

dan berpolitik konservatif, serta memberi Sukarno kebebasan lebih 

besar untuk menjalankan kebijakan-kebijakannya. Untuk membangun 

kekuatan mereka, perwira-perwira Jawa Tengah ini mengajak orang-orang 

tertentu dari AURI dan PKI di dalam operasi mereka, sementara merekalah 

yang memegang kendali kepemimpinannya. Para perwira menginginkan 

agar PKI tidak hanya menyediakan personil tambahan untuk operasi 

mereka, tapi juga dukungan politik begitu aksi mereka berakhir. Dengan 

demikian PKI bukannya menjadi dalang, melainkan korban penipuan 

dari perwira-perwira itu. Partai telah “diperdaya” sehingga melibatkan 

dirinya di dalam sebuah aksi yang tidak ia mengerti sepenuhnya.
41 Karena pimpinan partai berpikir mereka hanya memainkan sebagian 

kecil peran dalam drama pihak lain, mereka tidak memandang aksi itu 

dengan sungguh-sungguh dan tidak membayangkan bahwa mereka akan 

dipersalahkan jika G-30-S gagal.Tesis Anderson dan McVey lemah dalam sejumlah hal. Apakah 
latar belakang Jawa Tengah para perwira itu cukup untuk menjelas-

kan bagaimana ikatan mereka sebagai kelompok? Sementara beberapa 

orang konspirator sebelumnya memang dari Kodam Diponegoro 

(Latief, Suherman, Untung), beberapa orang lainnya tidak. Soejono 

dan Supardjo adalah tokoh-tokoh yang berasal usul Jawa Tengah, tetapi 

mereka tampaknya tidak mempunyai hubungan lama dan akrab dengan 

perwira-perwira yang lain. Soejono dari Angkatan Udara dan Supardjo 

dari Kodam Siliwangi, Jawa Barat, Angkatan Darat. Salah satu dari 

batalyon-batalyon yang terlibat berasal dari Kodam Brawijaya, Jawa 

Timur. Umumnya 
putsch dan kup dilancarkan oleh para perwira yang 

dipersatukan oleh ikatan persaudaraan yang cukup kuat dan sebelumnya 

telah teruji: mereka bekas kadet-kadet akademi militer dari tahun lulusan 

yang sama atau perwira-perwira dari kesatuan yang sama atau peserta 

dalam operasi militer tertentu.
42 Tapi G-30-S terdiri dari sekelompok 
perwira yang sangat berlain-lainan latar belakangnya.
Seandainya Anderson dan McVey benar dalam berpendapat bahwa 
para perwira militer itulah yang memimpin G-30-S, lalu mengapa strategi 
1042. PENJELASAN TENTANG G-30-S
militer gerakan ini dirancang dengan sangat compang-camping? Perwira-
perwira ini seharusnya mampu merancang aksi militer yang masuk akal, 

yang tidak akan begitu rentan terhadap serangan balasan. Suatu aksi yang 

dirancang murni menurut pertimbangan militer barangkali akan berakhir 

dengan hasil yang berlainan.Rintangan utama yang menjadi sandungan bagi tesis Anderson dan 
McVey ada di sekitar pengumuman-pengumuman radio pada siang hari 

1 Oktober. Mengapa para perwira yang ingin membersihkan Angkatan 

Darat dari jenderal-jenderal yang korup dan anti-Sukarno juga memu-

tuskan untuk mengumumkan pemerintah baru dari “Dewan Revolusi”? 

Mengapa mereka tidak puas dengan membersihkan jenderal-jenderal 

dan kemudian memberi kesempatan Sukarno dengan kewenangan 

penuh mengambil tindakan lebih lanjut? Mengapa mereka bersusah-

payah mencampuri hak istimewa presiden dalam memilih kabinetnya? 

Karena tidak mempunyai jawaban pasti atas pertanyaan-pertanyaan ini, 

Anderson dan McVey berspekulasi bahwa pernyataan-pernyataan siang 

hari itu adalah akibat dari “kekacauan dan kebodohan.” Pernyataan-

pernyataan itu merupakan “reaksi panik” terhadap munculnya serangan 

balasan Suharto dan penolakan presiden untuk mengeluarkan pernyataan 

terbuka yang memberi dukungan penuh kepada aksi mereka. “Tujuan 

utama” pernyataan-pernyataan itu “agaknya sebagai usaha mengimbangi 

ketidaksediaan Presiden bekerja sama yang semakin besar, dengan meraih 

dukungan dari kelompok-kelompok ‘luar’ dalam masyarakat.” Dengan 

mengumumkan nama-nama empat puluh lima anggota Dewan Revolusi 

Indonesia, sebuah “spektrum luar biasa dari tokoh-tokoh yang tak 

terduga,” G-30-S berharap dapat memperluas basis pendukungnya.
43 Jika demikian halnya, timbul pertanyaan: Mengapa G-30-S berusaha 

memperluas basis dukungannya dengan mengganggu wewenang presiden 

dan menyatakan bahwa seluruh kekuasaan negara telah jatuh ke tangan 

gerakan ini? Bukankah tindakan itu tak perlu-perlunya mengundang 

permusuhan seluruh pendukung Sukarno yang cukup banyak? Ada 

kesan bahwa G-30-S seharusnya dapat menemukan jalan yang lebih baik 

untuk menggalang dukungan ketimbang dengan menyatakan adanya 

perubahan pemerintahan sipil secara drastis seperti itu.
Anderson, dalam artikelnya yang terbit belakangan, telah mengubah 
penafsirannya terhadap pengumuman-pengumuman radio siang hari 
105DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
itu. Ia sekarang melihat semua itu sebagai petunjuk bahwa G-30-S 
adalah sebuah jebakan. Pengumuman-pengumuman tersebut dimak-

sudkan terdengar konyol dan kontraproduktif. Anderson menulis bahwa 

rangkaian panjang “kebodohan” dan “kesalahan besar” G-30-S telah 

menimbulkan kecurigaan “bahwa rangkaian ini disusun dengan sengaja 

untuk memastikan kegagalan G-30-S.” Pengumuman-pengumuman itu 

“hanya membingungkan masyarakat, melumpuhkan massa, dan menye-
diakan dalih mudah untuk menghancurkan Gerakan 30 September itu 

sendiri.” Ia menjelaskan kesemrawutan kejadian-kejadian sebagai hasil 

kerja terampil para perwira Angkatan Darat tak dikenal yang berharap 

menciptakan suatu dalih untuk menyerang PKI. Dengan mengajukan 

pendapat bahwa G-30-S memang dirancang untuk gagal, Anderson 

menyetujui argumentasi Wertheim, yang akan saya uraikan lebih rinci 

kemudian dalam bab ini.44 Anderson tetap berpegang pada gagasan 
bahwa PKI bukanlah si dalang. Dalam sebuah wawancara pada 1996 

ia menyatakan, “Saya tidak bisa mutlak mengatakan bahwa PKI tidak 

mempunyai hubungan dengan G-30-S. Tapi saya masih tetap ber-

pendapat, bahwa ia bukanlah perancang utama G-30-S.”
45G-30-S SEBAGAI PERSEKUTUAN ANTARA PERWIRA 
ANGKATAN DARAT DAN PKI
Seperti Anderson dan McVey, Harold Crouch menganggap bahwa 

kekukuhan Angkatan Darat menyatakan bahwa PKI adalah dalang tidak 

didukung pembuktian. Dalam bukunya  e Army and Politics in Indonesia
 (1978) ia menyatakan bahwa tidak ada “bukti kuat yang menunjuk-
kan bahwa para perwira yang tersangkut dalam Gerakan Tiga Puluh 

September adalah pendukung setia PKI.” Terdapat “sedikit [informasi] 

yang menunjukkan bahwa mereka siap mengikuti instruksi partai dengan 

membabi buta.”
46 Dalam merumuskan alternatif terhadap versi resmi pe-
merintah, Crouch tidak mempercayai bahwa versi sebaliknya yang harus 

disampaikan, bahwa para perwira militer itu adalah dalang-dalang yang 

melibatkan anggota-anggota PKI sebagai korban penipuan. Menurut 

Crouch, bukti-bukti yang muncul dalam persidangan Mahmilub yang 

digelar sesudah Anderson dan McVey menulis laporan mereka menun-
1062. PENJELASAN TENTANG G-30-S
jukkan bahwa anggota-anggota PKI yang terlibat dalam G-30-S tidak 
dapat digambarkan sebagai sosok-sosok terperdaya. Kesaksian-kesaksian 

di ruang pengadilan menunjukkan bahwa keterlibatan PKI, terutama 

anggota-anggotanya, Sjam dan Pono, terlalu mendalam untuk dapat 

disusut sebagai gegabah dan kebetulan. Crouch tidak dapat menerima 

naskah Cornell yang membebaskan PKI sepenuhnya dari kesalahan. 

Meski demikian, kesimpulan menyeluruh Crouch sesuai dengan premis 

dasar naskah Cornell. Ia berpendapat bahwa “inisiatif awal timbul dari 

tubuh Angkatan Darat.”
47 PKI sangat terlibat tetapi tetap sebagai pemain 
kedua.Crouch memandang para perwira yang terlibat dalam G-30-S 
sebagai sekutu-sekutu PKI, bukan sebagai budak-budaknya, “Jelas mereka 

mau bekerja sama dengan wakil-wakil partai untuk dapat mencapai 

tujuan mereka. Agaknya semua peserta utama G-30-S mungkin sudah 

jauh sebelumnya dinilai oleh Biro Chusus dan dipandang memuaskan 

oleh Sjam dan kawan-kawannya … Walaupun wakil-wakil Biro Chusus 

merupakan anggota-anggota penting dalam komplotan, sedikit bukti 

yang menunjukkan bahwa peran mereka dominan.”
48 Crouch menggam-
barkan G-30-S sebagai hasil kolaborasi yang kokoh antara para perwira 

militer “progresif” dengan Biro Chusus PKI.
Versi Crouch dapat dicocokkan dengan versi yang diajukan 
Sudisman, anggota yang selamat dari Dewan Harian Politbiro CC-PKI, 

badan yang merupakan inti kepemimpinan partai. (Tiga anggota Dewan 

Harian yang lain – Aidit, Lukman, dan Njoto – dieksekusi diam-diam 

oleh militer sekitar akhir 1965. Anggota Dewan yang kelima, Oloan 

Hutapea, dieksekusi pada 1968 di Jawa Timur). Dalam pidatonya yang 

terakhir di depan mahkamah militer pada 1967, Sudisman mengajukan 

pembedaan antara pimpinan tertentu dalam partai yang terlibat dalam 

G-30-S sebagai perseorangan, dengan partai sebagai sebuah lembaga 

yang “tidak tahu-menahu tentang G-30-S.” Partai sebagai lembaga, 

Sudisman menyatakan, memandang G-30-S sebagai peristiwa “intern 

AD”. Ia menjelaskan bahwa Central Comite tidak pernah membahas 

tentang G-30-S dan para anggota biasa partai tidak pernah diinstruksikan 

untuk mendukungnya. Dengan demikian partai tidak bertanggung jawab 

sebagai sebuah lembaga. Sudisman mengakui bahwa beberapa “tokoh-

tokoh PKI, termasuk saya sendiri” telah ikut berperan serta dalam hal-hal 
107DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
yang tidak dirincinya.49 Menurut keterangan Sudisman, sekelompok 
perwira militer progresif bertindak atas inisiatif pribadi, dan beberapa 
anggota partai tertentu bertindak atas inisiatif sendiri dan tanpa memberi 

tahu atau berkoordinasi dengan organisasi-organisasi partai secara formal, 

memberikan bantuan kepada para perwira tersebut. Pimpinan PKI secara 

perseorangan, paling tidak Aidit dan Sudisman, melibatkan diri di dalam 

operasi militer rahasia ini dan membawa serta kelompok-kelompok 

terpilih dari kalangan pendukung PKI. Bagi segelintir pemimpin PKI 

G-30-S bukanlah merupakan operasi resmi partai. Ia adalah 
putsch militer yang akan membuahkan hasil yang menguntungkan bagi partai. 

Pimpinan partai ingin mendukung G-30-S tetapi tidak ingin melibatkan 

seluruh partai di dalamnya. Sudisman menegaskan bahwa inisiatif dan 

kepemimpinan G-30-S tetap pada para perwira militer. 
Sejauh ini penjelasan Crouch merupakan penjelasan yang paling 
bijaksana dan beralasan yang dapat diperoleh. Masalahnya terletak pada 

keterbatasannya. Sementara Crouch memecahkan soal dalang dengan 

rapih, ia membiarkan soal-soal lain tak terpecahkan. Ia tidak dapat 

menjelaskan mengapa G-30-S dirancang dengan buruk dan mengapa 

gerakan ini menyiarkan pengumuman-pengumuman radio di sore 

hari. Seperti Anderson dan McVey, uraiannya tidak cukup menjelas-

kan bagaimana awalnya kelompok perwira militer yang berbeda-beda 

itu bergabung. Jika mereka yang melahirkan rencana dan mempunyai 

kemandirian dalam berhadapan dengan PKI, apa yang menjadi dasar 

kesamaan mereka?
G-30-S SEBAGAI KONSPIRASI PKIVersi rezim Suharto mulai tampak sangat mencurigakan pada akhir 

1990-an ketika informasi tentang latar belakang Suharto muncul. W.F. 

Wertheim, seorang Belanda pakar keindonesiaan terkemuka, meng-

ungkapkan dalam sebuah artikel pendek pada 1970, bahwa Suharto 

adalah teman dua orang pimpinan G-30-S: Letnan Kolonel Untung 

dan Kolonel Latief.
50 Suharto pergi dari Jakarta ke sebuah kota kecil 
di Jawa Tengah (Kebumen) pada akhir April 1964 untuk menghadiri 

pernikahan Untung. Hubungan antara kedua orang ini tentu cukup rapat 
1082. PENJELASAN TENTANG G-30-S
karena seorang jenderal Angkatan Darat kiranya tidak akan melakukan 
perjalanan jauh hanya untuk urusan remeh-temeh belaka.
51 Suharto 
juga mengenal Kolonel Latief sebagai teman dekat. Dua orang ini sudah 

saling mengenal sejak hari-hari perang gerilya melawan Belanda dalam 

akhir 1940-an. Suharto dua kali bercerita kepada wartawan asing bahwa 

Latief datang menengoknya pada malam menjelang G-30-S dimulai. 

Penjelasan Suharto adalah bahwa Latief entah berniat membunuhnya 

atau memeriksa keberadaannya. Ia tidak mengaku telah berbicara 

dengan Latief malam itu.52 Bahwa Latief dikurung di penjara di dalam 
sel isolasi selama bertahun-tahun sebelum diizinkan tampil di depan 

umum mengesankan bahwa Suharto ada dalam dilema: ia tidak ingin 

Latief dieksekusi seperti yang lain-lain tapi juga tidak ingin ia berbicara 

di depan umum.Wertheim melihat aspek-aspek mencurigakan lain lagi di dalam 
G-30-S. Suharto tidak termasuk jenderal-jenderal yang diculik, meski 

ia panglima pasukan yang penting di Jakarta dan merupakan ancaman 

potensial bagi setiap percobaan pemberontakan atau kup. Pasukan G-30-S 

tidak memblokade markas Kostrad, walaupun markas itu tidak jauh dari 

posisi mereka di depan istana. Suharto bergerak bebas dari kantornya 

di Kostrad sementara pasukan-pasukan pemberontak berkerumun di 

Lapangan Merdeka langsung di depannya. Suharto, menurut Wertheim, 

bergerak dengan “eﬁ siensi yang ajaib di tengah-tengah keadaan yang luar 

biasa membingungkan.”
53 Sebagian besar perwira militer di Jakarta tidak 
tahu harus bertindak bagaimana. Tapi Suharto rupanya tahu persis apa 

yang diperlukan untuk mematahkan G-30-S.Misteri identitas Sjam juga menggelitik kecurigaan Wertheim. Rezim 
Suharto menampilkan Sjam di depan umum pada 1967 dan menyatakan 

bahwa Sjam ialah orang kepercayaan Aidit, yang dipercaya memelihara 

hubungan-hubungan di kalangan militer. Wertheim mengemukakan, 

barangkali sebaliknyalah yang benar bahwa Sjam adalah orang militer 

yang ditugasi menyusup ke PKI. Tak seorang pun “yang memainkan 

peranan di dalam PKI atau mempunyai hubungan dekat dengan partai, 

pernah mendengar tentang tokoh Sjam ini.”
54 Kesaksian Sjam tidak 
dapat dipercaya. Bisa jadi ia seorang agen ganda yang bekerja atas nama 

unsur tertentu di kalangan militer. Jika benar demikian, kemungkinan ia 

memainkan “peranan provokator” untuk membawa PKI terlibat dalam 
109DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
sebuah aksi yang direncanakan untuk gagal.
55 Dalam karangan berikut-
nya pada 1979 Wertheim sekali lagi menuduh Sjam sebagai antek tentara 
di dalam PKI. Ada “satu orang tertentu sebagai manipulator konspirasi 

yang lihai: manusia misterius Sjam yang bekerja sebagai agen Angkatan 

Bersenjata.”
56 Sjam bekerja atas nama unsur-unsur antikomunis dalam 
Angkatan Darat dan diganjar dengan perlakuan istimewa di penjara, “Ia 

diperlakukan dengan hormat oleh para interogator dan tak seorang pun 

pernah melihatnya dianiaya atau disiksa selama atau sesudah interogasi. 

Ia diberi balas jasa untuk sikapnya yang ‘kooperatif’ selama persidangan 

dengan perlakuan yang sangat istimewa baik ketika di penjara Nirbaya 

dekat Jakarta, maupun belakangan ketika di Rumah Tahanan Militer 

(RTM). Ia dipindahkan ke RTM atas permintaan sendiri karena rupanya 

ia merasa lebih aman di sana. Semua ini terjadi kendati putusan hukuman 

mati telah dijatuhkan atasnya.”
57Kiranya Wertheim benar dalam satu hal: Suharto mengenal dekat 
baik Latief maupun Untung. Dalam sidangnya pada 1968 Latief mem-

benarkan apa yang sudah diakui Suharto: keduanya bertemu pada malam 

hari 30 September 1965. Tapi ia membantah pernyataan Suharto bahwa 

keduanya tidak saling berbicara. Latief bersaksi bahwa ia memberi tahu 

Suharto tentang adanya beberapa perwira Angkatan Darat yang akan 

mengambil tindakan terhadap Dewan Jenderal, “sehari sebelum kejadian 

itu saya melapor langsung kepada Bapak Mayjen. Suharto, sewaktu 

beliau berada di RSPAD [Rumah Sakit Pusat Angkatan Darat] sedang 

menunggui putranya yang ketumpahan sup panas. Dengan laporan 
saya ini, berarti saya mendapat bantuan moril, karena tidak ada reaksi 

dari beliau.”
58 Latief bercerita lebih lanjut. Ia menyatakan bahwa ia juga 
sudah membicarakan masalah Dewan Jenderal dengan Suharto satu hari 

sebelumnya (29 September) di kediaman Suharto di Jakarta,
Dua hari sebelum peristiwa tanggal 1 Oktober 1965, saya 

beserta keluarga mendatangi ke rumah keluarga Bapak Jenderal 

Suharto di Jalan Haji Agus Salim, yang waktu itu beliau masih 

menjabat sebagai Panglima Kostrad. Di samping acara keke-

luargaan saya juga bermaksud: ‘Menanyakan dengan adanya 

info Dewan Jenderal, sekaligus melaporkan kepada beliau.’ 

Beliau sendiri justru memberitahukan kepada saya: ‘Bahwa 
1102. PENJELASAN TENTANG G-30-S
sehari sebelum datang ke rumah beliau, ada seorang bekas anak 
buahnya berasal dari Yogyakarta bernama Subagiyo, membe-

ritahukan tentang adanya info Dewan Jenderal, yang akan 

mengadakan coup d’etat terhadap kekuasaan pemerintahan 

Presiden Soekarno.’” Tanggapan dari beliau, akan diadakan 

penyelidikan. Oleh karena di tempat/ruangan tersebut banyak 

sekali tamu, maka pembicaraan dialihkan pada soal-soal lain, 

antara lain soal rumah.
59Di depan mahkamah Latief menceritakan bagaimana ia menjadi 
teman bagi keluarga Suharto. Ia bertugas bersama Suharto sejak akhir 

1940-an,Saya sebagai anak buah sekalipun sudah terlepas dari ikatan 

komando dengan Bapak Jenderal Suharto, di mana pun 

beliau berada selalu saya temui. Dengan sendirinya timbul 

keakraban secara kekeluargaan di luar dinas … Memang 

saya pribadi adalah bekas anak buah beliau yang langsung 

di bawah pimpinan beliau, sewaktu menjabat sebagai Dan 

Kie 100 yang langsung organisatoris dan taktis pada Brigade 

X, pada waktu zaman gerilya … Mengenai kekeluargaan di 

luar dinas pun, saya mempunyai keakraban semenjak di Jawa 

Tengah, sekalipun beliau sudah terlepas dari komando saya, 

tetap sering saya datangi. Kebiasaan perwira-perwira bawahan 

yang sejajar dengan saya (Komandan-komandan Batalyon), 

jarang datang ke tempat beliau, terkecuali saya, kata teman-
teman saya itu, mereka merasa segan, karena Jenderal Suharto 

dianggap terlalu seram. Penilaian saya tidak. Sebagai bukti 

lagi sewaktu beliau mengkhitankan puteranya bernama Sigit, 

keluarga saya pun datang. Saya sendiri tidak dapat datang, 

karena ibu saya sedang sakit keras di Surabaya. Sebaliknya 

pada waktu saya mengkhitankan anak saya, beliau dengan Ibu 

Tien juga datang ke rumah saya. Jadi kesimpulan saya dengan 

Jenderal Suharto sekeluarga tidak mempunyai persoalan 

apapun, malahan mempunyai hubungan akrab.
60111DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
Latief demikian dekat dengan Suharto sehingga pada kunjungan 
29 September tersebut ia mengusulkan bertukar rumah dengan Suharto. 
Sebagai perwira komando distrik Jakarta, Latief mendapat sebuah rumah 

besar bekas kediaman duta besar Inggris. Latief mengatakan bahwa ia 

berencana memberikan rumah itu kepada Suharto dan kemudian ia 

dan keluarganya pindah ke rumah Suharto yang lebih sederhana. Latief 

ingin agar teman lama dan perwira atasannya itu memiliki rumah yang 

lebih bagus.61Untung, menurut Latief, juga bekas bawahan yang mempunyai 
hubungan baik dengan Suharto, “Letkol Untung pun juga pernah menjadi 

anak buah langsung sewaktu di daerah Korem Sala, yang kemudian 

Letkol Untung terpilih sebagai salah seorang pimpinan Gerilyawan yang 

diterjunkan di Halmana [di Irian Barat] sewaktu Trikora. Pernah saya 

dengar dari pembicaraan Letkol Untung sendiri, sewaktu selesai tugas 

Trikora ia dipindahkan ke Resimen Cakrabirawa, ia katakan dengan 

peristiwa itu Jenderal Suharto pernah marah-marah atas kepindahannya 

ke Men Cakra itu. Karena ia akan ditarik sebagai pasukan Kostrad di 

bawah pimpinan beliau.”
62Kecurigaan terhadap Suharto bertimbun: ia mempunyai hubungan 
baik dengan Untung dan Latief, dua batalyon yang digunakan G-30-S 

dibawa ke Jakarta atas perintahnya, dan ialah yang mengambil keun-

tungan paling banyak dari aksi itu. Bagi Wertheim kenyataan-kenyataan 

ini menunjukkan bahwa Suharto adalah salah seorang di antara dalang-

dalang G-30-S. Dalang-dalang sebenarnya adalah “tokoh-tokoh militer 

yang menggunakan agen ganda seperti Sjam untuk tujuan mereka sendiri.” 

Tujuan mereka ialah menciptakan dalih yang dapat mereka gunakan untuk 

menyerang PKI dan merongrong kekuasaan Sukarno. “Seluruh peristiwa 

itu lebih kelihatan seperti sebuah rancangan komplot yang terencana 

dengan baik, secara khusus ditujukan untuk dengan telak mencemarkan 

PKI maupun Presiden Sukarno sendiri, dan dengan demikian memberi 

kesempatan dan alasan untuk membersihkan pengaruh mereka dalam 

kehidupan politik di Indonesia.”
63 Gerakan 30 September kelihatan 
begitu semrawut dan sia-sia karena merupakan operasi gadungan yang 

memang dibuat untuk dipatahkan dengan mudah.64Wertheim tidak berspekulasi tentang peranan setepatnya yang 
dimainkan Suharto, Untung, dan Latief dalam G-30-S. Alur kisah 
1122. PENJELASAN TENTANG G-30-S
Wertheim secara tidak langsung menyatakan bahwa Suharto bagaimana 
pun juga bersekongkol dengan teman-temannya dalam mengorganisasi-

kan G-30-S. Barangkali Suharto memprakarsai G-30-S, menempatkan 

dua teman lamanya dan Sjam dalam kepemimpinan, lalu mengkhianati 

mereka. Atau, barangkali Suharto menyatakan kepada teman-temannya 

bahwa G-30-S memang akan gagal namun menjanjikan kepada mereka 

bahwa mereka akan selamat dan diberi kedudukan yang enak dalam 

pemerintahan baru.
65Walaupun penyelesaian Wertheim atas teka-teki G-30-S ini 
cukup anggun, menjelaskan beberapa kejanggalan dengan penuturan 

yang ajeg, ia harus menghadapi sejumlah keberatan yang mencolok. 

Pertama, penjelasannya tampak mustahil. Dalam skenario Wertheim 

Suharto menjadi seorang tokoh jenius yang adimanusia. Segala sesuatu 

berjalan menurut rencananya. G-30-S tidak sekadar melibatkan PKI 

dan runtuh dengan cepat, ia juga membuka jalan bagi Suharto untuk 

menjadi panglima Angkatan Darat. Perwira atasan Suharto (Yani) dan 

sebagian besar kawan-kawan dan lawan-lawannya dibersihkannya dalam 

sekali tebas. Sukar dipercaya bahwa Suharto dapat menjadi sedemikian 

pintar dalam menyusun aksi klandestin yang secara sangat sempurna 

bermanfaat baginya. Suharto tidak mempunyai reputasi sebagai pengatur 

siasat yang luar biasa pandai.Kedua, jika Suharto bekerja dengan jenderal-jenderal lain di 
dalam apa yang Wertheim sebut sebagai “konspirasi para jenderal” 

untuk mengorganisasi G-30-S, agaknya tidak mungkin mereka akan 

merancang sebuah rencana yang menghendaki pembunuhan terhadap 

tujuh jenderal lainnya. Jika tujuannya ialah dalih untuk mengganyang 

PKI dan membawa Angkatan Darat ke panggung kekuasaan negara, 

mengapa dalam prosesnya mereka bersedia dengan serius mengacaukan 

Angkatan Darat? Mengapa mereka mau mengorbankan perwira-perwira 

antikomunis sesama mereka? Wertheim menyadari satu soal yang jelas, 

bahwa tidak mungkin staf umum Yani yang mengorganisasi G-30-S 

karena begitu banyak di kalangan mereka yang menjadi korban. Jenderal-

jenderal lain mana yang mungkin bersekongkol untuk mengorganisasi 

G-30-S? Satu-satunya alasan untuk membunuh jenderal-jenderal ini ialah 

untuk melapangkan jalan bagi Suharto naik tahta. Maka kemungkinan 

dalangnya ialah Suharto sendiri, oleh karena tidak mungkin ia akan 
113DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
menerima bantuan dari jenderal siapa pun untuk sebuah rencana yang 
mempertaruhkan nyawa tujuh jenderal. Wertheim mengakui bahwa 

Suharto satu-satunya jenderal yang mempunyai motivasi untuk mengor-

ganisasi G-30-S, tetapi bersisurut dari argumen bahwa memang Suharto 

yang telah mengorganisasinya. Alih-alih, Wertheim mengajukan klaim 

yang lebih sederhana bahwa Suharto “seandainya pun secara pribadi ia 

tidak terlibat konspirasi,” telah mengetahui sebelumnya tentang gerakan 

itu. Bagi Wertheim, kesalahan Suharto, setidak-tidaknya, terletak pada 

kenyataan bahwa ia tidak memberi tahu perwira-perwira atasannya 

tentang adanya rencana komplot tersebut.
66 Ini merupakan pernyataan 
yang jauh lebih lunak ketimbang pernyataan bahwa sejumlah perwira 

militer pro-Suharto telah menggunakan Sjam sebagai agen ganda untuk 

menciptakan kup palsu.Ketiga, tujuan mengaitkan PKI di dalam usaha kup dapat saja 
tercapai dengan cara yang jauh lebih tegas dan terang-terangan. Jika 

jenderal-jenderal tertentu Angkatan Darat atau Suharto sendiri, telah 

merancang G-30-S dengan tujuan seperti itu di dalam pikiran mereka, 

tentu mereka akan menggunakan kelompok Untung agar mengu-

mumkan melalui radio bahwa mereka bekerja untuk PKI dan bertekad 

hendak menggulingkan Sukarno. G-30-S menyembunyikan rapat-rapat 

hubungannya dengan PKI dan tidak pernah menyatakan dengan jelas 

bahwa gerakan ini ingin melancarkan kup terhadap Sukarno. Pengu-

muman pertama G-30-S menyatakan bahwa Untung berniat melin-

dungi Sukarno. Tidak satu pun dari pengumuman-pengumumannya 

menyebutkan PKI.
Keempat, pimpinan G-30-S tidak berpikir bahwa mereka bertindak 
atas nama Suharto. Jika seandainya demikian, mereka pasti akan meminta 

Sukarno mengangkat Suharto sebagai pengganti Yani. Melalui Supardjo 

pimpinan G-30-S merekomendasikan nama-nama tiga jenderal sebagai 

calon pejabat sementara pimpinan Angkatan Darat: Pranoto, Basuki 

Rachmat, dan U. Rukman.
67 Mereka tidak mengusulkan nama Suharto. 
Sambil memikirkan segala kemungkinan Sukarno menolak Suharto 

karena ia “terlalu 
koppig,” dan Supardjo tampaknya tidak memohon 
atas nama Suharto.
68 Sukar dipahami G-30-S membunuh tujuh jenderal 
demi kepentingan Suharto dan kemudian tidak mencoba mempengaruhi 

Sukarno agar mengangkatnya sebagai panglima interim.
1142. PENJELASAN TENTANG G-30-S
Uraian yang diajukan Wertheim – G-30-S sebagai “komplotan 
yang terorganisasi dengan baik” untuk menjebak PKI – tetap pada taraf 
spekulasi, sebagaimana diakui oleh Wertheim sendiri.
69 Tindakan-
tindakan Suharto justru dengan gampang dapat dijelaskan dengan 

memperhatikan cerita Latief. Pada persidangannya Latief menyatakan 

bahwa ia dan Untung bertindak bebas dari Suharto dan mereka hanya 

menerima dukungan tak terucapkan (“tidak ada reaksi dari beliau”) 

darinya. Latief menjelaskan bahwa ia dan Untung sudah memandang 

Suharto sebagai pendukung teguh Presiden Sukarno dan percaya bahwa 

ia akan mendukung aksi-aksi mereka dalam melawan Dewan Jenderal: 

“Memang saya berpendapat, bahwa satu-satunya orang, beliaulah, yang 

saya anggap loyal terhadap kepemimpinan Presiden Soekarno, dan saya 

kenal semenjak dari Yogyakarta, siapa sebenarnya Bapak Jenderal Suharto 

ini.”
70 Menurut Latief, ia keliru saja menilai Suharto.
Persahabatan Latief dan Untung dengan Suharto dan kepercayaan 
mereka tentang kesetiaannya kepada Presiden Sukarno dapat menjelaskan 

mengapa G-30-S tidak menjadikan Suharto sebagai sasaran penculikan 

dan pembunuhan. Karena gerakan ini memperhitungkan dukungan 

Suharto, kemungkinan Latief dan Untung berpikir bahwa rencana mereka 

kebal dari kesalahan dan bahwa mereka hanya memerlukan sejumlah kecil 

pasukan untuk menduduki Jakarta dengan sukses. Bahwa dua batalyon 

utama yang terlibat dalam G-30-S ada di bawah komando Kostrad tidak 

membuktikan keterlibatan Suharto. Bisa saja para konspirator menga-

dakan perjanjian dengan para komandan batalyon tanpa sepengetahuan 

Suharto atau perwira lain siapa pun di markas besar Kostrad. Pemberi-

tahuan Latief kepada Suharto dapat menjelaskan mengapa ia berhasil 

melakukan aksi dengan “eﬁ siensi yang ajaib di tengah-tengah keadaan 

yang luar biasa membingungkan.” Rasa kasih sayang kekeluargaan yang 

tersisa, dan barangkali rasa syukur atas pemberitahuan yang diterimanya, 

dapat menjelaskan mengapa Suharto tidak membiarkan Latief diek-

sekusi. Walaupun bukti-bukti yang ada tidak mendukung pendapat 

bahwa Suharto adalah dalang, mereka setidak-tidaknya memberi kesan 

bahwa ia telah mengetahui keberadaan G-30-S sebelumnya, memberikan 

dukungan dengan diam-diam, dan akhirnya mengkhianati bekas sahabat-

sahabatnya yang naïf itu.Masing-masing dari empat strategi naratif di atas gagal memberi 
115DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
penjelasan yang memuaskan tentang semua keganjilan G-30-S. Kadar 
keterandalan masing-masing bergantung pada sorotannya atas rangkaian 

fakta-fakta yang terbatas sementara mengabaikan, menutupi, atau keliru 

menjelaskan fakta-fakta lain. Sepanjang dasawarsa-dasawarsa yang telah 

berlalu sejak peristiwa tersebut tak seorang pun tiba pada uraian menye-

luruh yang memuaskan. Gerakan 30 September telah menjadi semacam 

sebuah kubus Rubik yang tak terpecahkan, dengan enam warna yang 

tidak dapat bersesuaian dengan keenam sisinya. Tak satu orang pun dapat 

menyelaraskan fakta-fakta itu dengan uraian yang masuk akal.
Satu kendala dalam memecahkan teka-teki ini ialah pemaksaan cara 
penyelesaian palsu yang teramat kuat segera sesudah peristiwa terjadi. 

Saat tentara Suharto mendesakkan uraiannya sendiri – PKI sebagai 

dalang – ia juga menciptakan fakta-fakta (misalnya kisah penyiksaan 

di Lubang Buaya dan pengakuan para pemimpin PKI). Dengan banjir 

propagandanya rezim Suharto telah memasang ranjau di sepanjang jalan 

kaum sejarawan dengan petunjuk palsu, jalan belokan yang buntu, dan 

penggalan-penggalan bukti yang direkayasa. Kepalsuan cara penyelesaian 

Suharto terlihat nyata dalam penggunaan istilah 
PKI yang tidak tepat. 
Menurut versi pemerintah, 
PKI mendalangi G-30-S. Tetapi jelas bahwa 
sebagai lembaga yang terdiri dari jutaan manusia, PKI tidak mungkin 

dapat mengorganisasi pemberontakan militer yang bersifat rahasia.Jika PKI secara keseluruhan tidak bertanggung jawab, bagaimanakah 
tepatnya hubungan antara pimpinan PKI dengan G-30-S? Misalnya, 

apa yang dilakukan Aidit di pangkalan udara Halim? Anderson dan 

McVey menampilkannya sebagai “korban penipuan” para perwira pem-

berontak. Tapi mereka menulis analisis itu sebelum timbul keterangan 

tentang peranan penting yang dimainkan oleh Sjam dan Biro Chusus dan 

sebelum Sudisman mengakui bahwa beberapa pimpinan partai tertentu 

telah “terlibat dalam G-30-S” tetapi “PKI sebagai partai tidak terlibat.” 

Crouch merujukkan informasi baru ini dengan analisis naskah Cornell 

dengan menyatakan bahwa pimpinan dan anggota tertentu PKI telah 

membantu secara aktif, tetapi tidak mengarahkan, 
putsch para perwira 
menengah Angkatan Darat. Sejauh ini uraian yang dikemukakan Crouch 

merupakan yang paling kaya informasi, namun seperti halnya naskah 

Cornell, ia pun tidak mampu menjelaskan, mengapa pemberontakan 

militer yang pro-Sukarno harus menyasar pada pendemisioneran kabinet 
1162. PENJELASAN TENTANG G-30-S
Sukarno. 
Uraian Wertheim berhasil memecahkan keganjilan ini dengan 
menggambarkannya sebagai suatu provokasi yang disengaja. Pendemi-
sioneran kabinet dimaksud untuk memberi jaminan bahwa masyarakat 

tidak akan mendukung G-30-S. Menurut Wertheim, beberapa pemimpin 

tertentu PKI menjadi terlibat dalam G-30-S, karena mereka – seperti 

naskah Cornell juga berargumen – menjadi korban penipuan. Tapi 

mereka tidak ditipu oleh para perwira pemberontak melainkan oleh 

komplotan perwira-perwira anti-PKI dan agen ganda mereka, Sjam. Para 

perwira yang ingin menghancurkan PKI dan menggulingkan Sukarno 

merancang G-30-S sehingga akan dapat mengaitkan PKI dalam tindak 

kejahatan dan kemudian runtuh. Sjam memikat Aidit dan elemen-

elemen lain dalam PKI ke dalam perangkap. Sementara garis besar uraian 

Wertheim itu memecahkan keganjilan dalam pendemisioneran kabinet, 

ia melahirkan keganjilan-keganjilan baru. Jika G-30-S merupakan sebuah 

perangkap, ia haruslah dirancang oleh Suharto atau para perwira yang 

bekerja untuknya. Namun para perwira dalam G-30-S tidak mengusul-

kan kepada Sukarno agar ia menunjuk Suharto sebagai pengganti Yani. 

Akhirnya, cara pemecahan Wertheim tidak berhasil menjelaskan banyak 

bagian dalam teka-teki ini. 
CATATAN
1 Saya akan mengabaikan tiga penjelasan lainnya, yaitu dari Dake, Holtzappel, dan Fic. Dake 
berpendapat, atas dasar bukti-bukti yang tidak andal, bahwa Presiden Sukarno adalah otak 
di balik G-30-S (Dake, 
In the Spirit of the Red Banteng
). Satu-satunya bukti yang dipunyai 
Dake ialah transkrip interogasi ajudan Presiden Sukarno, Kapten Bambang Widjanarko, oleh 

personil Kopkamtib (Komando Operasi Pemulihan Keamanan dan Ketertiban). Dake juga 

menulis kata pengantar untuk teks transkrip interogasi asli yang berbahasa Indonesia dan 

terjemahannya dalam bahasa Inggris (Karni, 
Devious Dalang
). Untuk kritik lunak terhadap 
tesis Dake yang berlebihan, lihat Crouch, 
Army and Politics in Indonesia
, 119-121. Untuk 
kritik yang lebih tajam, lihat tinjauan Ernst Utrecht terhadap buku-buku Dake dan Karni, 

dalam “An Attempt to Corrupt Indonesian History.” Holtzappel berpendapat, berdasar salah 

tafsir yang sembrono terhadap kesaksian-kesaksian di depan Mahmilub, bahwa para perwira 

AURI, khususnya Mayor Soejono, adalah pimpinan-pimpinan G-30-S yang sebenarnya 

(Holtzappel, “30 September Movement”). Artikelnya terlalu dipenuhi informasi yang buruk 

sehingga tak layak ditentang. Fic berpendapat bahwa Mao Zedong memberi saran Aidit 

agar PKI membunuh jenderal-jenderal sayap kanan dan bahwa selanjutnya Aidit mendapat 
117DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
persetujuan Sukarno untuk rencananya itu. Fic menjalin kisah ini dari angan-angannya 
sendiri (Fic, 
Anatomy of the Jakarta Coup
, 94-105). Hanya bukti-bukti yang kokoh dapat 
mengungguli banyaknya alasan untuk memercayai bahwa Sukarno dan Tiongkok tidak 

mempunyai urusan dengan perencanaan G-30-S. 
2 Suharto, 
Pikiran, Ucapan, dan Tindakan Saya,
 100. Alimin tidak lagi menjadi “boss PKI” sejak angkatan Aidit menggantikannya pada 1951. 
3 Sugama, 
Memori Jenderal Yoga
, 148, 152-153.4 Brigadir Jenderal Sucipto adalah asisten Staf Koti urusan politik. Koti, Komando Operasi 
Tertinggi, dibentuk pada 1963 oleh Sukarno agar ia dapat mengendalikan militer dengan 

lebih baik dan mengurangi pengaruh Nasution. Sukarno memasukkan banyak tokoh-tokoh 

sekutunya di dalamnya, bahkan juga dari kalangan sipil. Tapi para perwira antikomunis, 

seperti Sucipto, masih mendapat tempat. Tentang peranan Subchan, lihat A.M. Mandan, 

“Subchan Z.E,” 54.  
5 Pusat Penerangan Angkatan Darat, 
Fakta-fakta Persoalan Sekitar “Gerakan 30 September,” 
Penerbitan Chusus no. 1,
 5 Oktober 1965, 15-18. Angkatan Darat membuat buku ini sebagai 

penerbitan berseri bulanan dan menerbitkan sekurang-kurangnya dua buku lagi, bertanggal 

5 November 1965, dan 5 Desember 1965.
6 CIA Report No. 22 from U.S. Embassy in Jakarta to White House [Laporan CIA No. 
22 dari Kedutaan Besar AS di Jakarta ke Gedung Putih], 8 Oktober 1965, dikutip dalam 

Robinson, 
Dark Side of Paradise, 
283.7 Banyak bangunan PKI menjadi milik pemerintah. Di bawah Suharto gedung CC-PKI 
menjadi kantor Kementerian Pariwisata.
8 Sudisman, 
Uraian Tanggungdjawab
, 17. Lihat juga, Hughes, 
End of Sukarno, 
141.9 Laporan intelijen militer Australia pada Desember 1965 menyatakan bahwa, “Bukti ke-
terlibatan PKI sebenarnya – yaitu perencanaan sebelumnya oleh Central Comite – sebagian 

besar bersifat tidak langsung.” Dikutip dalam Easter, “’Keep the Indonesian Pot Boiling,’” 

59-60.10 Pusat Penerangan Angkatan Darat, 
Fakta-fakta Persoalan Sekitar “Gerakan 30 September,” 
Penerbitan Chusus no. 2, 
5 November 1965, 4.
11 “Berita Atjara Pemeriksaan,” laporan interogasi Latief, 25 Oktober 1965, sidang penga-
dilan Latief, dokumen-dokumen Mahmilub. Interogator ialah Kapten Hasan Rany dari 

polisi militer. Tentang keadaan kesehatan Latief selama interogasi, lihat Latief, 
Pledoi Kol. A. 

Latief, 54-59. Banyak bekas tahanan politik yang ditahan di penjara Salemba ingat bahwa 
sel Latief menyebarkan bau menyengat dari daging yang membusuk. Luka pada kakinya 

mengakibatkan ia menjadi pincang seumur hidup. 
12 Untung menyatakan, ia tidak mempunyai hubungan dengan PKI, dan bahwa ia bersama 
Latief yang memulai G-30-S (“Gerakan 30 September” Dihadapan Mahmillub, Perkara 
Untung
, 35-37).13 Anderson dan McVey menerbitkan ulang dan mengomentari pengakuan Njono dalam 
Preliminary Analysis
, 157-162. Hughes menerbitkan ulang pengakuan Aidit dan menya-
1182. PENJELASAN TENTANG G-30-S
takan bahwa pengakuan itu mungkin pemalsuan (lihat End of Sukarno, 
177-182). Ketika 
itu Aidit sebagai wakil ketua Majelis Permusyawaratan Rakyat (Sementara) atau MPR(S) 
dan menteri dalam kabinet Sukarno. Aidit tidak mungkin menyusun penjelasan tentang 

G-30-S di depan personil perwira menengah di pedalaman Jawa Tengah tidak lama sesudah 

ia tertangkap. Ia tentu akan menunggu sampai ia dibawa di depan umum dan Presiden 

Sukarno. Jika demikian itulah yang dikehendaki, ia dapat memberikan penjelasan kapan 

saja sebelum tertangkap pada 22 November 1965. Teks itu sendiri terbaca seperti sebuah 

catatan rangkaian kejadian umum. Penekanannya pada waktu dan tanggal. Tidak tampak 

petunjuk bahwa Aidit sendiri yang menulis teks itu. Satu pertanda bahwa pengakuan itu 

palsu terletak pada pernyataan bahwa PKI berencana menghapus Pancasila sesudah kup. Ide 

bahwa PKI anti-Pancasila merupakan salah satu dari ﬁ
 tnah-ﬁ tnah baku dari Angkatan Darat. 
(Pada kenyataannya, PKI sudah mendukung ide menjadikan Pancasila sebagai ideologi 

negara dalam sidang badan pembuat undang-undang dasar, Konstituante, dari November 

1957 sampai Juli 1959). Maka menggelikan jika orang menduga Aidit akan menentang 

Pancasila, khususnya pada saat krisis seperti itu, sementara ia tidak pernah sebelumnya me-

nentangnya. Juga, pengakuan bahwa Aidit bertemu Sukarno di Halim. Sukarno dikelilingi 

orang-orang lain selagi di Halim. Tak seorang pun pernah menyatakan bahwa kedua tokoh 

itu pernah bertemu di sana.14 Anderson, “How Did the Generals Die?”
15 Duta Besar Amerika Serikat di Indonesia pada 1965, Marshall Green, mengikuti garis 
rezim Suharto dalam melukiskan perwira-perwira militer seperti Untung sebagai “pion-pion 

PKI” (Green, 
Indonesia
, 53).16 “Gerakan 30 September” Dihadapan Mahmillub, Perkara Untung
, 35, 38, 54.17 Ibid
., 55.18 Ibid
., 51.19 Kesaksian Mayor Soejono pada 16 Februari 1966 dalam 
“Gerakan 30 September” 
Dihadapan Mahmillub, Perkara Njono, 
208. Berdiri sendiri, pernyataan Soejono bahwa Sjam 
sebagai pimpinan tidak dapat diterima begitu saja. Kesaksian Soejono penuh kejanggalan dan 

ketidakserasian. Tampaknya ia terbelit oleh usaha sia-sia untuk mengalihkan beban kesalahan 

dari dirinya. Kesaksiannya menjadi penting karena salah satu dari yang pertama kali, kalau 

bukan memang yang pertama kali, menyebut-nyebut nama Sjam di depan umum.
20 Pada awal 1967 Hughes menulis, “‘Sjam’ yang misterius, sekarang dipercaya, sebenarnya 
ialah Tjugito” (
End of Sukarno, 
35). 
21 Ibid
., 35-36, 78.22 Justus van der Kroef pernah menyatakan bahwa laporan Cornell “mengabaikan kinerja 
Biro Chusus.” Ia tidak menyebutkan bahwa laporan itu ditulis pada Januari 1966, lebih 

dari setahun sebelum istilah “Biro Chusus” menjadi dikenal (Van der Kroef, “Origins of 

the 1965 Coup in Indonesia,” 284). 
23 Buku yang hanya terbit dalam bahasa Inggris ini dimaksud untuk meyakinkan para pakar, 
wartawan, dan diplomat asing bahwa laporan Anderson dan McVey keliru (Notosusanto 
119DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
and Saleh, 
Coup Attempt of the “September 30 Movement”
). Dua puluh tahun kemudian 
buku ini baru diterjemahkan kedalam bahasa Indonesia: 
Tragedi Nasional: Percobaan Kup 
G30S/PKI di Indonesia.
 24 Buku Putih yang saya maksud di sini ialah dari Sekretariat Negara Republik Indonesia, 
September 30th Movement.
25 Ibid
., 63-70.26 Njono, Supardjo, dan Latief, misalnya menolak keabsahan berita interogasi mereka 
ketika memberikan kesaksian pada persidangan masing-masing. Untung tidak dengan 
tegas menolak berita interogasinya, tetapi ia memberi kesaksian yang bertentangan dengan 

berita interogasi itu. 
27 CIA, Indonesia – 1965
, 312. Seorang mantan agen CIA yang mengkhususkan diri dalam 
masalah Asia Tenggara, Ralph McGehee, menyatakan bahwa laporan yang telah terbit ini 

dimaksudkan untuk menyesatkan. CIA “menggubah cerita palsu tentang apa yang telah 

terjadi” untuk konsumsi publik. Sementara itu untuk kebutuhan intern CIA “menyusun 

penelitian rahasia tentang apa yang sebenarnya telah terjadi.” Bagian dalam buku McGehee 

tentang dua laporan ini sebagian dikenai sensor ketika CIA mengkaji naskahnya. Beberapa 

detil yang diketahui McGehee masih tetap ditutupi (lihat 
Deadly Deceits
, 58).28 Anderson and McVey, 
Preliminary Analysis
, 92.29 Van der Kroef, “Gestapu in Indonesia”; “Indonesia”; “Sukarno’s Fall”; “Indonesian 
Communism since the 1965 Coup”; 
Indonesia after Sukarno
, chap. 1; “Interpretations of 
the 1965 Coup in Indonesia”; “Origins of the 1965 Coup in Indonesia.”
30 Pauker, 
Rise and Fall of the Communist Party of Indonesia.
31 Brackman, 
Communist Collapse in Indonesia
 dan I
 e Gestapu 
 air.
32 Politbiro CC-PKI terdiri atas dua belas orang. Di antara mereka, empat atau lima orang 
dipilih untuk bertugas sebagai anggota Komite Kerja, atau yang dikenal sebagai Dewan 

Harian. Menurut Sudisman, Dewan Harian pada 1965 mempunyai empat anggota: Aidit, 

Lukman, Njoto, dan Sudisman sendiri. Sudisman mengoreksi keterangan Sjam bahwa 

Dewan Harian terdiri dari lima orang (lihat transkrip persidangan Mahmilub untuk 

Sudisman, 7 Juli 1967). Subekti, dalam catatan rahasianya pada 1986, yang ditulis untuk 

kelompok kecil kaum loyalis partai yang masih hidup, mengenang bahwa Dewan Harian 

terdiri atas lima orang, yaitu selain empat tersebut di atas juga Oloan Hutapea (Subekti, 

“G-30-S Bukan Buatan PKI,” 3). Dalam hal ini saya mempercayai Subekti karena catatan-

nya, walaupun ditulis lebih kemudian dari keterangan Sudisman, ditujukan bagi kalangan 

dalam partai. Agaknya Sudisman sengaja ingin mengingkari bahwa Hutapea, yang pada 

1967 masih menjadi buron, adalah pemimpin dengan kedudukan begitu tinggi.
33 Anderson dan McVey, “What Happened in Indonesia?” 40-42. 
34 Anderson, “Petrus Dadi Ratu,” 14. Versi Indonesia karangan ini terbit dalam 
Tempo
, 10-16 April, 2000.
35 Aidit dieksekusi di suatu tempat dekat Boyolali, Jawa Tengah. Wartawan John Hughes 
pada 1967 menulis, “Matinya Aidit tidak dicatat dalam dokumen resmi apa pun yang 
1202. PENJELASAN TENTANG G-30-S
tersedia bagi umum” (
End of Sukarno, 
175). Pada 1980 seorang perwira Angkatan Darat, 
Yasir Hadibroto, mengaku bertanggung jawab terhadap pembunuhan itu. Pada akhir 1965 

Hadibroto adalah kolonel yang memimpin pasukan Kostrad yang dikirim ke Jawa Tengah 

untuk “menghancurkan” PKI. Ia menyatakan bahwa ia dan anak buahnya membunuh 

Aidit tanpa menerima perintah langsung dari Suharto (lihat “Menangkap Maling dengan 

Menggunakan Maling,” 
Kompas,
 5 Oktober 1980; versi Inggris terbit dalam 
Tapol Bulletin, 
no. 41-42 [September-Oktober 1980]: 11-14). Mengingat ketokohan Aidit, tidak mungkin 

kiranya seorang kolonel berani bertindak tanpa perintah langsung dari Suharto. 
36 Anderson and McVey, 
Preliminary Analysis
, 95.37 Ibid
., 95.38 Ibid
., 89.39 Wertheim, “Whose Plot?” 202.
40 Anderson and McVey, 
Preliminary Analysis
, 1.41 Ibid
., 1, 18.42 Dalam menganalisis percobaan kup di Filipina pasca-Marcos, Alfred McCoy berpendapat 
bahwa para perwira pemberontak (RAM Boys yang bernama buruk) telah saling terikat 

sejak mereka di akademi militer (
 an Brothers
, 259-298).43 Anderson and McVey, 
Preliminary Analysis
, 38.44 Anderson, “Petrus Dadi Ratu.”
45 Anderson, “Tentang Pembunuhan Massal ‘65’.”
46 Crouch, 
Army and Politics, 
116.47 Crouch, “Another Look at the Indonesian ‘Coup’,” 4.
48 Crouch, 
Army and Politics, 
116-117.49 Sudisman, 
Analysis of Responsibility
, 4, 6-7.50 Wertheim, “Suharto and the Untung Coup.” 
51 Wertheim tidak mengutip sumber kisah tentang Suharto yang menghadiri pernikahan 
Untung. Salah seorang bawahan Suharto di Kostrad, Kemal Idris, sambil lalu menyebut 

dalam memoarnya bahwa ia menghadiri pernikahan Untung atas nama Suharto. “Saya 

kenal Untung dari saat saya menerima perintah untuk mewakili Suharto pada upacara 

pernikahannya karena ia bekas salah seorang bawahan Suharto” (Anwar et.al., 
Kemal Idris
, 180). Apakah Suharto pribadi hadir ataukah mengirim Kemal Idris untuk mewakilinya, 

tampak bahwa ia mengenal dekat Untung.
52 Brackman, 
Communist Collapse in Indonesia
, 100; Der Spiegel, 
27 Juni 1970, hal. 98.
53 Wertheim, “Suharto and the Untung Coup,” 53.
54 Ibid
., 54.55 Ibid
., 53.56 Wertheim, “Whose Plot?” 205.
121DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
57 Ibid
., 207.58 Latief, 
Pledoi Kol. A.Latief
, 129. 
59 Ibid
., 277.60 Ibid
., 279, 282.61 Ibid
., 282.62 Ibid
., 280.63 Wertheim, “Whose Plot?” 204-205.
64 Peter Dale Scott berpendapat dengan nada yang serupa, “Gestapu, tanggapan Suharto, 
dan pertumpahan darah merupakan bagian dari skenario tunggal terpadu untuk perebutan 
kekuasaan oleh militer.” Suharto adalah “konspirator utama dalam skenario ini.” (Scott, 

“United States and the Overthrow of Sukarno,” 244-245).
65 Wakil Perdana Menteri Sukarno, Soebandrio, menceritakan bahwa ketika ia dan Untung 
bersama-sama di penjara, Untung bercerita kepadanya bahwa Suharto suatu saat akan 

menyelamatkannya. Untung yakin bahwa hukuman mati yang dijatuhkan kepadanya 

“hanya sandiwara” dan tidak akan pernah dilaksanakan (Soebandrio, 
Kesaksianku Tentang 
G-30-S, 23). Informasi ini tidak dapat diandalkan. Heru Atmodjo, yang dipenjarakan 
bersama Untung dan Soebandrio di Cimahi, meragukan keterangan ini karena Untung 

tidak pernah berbicara semacam itu kepadanya (wawancara dengan Heru Atmodjo, 14 

Desember 2002). Beberapa eks tapol lain teringat bahwa dalam tahun-tahun terakhir di 

penjara Soebandrio sedikit banyak telah kehilangan kesehatan jiwanya. Berdiri sendiri, 

bukunya yang ringkas itu (ditulis tahun 2000, sesudah dibebaskan dari penjara) tidak cukup 

dapat dipercaya. Walaupun dalam judulnya tercantum kata 
kesaksian, buku ini memuat 
lebih banyak spekulasi dan informasi dari tangan kedua ketimbang laporan saksi mata dan 

argumentasi yang cermat.66 Wertheim, “Indonesia’s Hidden History,” 299.
67 Menurut versi rezim Suharto, Supardjo merekomendasikan Pranoto dan Rukman (Sekre-
tariat Negara Republik Indonesia, 
Gerakan 30 September
,145). Menurut Supardjo sendiri, 
ia mengajukan Pranoto, Rukman, dan Basuki Rachmat. Lihat lampiran 1.
68 Sambil duduk di rumah Komodor Susanto di pangkalan udara Halim, Sukarno membahas 
masalah pengangkatan itu dengan Supardjo, di depan sekurang-kurangnya tujuh menteri 

dan perwira-perwira militer. Tidak seorang pun dari mereka kemudian menyatakan bahwa 

Supardjo mengajukan nama Suharto.
69 Wertheim, “Indonesia’s Hidden History,” 305.
70 Latief, 
Pledoi Kol.A.Latief
, 279.1223DOKUMEN SUPARDJO
Gelegar musik pembuka yang mencanangkan pertandingan melenyap 
dari pendengaran dengan geraman malas segera saat berlaga harus 

dimulai, para pemain berhenti memperhitungkan dirinya dengan 

serius, dan lakon pun ambruk sama sekali, seperti gelembung-gelembung 

tercoblos … Revolusi itu sendiri melumpuhkan para pengusungnya dan 

memberkahi musuh-musuhnya saja dengan kekuatan bergelora.
Karl Marx, 
 e Eighteenth Brumaire of Louis Bonaparte (1852)
Pengakuan akibat siksaan, kesaksian berselubung, kisah media yang 

direkayasa para tentara ahli perang urat syaraf – di tengah-tengah 

limpahan informasi tentang G-30-S, teramat sedikit yang dapat 
ditimbang sebagai bukti teruji. Para peneliti tidak dapat mengajukan 

sesuatu lebih dari dugaan cerdas tentang identitas pemimpin-pemimpin 

yang sebenarnya dan motivasi mereka. Apakah Sjam dan Aidit bertang-

gung jawab, seperti diakui Sjam sendiri di persidangannya? Atau Untung 

dan para perwira militer lainnya bertanggung jawab, seperti yang mereka 

akui di persidangan mereka? Atau apakah mereka bekerja bersama sebagai 

satu tim tanpa kejelasan siapa yang bertanggung jawab? Atau apakah 

Suharto dengan satu atau lain cara berdiri di belakang mereka sebagai 

dalang dari seluruh drama yang memilukan itu? Dengan tidak adanya 

bukti yang tidak dapat disangsikan, pertanyaan-pertanyaan di atas tidak 

bisa dijawab dengan kepastian sedikit pun.Mengingat bahwa bukti-bukti tentang G-30-S sudah dikacaukan 
123DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
dan dipertanyakan, tidak mengherankan ketika ditemukan bahwa suatu 
bukti yang sangat penting telah diabaikan. Salah seorang konspirator 

G-30-S yang ada di pangkalan udara Halim pada 1 Oktober, yaitu 

Brigadir Jenderal Supardjo, menulis sebuah analisis 
postmortem
 tentang 
kegagalan mereka. Tulisan ini diberinya judul “Beberapa Pendapat jang 

Mempengaruhi Gagalnja ‘G-30-S’ Dipandang dari Sudut Militer” (lihat 

lampiran 1). Hingga sekarang para peneliti tidak mengakui dokumen 

ini sebagaimana adanya: sumber utama terpenting tentang G-30-S. Ini 

satu-satunya dokumen yang tersedia sampai sekarang yang ditulis oleh 

pelaku G-30-S sebelum ia tertangkap. Dengan demikian, informasi yang 

terkandung di dalamnya mempunyai bobot keterandalan dan kejujuran 

yang khas. Supardjo menulis demi kepentingan kawan-kawannya, bukan 

bagi para interogator dan penuntut umum yang memusuhinya. Jika kita 

hendak menganalisis G-30-S lagi, seyogianya kita mulai dengan dokumen 

ini, melihat kesimpulan apa yang dapat ditarik dari sana, dan kemudian 

memeriksa kembali bukti-bukti yang ada dengan mempertimbangkan 

dokumen ini.Sudah barang tentu dokumen Supardjo tidak dapat menjawab 
semua persoalan tentang G-30-S. Penulis adalah seorang pribadi dengan 

sudut pandang sendiri yang khusus. Supardjo juga bukan salah seorang 

pimpinan inti G-30-S. Hanya lima orang yang memimpin G-30-S dan, 

kemungkinan, mengerti semua atau sebagian besar seluk-beluk dan 

kiat-kiatnya: Sjam, Pono, Letnan Kolonel Untung, Kolonel Latief, dan 

Mayor Soejono. Pada hari G-30-S dimulai Supardjo bersama lima tokoh 

itu berada di pangkalan udara AURI di Halim, dan ia berperan selaku 

wakil mereka untuk berhubungan dengan Presiden Sukarno. Tetapi 

ia sama sekali tidak menghadiri rapat-rapat perencanaan mereka pada 

pekan-pekan sebelumnya. Ia tiba di Jakarta hanya tiga hari sebelum aksi 

dimulai. Sementara Supardjo bisa memenuhi janji judul dokumennya 

– “faktor-faktor yang menyebabkan kegagalan” G-30-S – ia tidak mengerti 

semua alasan kegagalan itu. Ketika ia melihat aksi digelar, ia kebingungan 

menghadapi penalaran yang mendasari keputusan-keputusan tertentu. 

Di sinilah ketidaktahuannya tentang diskusi-diskusi dan rapat-rapat pe-

rencanaan sepanjang pekan-pekan sebelumnya menjadi penyebab dari 

keterbatasan analisisnya. Selain itu, ia tidak banyak mengetahui tentang 

status G-30-S di Jawa Tengah, provinsi tempat gerakan ini paling kuat. 
1243. DOKUMEN SUPARDJO
Supardjo berusaha sangat rasional di dalam menuliskan analisisnya: pada 
bagian pertama naskah ia laporkan peristiwa-peristiwa yang disaksikan-

nya, kemudian pada bagian kedua ia tuliskan pemahamannya tentang 

peristiwa-peristiwa itu. Tentu saja, bisa jadi ia salah menangkap peristiwa-

peristiwa tertentu atau salah menafsirkan apa yang ia tangkap.
Dalam bagian ini saya sajikan informasi tentang latar belakang 
Supardjo dan kemudian menguraikan pernyataan-pernyataan penting 

dalam dokumen mengenai kepemimpinan G-30-S, rencana aksi G-30-S, 

pelaksanaan rencana itu, dan strategi G-30-S sehubungan dengan Presiden 

Sukarno dan Mayor Jenderal Suharto.
LATAR BELAKANG SUPARDJO DAN ANALISISNYA
Ketika saya pertama-tama mulai meneliti peristiwa-peristiwa pertengahan 

1960-an, saya terkesima oleh keganjilan keterlibatan Supardjo dalam 

G-30-S. Namanya disebut dalam pengumuman radio yang kedua (Dekrit 

no. 1) pada 1 Oktober 1965 sebagai orang nomor dua dalam hierarki 

G-30-S; ia sebagai wakil komandan, yang berada langsung sesudah nama 

komandannya, Letnan Kolonel Untung. Mengapa seorang perwira yang 

berpangkat lebih tinggi mau menempatkan dirinya di bawah perwira 

yang berpangkat lebih rendah? Pengumuman keempat (Keputusan no. 

2), dibacakan melalui radio di ujung siang, membatalkan semua pangkat 

di atas letnan kolonel. Mengapa seorang perwira militer karier dengan 

tanda jasa, yang telah bekerja keras untuk meraih posisi tinggi selama 

dua puluh tahun, ikut ambil bagian dalam suatu aksi yang akan berke-

sudahan dengan penurunan pangkatnya? Akan berarti apa pembatalan 

pangkat yang lebih tinggi itu ketika, di sekitar saat pengumuman itu 

dikumandangkan, Supardjo sedang duduk di depan presiden berseragam 

lengkap dengan lencana brigadir jenderalnya?Kehadiran Supardjo di Jakarta pada saat aksi itu sendiri sudah 
menimbulkan tanda tanya karena ia semestinya ditempatkan jauh di 

Kalimantan Barat, sebagai komandan pasukan di sepanjang perbatasan 

dengan Malaysia. Jabatan resmi Supardjo adalah sebagai Panglima 

Komando Tempur IV Komando Mandala Siaga.
1 Perwira-perwira lain 
yang terlibat dalam G-30-S, seperti Letnan Kolonel Untung, Kolonel 
125DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
Latief, dan Mayor Soejono, memimpin pasukan-pasukan mereka di 
Jakarta. Tapi Supardjo agaknya tidak dapat menyediakan pasukan apa 

pun untuk aksi itu. Lalu, apa tujuan pelibatan dirinya jika ia tampil 

sebagai pemain perseorangan belaka dan tidak mempunyai pasukan untuk 

disumbangkan? Ia tidak mungkin terlibat secara berarti dalam perenca-

naan aksi 1 Oktober karena selama bulan-bulan sebelumnya ia berada di 

sepanjang perbatasan dengan Malaysia. Lalu, jika ia tidak terlibat dalam 

perencanaan, mengapa ia mau ikut di dalamnya? Ia bukanlah teman 

lama yang akrab dan terpercaya bagi para perwira yang lain. Ia berasal 

dari komando militer Jawa Barat (Siliwangi), sedangkan Untung dan 

Latief dari komando Jawa Tengah (Diponegoro), dan Soejono seorang 

perwira AURI yang berpangkalan di Jakarta. Bagaimana bisa Supardjo 

tergelung dalam kelompok ini pada awalnya?Kedudukan Supardjo yang istimewa sebagai orang luar dan orang 
dalam itu menyebabkan dokumen ini menjadi sangat berharga. Ia 

dapat mengamati peristiwa-peristiwa dari sudut seorang pengamat yang 

berjarak. Ia memulai tulisannya dengan menyatakan bahwa ia terlibat 

dalam G-30-S hanya selama tiga hari – artinya pada 30 September, 1 

Oktober, dan 2 Oktober – dan ini merupakan waktu yang sangat pendek 

jika “dibandingkan dengan seluruh persiapan.” Di sisi lain, Supardjo 

adalah orang dalam. Ia ada bersama para pimpinan inti di tempat per-

sembunyian mereka di pangkalan udara Halim, berbicara dengan mereka 

dari menit ke menit tentang bagaimana aksi harus berlangsung. Mereka 

memercayainya untuk bicara dengan Presiden Sukarno atas nama mereka. 

Pada saat aksi dimulai tidak ada orang lain yang dekat dengan penggerak 

inti seperti Supardjo.
Paling sedikit dokumen ini dapat membantu menjelaskan beberapa 
keliru gagas tentang peran Supardjo. Karena dialah perwira berpangkat 

tertinggi dalam G-30-S, banyak pengulas yang salah menduga bahwa 

dia seorang pemimpin kunci gerakan ini, jika bukan pimpinan yang 

paling kunci. Duta Besar Amerika Serikat untuk Indonesia waktu itu 
dalam memoarnya menggambarkan Supardjo sebagai “komandan taktis 

kup yang sebenarnya.”
2 Otobiograﬁ
  Suharto menyatakan bahwa dalam 
percakapan pribadi Sukarno pernah mengatakan bahwa seluruh gerakan 

ada di bawah pimpinan Supardjo.
3 Yang lain lagi mendesakkan bahwa ia 
komandan pasukan yang menduduki Lapangan Merdeka.
4 Pada 1966 
1263. DOKUMEN SUPARDJO
pengacara Untung, dalam usaha sia-sia untuk melindungi kliennya, 
menyatakan di depan mahkamah bahwa Supardjo adalah dalang dari 

seluruh komplotan dan bahwa Untung hanya mengikuti perintah perwira 

atasan belaka.5 Dokumen Supardjo sendiri mengungkapkan bahwa ia 
bukan pimpinan gerakan dan juga tidak memimpin pasukan apa pun 

dalam G-30-S.6Penjelasan Supardjo pribadi tentang bagaimana ia tiba di Jakarta 
mungkin saja benar. Di depan mahkamah ia mengatakan bahwa ia 

meninggalkan Kalimantan karena anak bungsunya sakit keras dan di-

perkirakan akan meninggal. Istrinya mengirim radiogram, memintanya 

segera kembali ke Jakarta.
7 Begitu tiba di ibu kota, ia memanfaatkan 
kunjungannya untuk mendengarkan berita terakhir tentang rencana per-

lawanan terhadap Dewan Jenderal. Ia mengakui bertemu dengan teman 

lamanya, Sjam, yang menceritakan kepadanya tentang aksi yang akan 

datang. Supardjo mengatakan, rencananya ia akan kembali ke posnya 

di Kalimantan sebelum 1 Oktober andaikata atasannya, Omar Dani, 

tidak memintanya agar tinggal sampai 3 Oktober untuk suatu rapat 

dengan presiden. Mereka berdua, Dani dan Supardjo, ingin berbicara 

dengan Sukarno tentang apa yang akan dilakukan untuk mencegah kup 

Dewan Jenderal. Supardjo mengikuti adanya dua usaha terpisah untuk 

melawan jenderal-jenderal sayap kanan: rencana Dani di satu pihak dan 

rencana G-30-S di pihak lain. Gerakan 30 September bergerak lebih 

dulu dan mendahului rencana Dani.
8 Barangkali Supardjo tidak berterus 
terang dalam memberikan kesaksiannya di depan mahkamah; bisa jadi 

ia memang sengaja datang ke Jakarta agar dapat bekerja sama dengan 

Sjam. Barangkali ia sudah sepakat dengan G-30-S sejak awal. Apa pun 

kemungkinannya, peranan Supardjo dalam G-30-S terbatas; aksi itu bisa 

berjalan tanpa partisipasinya.
Supardjo lebih berfungsi sebagai penasihat atau asisten ketimbang 
sebagai panglima. Pada pagi hari 1 Oktober ia dibawa ke istana oleh 

dua komandan batalyon, yang sebenarnya dengan mudah bisa bertugas 

sebagai penghubung gerakan dengan presiden. Dalam segala kemung-
kinan rencana awal G-30-S untuk bertemu presiden bertumpu pada 

dua perwira ini saja, yaitu Kapten Sukirno dan Mayor Supeno. Keikut-

sertaan Supardjo tidak dapat diperhitungkan karena ia berada jauh di 

Kalimantan dan tidak ada perintah baginya untuk kembali ke Jakarta. 
127DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
Gambar 5. Supardjo dan Ibu Supardjo, ca. 1962.
Kredit foto: koleksi keluarga Supardjo
Komandan-komandan batalyon itulah yang diperintahkan masuk Jakarta 
dengan membawa pasukan mereka untuk parade Hari ABRI 5 Oktober. 

Tiba di Jakarta tiga hari saja sebelum aksi, Supardjo bisa jadi mendadak 

ditambahkan dalam rencana.
Analisis postmortem
 Supardjo memberi kesan bahwa ia tidak ber-
tanggung jawab dalam pengorganisasian G-30-S. Ia menulis sebagai 

seorang perwira militer yang dibingungkan oleh semua penyimpangan 

gerakan dari praktik baku kemiliteran. Seandainya ia yang bertanggung 

jawab, orang dapat berharap bahwa aksi G-30-S akan menjadi operasi 

yang lebih profesional. Supardjo menjadi brigadir jenderal pada umur 

empat puluh empat justru karena keberhasilannya yang gemilang dalam 

pertempuran. Sampai 1965 ia sudah mengabdi dalam ketentaraan selama 

dua puluh tahun, dari saat perang kemerdekaan, ketika ia menjadi terkenal 
1283. DOKUMEN SUPARDJO
dalam pertempuran di Jawa Barat melawan pasukan Belanda. Melawan 
perkubuan Belanda yang seakan tak tertembus itu, ia menggunakan 

variasi industrial modern dari taktik kuda Troya. Ia mencegat kereta 

api, diam-diam menaikkan tiga ratus prajurit ke gerbong-gerbongnya, 

dan selanjutnya mengejutkan pasukan Belanda yang jauh lebih besar 

ketika kereta api itu lewat dekat kubu pertahanan mereka.
9 Belakangan, 
sebagai komandan distrik militer di Jawa Barat pada akhir 1950-an dan 

awal 1960-an, ia memainkan peranan sangat penting dalam perang 

pengikisan pemberontakan gerakan Darul Islam. Ia juga belajar teori 

peperangan, setelah menghabiskan satu tahun di sekolah staf tentara 

Pakistan di Quetta, tempat ia menulis naskah tentang perang gerilya.
10 Berbicara tentang masalah-masalah kemiliteran, jenderal bertubuh 

ramping berkumis tipis inilah ahlinya.Supardjo menulis analisis tentang Gerakan 30 September ketika 
ia dalam pengejaran. Hidupnya di ambang kehancuran: G-30-S telah 

ambruk; pangkatnya dilucuti dan ia dipecat dari ketentaraan; ia dipisah-

kan dari istri dan sembilan anak-anaknya (yang terus-menerus berada 

di bawah pengawasan); kawan-kawannya sesama konspirator, seperti 

Untung, telah disidang dan dijatuhi hukuman mati. Angkatan Darat 

memburu Supardjo ke seluruh penjuru negeri. Namun terlepas dari 

hal-hal yang tentu sangat mengecewakannya, ia telah menuliskan tentang 

G-30-S tanpa rasa dengki atau dendam.Karena dokumen ini tidak bertanggal, kita hanya dapat menduga-
duga kapan waktu penyusunannya. Supardjo menulis analisis ini setidak-

tidaknya satu bulan sesudah peristiwa; dia menyebutkan bahwa sepucuk 

surat yang ditulisnya untuk Sukarno pada awal Oktober 1965 baru dikirim 

satu bulan kemudian. Kita dapat menduga bahwa ia menulis analisisnya 

untuk kepentingan Sudisman, yang, sebagai anggota senior inti Politbiro 

PKI yang masih hidup, mengambil tanggung jawab pada 1966 dengan 

menulis kritik terhadap kebijakan PKI sebelumnya. Supardjo mencatat 

pada alinea pertama bahwa analisisnya dimaksudkan untuk membantu 

“kawan pimpinan” dalam mengembangkan “analisa secara menyeluruh” 

tentang G-30-S. Kritik Politbiro diumumkan pada September 1966, 

sehingga analisis Supardjo kemungkinan ditulis sebelumnya.
11 Selama tanya jawab di persidangannya di Mahmilub, Supardjo 
mengakui telah menyampaikan kritiknya tentang G-30-S secara lisan 
129DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
kepada pimpinan partai yang lain, yaitu Soejono Pradigdo, dalam 
September 1966 dan bertemu Sudisman satu bulan sesudah itu melalui 

perantaraan Pradigdo. Hakim Ketua menanyai Supardjo dua kali pada 

hari terakhir tanya jawab apakah ia pernah menulis “analisa tentang 

kegagalan G-30-S” dan apakah Sudisman meminta kepadanya agar 

menulis “semacam otokritik.” Supardjo menjawab singkat tidak.
12 Tidak 
ada alasan untuk memercayai baik kronologi Supardjo bertemu Sudisman 

maupun pengingkaran Supardjo bahwa ia telah menulis dokumen 

semacam itu. Sepanjang tanya jawab dalam persidangan jawaban-jawaban 

Supardjo, wajar saja, selalu singkat dan terkadang mengelak. Jawaban-

jawaban Supardjo terutama menjadi berbelit-belit saat ia ditanya tentang 

hubungannya dengan PKI.Penyangkalan Supardjo terhadap dokumen itu dapat dipahami 
karena pada alinea-alinea tertentu bersifat sangat memberatkan. Soal 

yang belum terjawab adalah mengapa para hakim dan penuntut umum 

Mahmilub memutuskan untuk tidak mengajukan dokumen itu sebagai 

bukti dan dengan demikian membuat keberadaannya diketahui umum, 

terutama karena dokumen itu memperlihatkan bahwa Supardjo menaruh 

simpati kepada PKI dan Sjam memegang peranan memimpin dalam 

G-30-S. Para hakim tidak meneruskan bertanya kepada Supardjo tentang 

dokumen itu dan tidak mengungkapkan kepada publik bahwa majelis 

hakim mempunyainya.13 Barangkali mereka berpendapat hal itu akan 
membikin ruwet alur kisah mereka sehingga akan membuka serang-

kaian pertanyaan yang sama sekali baru. Barangkali mereka mewaspadai 

dampak yang akan timbul dari dokumen tersebut bagi para aktivis PKI 

yang masih berjuang melawan tentara Suharto. Supardjo menulis anali-

sisnya untuk membantu mereka belajar dari kesalahan-kesalahan mereka. 

Karena sidang-sidang Mahmilub dimaksudkan sebagai pertunjukan dan 

bukan untuk mencari kebenaran peristiwa, maka kita tidak perlu terlalu 

heran jika penuntut umum tidak menggunakan dokumen itu untuk 

mengajukan perkara mereka. Putusan sudah ditetapkan sebelumnya; 

mereka hanya perlu bergerak mengikuti arus. Lebih dari itu, mahkamah 

militer tidak mengikuti aturan-aturan pembuktian yang ketat; para hakim 

mungkin sudah membaca dokumen ini secara pribadi dan tidak harus 

memasukkannya ke dalam berkas pengadilan agar ia menjadi bagian dari 

pertimbangan mereka – jika memang ada pertimbangan yang dibuat. 
1303. DOKUMEN SUPARDJO
Para penuntut umum dan hakim memutuskan bukti-bukti apa yang 
akan muncul di persidangan berdasarkan pertimbangan tentang kegu-

naannya bagi pendapat umum. Rezim Suharto tidak pernah menghen-

daki masyarakat Indonesia mengkaji peristiwa-peristiwa awal Oktober 

1965 dengan kepala dingin dan rasional. Tentara Suharto mengobar-

kan kampanye pengejaran secara histeris terhadap PKI dan kemudian 

menciptakan undang-undang antikomunis yang ganjil, yang berlaku 

begitu jauh sehingga mendiskriminasi anak cucu orang-orang yang dicap 

PKI oleh pemerintah. Baru pada 1994 rezim ini mengeluarkan buku 

putih tentang G-30-S, untuk meyakinkan masyarakat Indonesia melalui 

argumentasi yang rasional bahwa PKI telah memimpin G-30-S, dan, 

meskipun begitu, yang diterbitkan adalah campur aduk yang absurd 
dari pernyataan-pernyataan yang belum dibuktikan kebenarannya dan 

tidak ada rujukannya.
14Sedikit sekali keraguan terhadap otentisitas dokumen Supardjo, 
walaupun ia sendiri menyangkalnya. Naskah ini terlalu rumit untuk 

dipalsukan. Usaha militer untuk memalsu – pengakuan Aidit dan Njono 

– sungguh-sungguh kasar. Selain itu, agen-agen intelijen militer tidak 

akan berusaha begitu keras menyusun dokumen yang demikian ruwet lalu 

tidak menggunakannya sama sekali. Baik Letnan Kolonel Heru Atmodjo, 

yang dipenjarakan bersama Supardjo, maupun putra Supardjo, Sugiarto, 

telah memastikan bahwa Supardjo memang menulis dokumen itu.
KEPEMIMPINAN G-30-SWalaupun Supardjo mengamati G-30-S dari dekat, ia mengaku bahwa ia 

sendiri pun bingung siapa sebenarnya yang memimpin G-30-S. Gerakan 

ini, yang  mengabaikan prinsip-prinsip baku organisasi kemiliteran, 

tidak memiliki komandan tunggal secara keseluruhan yang memberikan 

perintah dalam rantai komando yang jelas. Kerja sama antara kelompok 

PKI (Sjam dan Pono) dengan kelompok militer (Untung, Latief, dan 

Soejono) tersusun sangat longgar, sehingga dua kelompok tersebut 

terus-menerus berdebat tentang apa yang harus dilakukan, bahkan 

pada saat-saat kritis ketika keputusan harus segera diambil. Supardjo, 

sang insan militer, menjadi frustrasi karena tidak dapat menetapkan 
131DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
siapa sebenarnya yang memegang kewenangan terakhir. Melukiskan 
hari terakhir, 2 Oktober 1965, ketika mereka dikepung dan pasukan 

Suharto semakin mendekat, Supardjo menulis, “Apa yang terjadi pada 

waktu itu adalah suatu debat, atau diskusi yang langiradis [
langdradig, 
tak 
berujung pangkal], sehingga kita bingung melihatnya, siapa sebetulnya 

komandan, kawan Sjamkah, kawan Untungkah, kawan Latifkah atau 

Pak Djojo [Mayor Soejono]?”
Dalam pikiran Supardjo calon-calon untuk kedudukan pimpinan 
semestinya Untung atau Sjam, “Seharusnya operasi berada di satu tangan. 

Karena yang menonjol pada waktu itu adalah gerakan militer, maka 

sebaiknya komando pertempuran diserahkan saja pada kawan Untung, 

dan kawan Sjam bertindak sebagai komisaris politik. Atau sebaliknya, 

kawan Sjam memegang komando tunggal sepenuhnya.” Supardjo benar-

benar merasa sangat terganggu oleh masalah kepemimpinan ini. Ia kembali 

mempersoalkan hal ini dalam bagian belakang analisisnya, “Pertama, perlu 

ditentukan siapa komandan yang langsung memimpin aksi (kampanye), 

kawan Sjamkah atau kawan Untung. Kemudian pembantu-pembantu-

nya atau stafnya dibagi.” Jelas Sjam memainkan peranan sangat penting 

di dalam kelompok inti jika Supardjo memandangnya setara dengan 

Untung selaku pimpinan nominal G-30-S. Walaupun nama Untung 

di depan umum ditempatkan sebagai komandan (dalam pernyataan 

pertama yang dibacakan di radio), tampaklah bahwa Sjam yang namanya 

tidak disiarkan itu setidak-tidaknya mempunyai bobot yang sama dalam 

proses pengambilan keputusan pada saat aksi dimulai.
Bukannya rantai komando, G-30-S justru menciptakan apa yang 
Supardjo namakan 
baris. Perkataan yang dipakainya ialah 
sjaf, mengi-ngatkan pada baris-baris seperti orang shalat di masjid. Supardjo melihat 

ada tiga baris: “a) Kelompok Ketua, b) Kelompok Sjam cs., c) Kelompok 

Untung cs.” Dengan “Kelompok Sjam cs.,” rupanya Supardjo bermaksud 

menyebut kelompok Biro Chusus: Sjam, Pono, dan Bono. Dengan 

“Kelompok Untung cs.,” agaknya yang ia maksud ialah para perwira 

militer Untung, Latief, dan Soejono. Kelompok pertama, “Kelompok 

Ketua,” tidak dikenali melalui nama-nama orang, seperti dua kelompok 

lainnya. Walaupun Supardjo secara tidak langsung menyatakan, bahwa 

tiga kelompok ini bukan merupakan satu garis komando yang ketat 

(turun dari a ke b ke c), istilah “Kelompok Ketua” benar-benar memberi 
1323. DOKUMEN SUPARDJO
kesan bahwa kelompok ini bagaimana pun ada di atas dua kelompok 
lainnya. Siapakah yang ada di atas Sjam dan Untung? Pada akhir dokumen 

jawaban pertanyaan itu menjadi jelas. Belakangan Supardjo menyata-

kan bahwa Kelompok Ketua ialah pimpinan PKI: G-30-S merupakan 

“operasi yang langsung dipimpin oleh partai.” Supardjo menempatkan 

orang-orang Biro Chusus pada urutan kedua karena mereka berfungsi 

sebagai pasak penyambung antara pimpinan PKI dan personil militer. 

Walaupun barangkali Sjam berbagi komando dengan Untung pada hari 

aksi dimulai, sebenarnya ia tetap berdiri di atas Untung karena ia bagian 

dari “partai” yang merupakan pimpinan G-30-S sebenarnya.
Kita hendaknya tidak beranggapan bahwa Supardjo mempunyai pe-
ngetahuan langsung dan rinci tentang keterlibatan partai dalam gerakan 

ini. Karena kontaknya dengan PKI hanya melalui Sjam, maka pendapat 

Supardjo bahwa “partai” memimpin G-30-S pastilah didasarkan atas pe-

nyimpulan saja. Mengamati Sjam memainkan peranan memimpin dalam 

G-30-S dan meyakini bahwa Sjam bertindak atas perintah petinggi-

petinggi PKI, Supardjo menyimpulkan bahwa “partai” adalah pimpinan 

sebenarnya. Setidak-tidaknya ia me-ngetahui bahwa Aidit ada di Halim 

dan bahwa Sjam berunding dengan Aidit ketika aksi dilakukan. (Supardjo 

bertemu Dani pada 1 Oktober malam hari untuk minta pesawat terbang 

AURI untuk melarikan Aidit ke Jawa Tengah). Namun, Supardjo tidak 

mungkin mengetahui siapa lagi, jika pun memang ada, orang partai yang 

terlibat. Tidak sepatah kata pun dalam dokumen itu yang menyatakan 

bahwa Supardjo mengetahui peranan masing-masing yang dimainkan 

oleh Aidit, Politbiro, dan Comite Central. Sebagai seorang tentara, ia 

tidak akan mempunyai pengetahuan sedikit pun tentang proses pengam-

bilan keputusan di dalam partai. Ketika Supardjo bicara tentang “partai,” 

hendaknya kita tidak memahaminya seakan-akan ia tahu dengan pasti 

bahwa pimpinan partai secara keseluruhan telah merancang G-30-S, alih-

alih mendukung atau mengetahui tentangnya. Bagi Supardjo, “partai” 

ialah kependekan dari Aidit dan tokoh-tokoh lain tak dikenal di atas 

Sjam. Dakwaan Supardjo bahwa “partai” memimpin G-30-S tidak 

membuktikan bahwa PKI bertanggung jawab 
sebagai satu lembaga. Ia 
mungkin hanya bisa tahu dengan pasti bahwa Sjam memimpin G-30-S 

dan dengan satu atau lain cara juga bekerja sama dengan Aidit.Menurut penglihatan Supardjo, Sjam adalah penghubung antara 
133DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
Kelompok Ketua dan para perwira militer yang menyediakan dirinya 
untuk melayani partai. Dengan demikian Sjam mempunyai wewenang 

lebih besar di dalam G-30-S dibanding para perwira tersebut. Mengingat 

pernyataan Supardjo, kesaksian Sjam tentang hal ini mungkin sekali 

benar, “Dalam G-30-S ini saja pegang pimpinan politiknja dan sdr 

Untung pegang pimpinan militernja, tetapi pimpinan militer ini dibawah 

pimpinan politik. Djadi segala kejadian jang terjadi dalam G-30-S adalah 

saja jang bertanggung djawab.”
15Dalam persidangannya Supardjo mengakui bahwa ia menjadi 
terlibat di dalam G-30-S karena hubungannya dengan Sjam. Ia bertemu 

Sjam pertama kali, dikatakannya, pada 1965 dan kadang-kadang meng-

gunakannya sebagai sumber intelijen militer. Bagi Supardjo, Sjam adalah 

orang yang memiliki banyak koneksi dan informasi melimpah tentang 

soal-soal politik dan militer. Ia mengenal Sjam baik sebagai “wakil” PKI 

dan sebagai “intel tentara” yang mempunyai kartu identitas tentara.
16 Ketika Supardjo terbang ke Jakarta dari front Malaysia pada 28 September 

1965, ia langsung menuju ke rumah Sjam hanya beberapa jam sesudah 

mendarat. Ia mengunjungi Sjam lagi malam berikut dan berdiskusi 

dengannya tentang aksi yang akan datang. Pada 30 September malam, 

Supardjo pergi lagi ke rumah Sjam dan berangkat bersama dengannya ke 

pangkalan AURI di Halim untuk memulai aksi. Supardjo tidak banyak 

dikenal, kalau bukan sama sekali tidak dikenal, oleh para perwira lain 

dalam G-30-S seperti misalnya Untung dan Latief.
Dalam analisis 
postmortem
-nya Supardjo menjelaskan bahwa ia 
bersedia bergabung dengan G-30-S karena ia berpikir partai menge-

tahui apa yang sedang terjadi. Ketika itu PKI mempunyai nama baik 

karena disiplin yang tinggi dan terorganisasi secara ketat. Bagaimana 

pun juga, PKI merupakan organisasi raksasa dengan jutaan anggota 

di seluruh negeri, dari para menteri dalam kabinet Sukarno sampai ke 

petani buta huruf di desa-desa terpencil yang tidak mudah dicapai, dan 

mampu menjalankan kegiatan-kegiatan yang keragamannya menge-

sankan. PKI menyelenggarakan sekolah-sekolahnya sendiri, menerbitkan 

surat kabar-surat kabar, mementaskan pertunjukan kesenian. Banyak 

ilmuwan sukar mengerti mengapa PKI mengorganisasi G-30-S justru 

karena gerakan itu merupakan operasi yang sedemikian semrawut dan 

amatiran. Supardjo menduga bahwa partai mempunyai penglihatan yang 
1343. DOKUMEN SUPARDJO
lebih jauh ketimbang dirinya dan telah merancang sebuah rencana brilian 
yang tak mungkin salah. Ia mengakui sungguh merupakan kekeliruan 

yang sangat besar di pihaknya karena telah “menilai kemampuan kawan 

pimpinan operasi terlalu tinggi.” Ketika ia bergabung dengan G-30-S, 

ia mempunyai kepercayaan penuh terhadap “pimpinan” kendati ia ragu 

terhadap kemungkinan gerakan tersebut akan berhasil, “Meskipun fakta-

fakta nyata tidak logis. Tetapi percaya bahwa pimpinan pasti mempunyai 

perhitungan yang ulung, yang akan dikeluarkan pada waktunya. Sesuatu 

keajaiban pasti akan diperlihatkan nanti, sebab pimpinan operasi selalu 

bersemboyan: ‘Sudah kita mulai saja, dan selanjutnya nanti jalan 

sendiri.’”
Penjelasan Supardjo tentang kesediaannya mengikuti G-30-S 
mungkin dapat memberi petunjuk tentang alasan mengapa para perwira 

militer lain, seperti Untung, Latief dan Soejono, juga bersedia ikut. 

Supardjo mengatakan bahwa para perwira militer itu sangat meragukan 

keberhasilan rencana yang diajukan Sjam dan sekurang-kurangnya ada 

satu orang yang memutuskan untuk menarik diri.17 Perwira-perwira 
seperti Supardjo bertahan, kendati ragu, hanya karena mereka percaya 

kepada kebijaksanaan kepemimpinan sebuah partai yang telah sangat 

berhasil dalam mengorganisasi jutaan rakyat.Kebimbangan para pimpinan inti pada hari dimulainya aksi 
tampaknya merupakan akibat dari ambiguitas dalam peranan mereka 

masing-masing. Supardjo menampilkan G-30-S sebagai sesuatu yang 

sejak awal telah terjangkiti ketidakajegan di dalam tubuhnya. Di satu 

pihak, Sjam adalah pimpinan keseluruhan yang mendorong para perwira 

militer bergabung dengan jaminan akan berhasil; oleh karenanya para 

perwira itu tunduk kepada kepemimpinannya. Di pihak lain Sjam, karena 

telah memulai operasi, bergantung kepada para perwira militer untuk 

pelaksanaan operasi itu. Ia harus pasrah kepada mereka sementara operasi 

berjalan karena ia seorang sipil yang tidak dapat memimpin pasukan. 

Supardjo, walaupun sadar bahwa Sjam adalah pimpinan, bingung melihat 

pengambilan keputusan dalam kelompok inti dan terpaksa bertanya, 

“Siapa sebetulnya komandan?”
Nama-nama para wakil komandan yang diumumkan melalui radio 
tidak ada hubungannya dengan rantai komando yang sebenarnya. Empat 

orang yang tersebut dalam daftar nama itu semuanya tidak mempunyai 
135DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
kewenangan dalam G-30-S. Supardjo, yang tersebut di urutan pertama, 
tidak memimpin satu pasukan pun dalam aksi ini. (Ia mengakui dalam 

analisisnya bahwa pada hari terakhir ia minta agar diberi kewenangan 

mengomando sisa-sisa pasukan G-30-S tapi ia tak pernah menerima 

jawaban tegas dari Sjam dan Untung). Dalam kesaksiannya di ruang 

sidang Supardjo menyangkal bahwa ia pernah diajak berunding tentang 

daftar nama-nama wakil komandan; namanya “ditulis menurut kemauan 

mereka sadja.”
18 (Supardjo tidak menjelaskan siapa yang dimaksud 
dengan “mereka” itu. Kita hanya dapat menduga-duga mungkin yang 

dimaksud ialah Sjam dan Pono). Ketika saya mewawancarai perwira lain 

yang tercantum dalam daftar sebagai wakil komandan, Letnan Kolonel 

Heru Atmodjo, ia menyangkal bahwa ia tahu tentang daftar para wakil 

komandan itu, apalagi ikut menandatanganinya. Ia menyatakan Sjam 

dan Pono mencantumkan namanya dalam daftar dan belakangan, ketika 

ia sudah di penjara, Pono minta maaf kepadanya karena telah mencan-

tumkan namanya tanpa minta izin.19 Sjam memerlukan nama empat 
perwira, satu orang dari setiap angkatan di militer, untuk memperlihatkan 

bahwa G-30-S mendapat dukungan luas di dalam angkatan bersenjata. 

Simbolisme serupa ini lebih penting ketimbang sumbangan konkret 

mereka bagi G-30-S. Barangkali Sjam menduga bahwa mereka akan 

bahagia karena akan dikenal sebagai wakil komandan seandainya G-30-S 

berhasil. Supardjo mencatat bahwa “pimpinan” (ini sekali lagi tentu saja 

Sjam) mengatakan, “Ya, Bung, kalau mau revolusi banyak yang mundur, 

tetapi kalau sudah menang, banyak yang mau ikut.”
Salah satu aspek paling menarik dalam analisis Supardjo ialah 
pembedaan yang dibuatnya antara rencana semula dan rencana perbaikan. 

Kesalahan “partai,” menurut Supardjo, adalah merebut rencana yang 

sudah dibuat para perwira “demokrasi revolusioner” untuk mengha-

dapi kepemimpinan militer sayap kanan. Ia menyebut adanya rencana 

semula yang terdiri atas dua tahap, dengan tahap pertama “hanya terbatas 

gerakan didalam tubuh AD” dan “bersifat intern AD.” Tujuan tahap 

pertama ini untuk menyingkirkan jenderal-jenderal Angkatan Darat yang 

pro-Amerika dan tidak melibatkan PKI sama sekali. Para perwira militer 

pendukung Sukarno itu sendiri yang harus melaksanakan tahap pertama 

rencana ini. Di dalam proses yang tidak dijelaskan oleh Supardjo, rencana 

tersebut ditinggalkan. Lalu terjadi “dipindahnya rencana operasi yang 
1363. DOKUMEN SUPARDJO
semula bersifat intern AD, menjadi operasi yang langsung dipimpin oleh 
partai, sehingga menyebabkan terseretnya partai dan diobrak-abriknya 

partai.”
Mengikuti penjelasan tersebut, tampaklah bahwa Sjam dan 
atasannya langsung, Aidit, menyadari adanya perwira-perwira “demokrasi 

revolusioner” itu dan menunggu mereka untuk bergerak. Supardjo 

tidak menjelaskan bagaimana, menurut ketentuan-ketentuan rencana 

semula, para perwira ini harus “merebut pimpinan AD.” Barangkali 

mereka bermaksud mengikuti rute administratif: mereka akan menekan 

Sukarno untuk mengganti Yani dan Nasution dengan perwira-perwira 

yang sungguh-sungguh setia terhadap kebijakan-kebijakannya, dan peng-

gantian ini akan mengalihkan atau menyingkirkan perwira-perwira yang 

pro-Amerika. Atau barangkali para perwira “demokrasi revolusioner” itu 

diharap akan mengikuti model putsch klasik dan menggunakan pasukan 
mereka untuk “merebut kepemimpinan AD” secara paksa dengan cara-

cara serupa dengan yang ditempuh G-30-S. Supardjo tidak menjelaskan 

siapa saja perwira-perwira yang terlibat dalam rencana semula ini.
Bahwa Supardjo keberatan dengan PKI mengambil alih apa yang 
direncanakan sebagai operasi intern militer ditegaskan kepada saya oleh 

Rewang, mantan anggota Politbiro CC-PKI, yang pernah berbincang 

dengan Supardjo suatu saat di tahun 1967 ketika mereka berdua ditahan 

di Rumah Tahanan Militer (RTM) di Jakarta. Supardjo mengatakan 

kepada Rewang barangkali akan lebih baik seandainya PKI tidak “campur 

tangan” dan membiarkan para perwira militer itu sendiri melawan Dewan 

Jenderal.
20Menurut Supardjo, dalam tahap pertama rencana aslinya, front 
kekuatan pro-Sukarno yang seluas-luasnya akan menumbangkan 

jenderal-jenderal yang sudah berkomplot dengan Amerika Serikat dan 

Inggris. Sekali tahap pertama ditunaikan dan Angkatan Darat sudah 

ada di tangan perwira-perwira Sukarnois dan berhaluan kiri, PKI 

akan mampu memobilisasi massanya tanpa perlu takut represi militer. 

Demonstrasi-demonstrasi dan aksi-aksi PKI akan “dibayangi oleh militer-

militer yang progresif.” Jika tahap pertama revolusi merupakan gerakan 

para perwira militer yang sepenuhnya nasionalis, tahap kedua akan 

merupakan “gerakan PKI seluruhnya.” Supardjo tidak menyebut kapan 

dan bagaimana tepatnya rencana asli ini ditinggalkan.
137DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
Dalam kesaksiannya di sidang pengadilan Supardjo menyatakan 
bahwa ia dan para perwira militer lain berpikir tentang bagaimana 
caranya melawan jenderal-jenderal yang anti-Sukarno. Ia menegaskan 

bahwa ia dan Dani merencanakan bertemu presiden pada 3 Oktober 

untuk membicarakan masalah Dewan Jenderal dengannya.
21 Sukarno 
sendiri khawatir terhadap kup Angkatan Darat pada pertengahan 1965. 

Ia yakin bahwa CIA sedang bersiasat untuk menentangnya, terutama 

sejak kedatangan Marshall Green sebagai Duta Besar Amerika Serikat 

pada bulan Juli.
22 Green adalah Duta Besar untuk Korea Selatan pada 
1961 ketika Jenderal Park Chung Hee melancarkan kup terhadap peme-

rintahan sipil Chang Myon dan menggantikannya dengan pemerintahan 

junta militer.
23 Kita dapat menduga bahwa kaum loyalis Sukarno di 
kalangan militer sudah banyak berdiskusi tentang kemungkinan adanya 

kup dan melontarkan banyak gagasan tentang bagaimana melawan 

jenderal-jenderal Angkatan Darat sayap kanan. Bagi Supardjo G-30-S 

berasal dari inisiatif partai (dari sudut Supardjo berarti Sjam). Partai 

mencampuri rencana kalangan perwira pro-Sukarno yang hendak meng-

hadapi Dewan Jenderal itu sendiri.
Kesimpulan Supardjo dapat diandalkan: G-30-S gagal justru karena 
gerakan ini dipimpin seorang sipil, Sjam, yang tahu sedikit sekali tentang 

prosedur-prosedur kemiliteran yang tepat. Dengan menempatkan diri 

sebagai orang yang berwenang atas sebuah aksi militer, Sjam menimbul-

kan kekacauan tentang garis komando di dalam kelompok inti. Ia tidak 

merumuskan dengan tepat sifat peranannya dan batas kewenangannya. 

Para perwira mengabaikan perhitungan militer mereka yang ketat dan 

menyerahkan kepercayaan mereka kepada Sjam karena ia menyatakan 

bekerja atas nama partai politik yang kuat, terorganisasi baik, dan ber-

pengetahuan luas. Dengan campur tangan Sjam sifat militer G-30-S lalu 

menjadi lemah.RENCANAPenggambaran Supardjo tentang pimpinan G-30-S yang tak bernama 

itu bukanlah penggambaran yang bersifat menyanjung. Ia tokoh yang 

keras kepala, angkuh, abai terhadap pembimbang, dan bersikeras melak-
1383. DOKUMEN SUPARDJO
sanakan rencananya. Supardjo menulis, “Waktu diajukan pendapat, 
apakah kekuatan yang ada dapat mengimbangi, maka jawaban dengan 

nada menekan, bahwa bila mau revolusi sedikit yang turut, tetapi kalau 

revolusi berhasil coba lihat nanti banyak yang turut.” Di saat lain dalam 

proses persiapan mereka yang bimbang ditakut-takuti hingga terdiam. 

Ketika seseorang (mungkin Supardjo sendiri) bertanya apa yang akan 

dilakukan pimpinan jika tentara dari Jawa Barat, yang dekat dengan 

Jakarta, melancarkan serangan balik, tanggapan yang diberikan tidak 

menjawab pertanyaan, tapi hanya memerintahkan supaya orang tidak 

kehilangan komitmennya, “Sudah, jangan pikir-pikir mundur!” Seakan-

akan sekadar berpikir tentang rencana cadangan untuk menghadapi 

keadaan darurat saja sudah dipandang sebagai ajakan untuk menyerah. 

Supardjo menyebut bahwa keraguan akan loyalitas pasukan terhadap aksi 

ini “ditutup dengan semboyan ‘apa boleh buat, kita tidak bisa mundur 

lagi.’” Pimpinan begitu berseregang melancarkan aksi tersebut sehingga 

tidak membolehkan orang bertanya, alih-alih mengkritik. Gertakan ini 

sampai begitu jauh sehingga para pelaku gerakan di daerah-daerah yang 

melapor kepada “pimpinan” di Jakarta merasa terpaksa harus menyatakan 

bahwa mereka telah siap untuk melaksanakan aksi. Supardjo menulis, 

“Waktu info-info masuk dari daerah-daerah, sebetulnya daerah belum 

dalam keadaan siap sedia. … Di Bandung [belum] siap sepenuhnya tapi 

untuk tidak repot-repot menghadapi pertanyaan-pertanyaan dijawab 

saja ’Sudah beres.’” Mengingat pendapat Supardjo bahwa “partai” yang 

memimpin G-30-S, pimpinan congkak yang tak bernama ini tentulah 

Sjam.
24Mengikuti penuturan Supardjo, Biro Chusus mengelabui diri 
sendiri dengan menganggap ambisinya sebagai pencapaian. Biro Chusus 

percaya bahwa janji dukungan dari seorang perwira otomatis berarti 

bahwa semua perwira dan prajurit bawahannya akan bergabung dalam 

aksi ini. Dengan adanya tekanan agar menyenangkan hati pimpinan 

yang suka menggertak, beberapa anggota Biro Chusus menjanjikan lebih 

dari yang mampu mereka laksanakan. Pimpinan tidak pernah mempe-

lajari dengan teliti pasukan mana yang sebenarnya akan bisa bergabung. 

Supardjo menulis, “Biasanya kalau ada 10 orang saja dalam satu peleton 

yang sudah dapat kita hubungi, dilaporkan bahwa seluruh peletonnya 

sudah kita (kawan). Kalau ada seorang dan yon yang kita hubungi, maka 
139DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
ada kemungkinan bahwa seluruh batalyon itu sudah kawan.” Ulasan 
Supardjo dapat dipercaya karena gerakan ini agaknya mengharapkan 

partisipasi brigade Latief (yang terdiri dari tiga batalyon) atau sekurang-

kurangnya sebagian darinya dan tentunya menjadi kecewa ketika ternyata 

tidak lebih dari beberapa peleton saja yang muncul.Ketika anggota-anggota Biro Chusus dari berbagai penjuru negeri 
mengirim laporan yang menggembirakan, Sjam tampaknya menjadi yakin 

bahwa G-30-S tidak mungkin gagal. Ia mendapat kesan bahwa tentara 

di segenap penjuru negeri siap untuk sebuah pemberontakan. Supardjo 

menyimpulkan bahwa G-30-S cenderung dirancang lebih sebagai sumbu 

sebuah bom ketimbang bom itu sendiri. Aksi di Jakarta diharapkan 

akan menyulut serangkaian aksi-aksi serupa di luar Jakarta. Gerakan 30 

September tidak memikirkan keharusan mengoordinasi berbagai aksi itu 

dengan cermat dan menyusun cetak biru secara rinci tentang bagaimana 

gerakan itu harus diperluas. Supardjo menulis, “Strategi yang dianut 

dalam gerakan keseluruhan adalah semacam strategi: ‘Bakar petasan.’ 

Cukup sumbunya yang dibakar di Jakarta dan selanjutnya mengharap 

dengan sendirinya bahwa merconnya akan meledak di daerah-daerah.”
Pimpinan G-30-S tidak memeriksa sebelumnya apakah petasan-
petasan sudah siap meledak; mereka sekadar memercayai “suara-suara 

yang belum diperiksa kebenarannya,” bahwa petasan-petasan tersebut 

sudah siap. Pimpinan tidak membangun saluran-saluran komunikasi yang 

jelas antara Jakarta dan daerah-daerah sehingga mereka dapat memastikan 

bahwa daerah-daerah memang paham tentang rencana mereka. Sjam 

tidak menggunakan telepon atau radio untuk menyampaikan instruksi 

ke daerah-daerah; ia mengirim penghubung yang membawa instruksi 

itu. Tidak semua penghubung tiba di tempat tujuan tepat waktu, “Masih 

banyak penghubung-penghubung belum sampai di daerah-daerah yang 

dituju dan peristiwa sudah meletus (kurir yang ke Palembang baru sampai 

di Tanjung Karang).” Keputusan untuk memulai aksi pada 1 Oktober 

agaknya baru ditetapkan satu hari sebelumnya. Untuk kurir-kurir yang 

bergantung pada bis, kereta api, dan feri antarpulau untuk menempuh 

jarak yang jauh waktu satu hari tentu saja tidak cukup.
Pembahasan Supardjo tentang “teori sumbu” terasa mendua. Kadang 
kala tampak seakan ia berbicara tentang mercon sebagai pemberontakan 

kaum sipil. Dalam salah satu bagian ia menggunakan istilah 
pemberontakan 
1403. DOKUMEN SUPARDJO
rakyat
, “Saya berpendapat, bahwa strategi kawan pimpinan adalah strategi 
menyundut sumbu petasan di ibu kota, dan diharapkan mercon yang 
akan meledak dengan sendirinya, yang berupa pemberontakan Rakyat 

dan perlawanan di daerah-daerah setelah mendengar isyarat tersebut.” 

Mengingat kutipan ini tertera pada alinea tentang kekuatan pasukan, 

mungkin sekali Supardjo sedang memikirkan masalah “pemberontakan 

rakyat dan perlawanan” oleh pasukan tentara, bukan orang-orang sipil. 

Suatu “pemberontakan rakyat” akan berarti suatu pemberontakan oleh 

pasukan berpandangan progresif yang akan membangkitkan massa di 

belakang mereka. Kalimat berikutnya menjelaskan tentang konsekuensi 

dari strategi menyulut sumbu ini: Pimpinan gerakan “tidak bekerja 

dengan perhitungan kekuatan yang sudah kongkrit.” Maka kelihatannya 

yang dirujuk Supardjo ke petasan ialah pasukan militer bukan sipil.
Jika kita harus memercayai kesaksian Sjam di ruang pengadilan, ia 
memperhitungkan G-30-S akan mempunyai enam batalyon: satu dari 

brigade Latief, satu dari pasukan kawal istana Untung, satu dari pasukan 

AURI Soejono, satu dari Jawa Tengah, satu dari Jawa Timur, dan satu 

terdiri atas orang-orang sipil dari PKI dan organisasi-organisasi yang 

beraﬁ liasi dengan PKI.25 Patut diragukan, apakah enam batalyon akan 
memadai, apalagi ternyata hanya lima batalyon yang terdiri atas pasukan 

konkret dan tak satu pun melibatkan pasukan dengan kendaraan berlapis 

baja (dalam kesaksiannya Sjam tidak menyebut tentang tidak adanya 

tank). Pada saat aksi berlangsung G-30-S tidak dapat mengerahkan 

seluruh batalyon. Gerakan ini hanya mempunyai sebagian dari kompi-

kompi Untung dan sebagian kecil dari pasukan Latief. Kecuali satu kompi 

yang dikirim ke Gambir, batalyon sukarelawan sipil sepanjang hari hanya 

bersiap siaga saja. Pasukan Soejono tetap di pangkalan udara Halim dan 

memberikan sedikit bantuan yang berarti kepada G-30-S selain memasok 

senjata dan amunisi.Walaupun para penggerak G-30-S memperhitungkan mereka 
akan memperoleh pasukan lebih banyak dari yang kemudian muncul di 

Lubang Buaya pada malam hari 30 September, mereka tidak terlalu peduli 

terhadap kekuatan pasukan. Mereka tidak berpikir mereka memerlukan 

kekuatan yang mencengangkan untuk menguasai ibu kota. Dalam doku-

mennya Supardjo mengakui ia dapat menerbangkan tiga batalyon dari 

Kalimantan. Prajurit-prajurit ini, yang berjumlah kira-kira 2.500 orang, 
141DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
akan dapat menambah kekuatan pasukan G-30-S sekitar seratus persen. 
Gerakan 30 September berlangsung tanpa pasukan Supardjo. Barangkali 

para pimpinan berpikir bahwa gerak pasukan sedemikian besar-besaran 

dari Kalimantan ke Jakarta hanya akan menarik perhatian yang tidak se-

mestinya. Namun, tampaknya Supardjo berpendapat bahwa pasukannya 

dapat diterbangkan sesudah aksi berjalan. Jika G-30-S mampu tetap 

berlawan dan tidak tumbang begitu cepat, gerakan ini akan beroleh 

kesempatan untuk menambah pasukannya secara substansial.Supardjo juga mengemukakan bahwa para penggerak G-30-S 
tidak mempunyai rencana cadangan seandainya mengalami kekalahan. 

Mereka tidak mempertimbangkan aksi ini dengan cukup cermat untuk 

menangkap titik-titik lemahnya dan bagaimana ia bisa gagal. Tidak ada 

rencana B. Supardjo merasa ia harus mengajar anggota-anggota pimpinan 

partai yang masih hidup dengan pelajaran dasar kemiliteran, “Menurut 

lajimnya dalam operasi-operasi militer, maka kita sudah memikirkan ke-

munduran waktu kita maju dan menang, dan sudah memikirkan gerakan 

maju menyerang, waktu kita dipukul mundur. Hal demikian, maksud 

kami persoalan mundur dalam peperangan bukanlah persoalan hina, 

tetapi adalah prosedur biasa pada setiap peperangan atau kampanye.” 

Sjam, yang agaknya menjadi sasaran kritik Supardjo, begitu lalai sehingga 

tidak membikin “gambaran pertempuran (
picture of the battle
)” untuk 
mempersiapkan diri menghadapi segala kemungkinan tak terduga. 

Secara tidak langsung Supardjo menyatakan Sjam berpikir bahwa sekadar 

menimbang langkah mundur saja sudah merupakan pertanda kelemahan 

yang memalukan. Dengan bergegas menyerbu ke medan pertempuran 

Sjam mengikuti semangat Napoleon “
on s’engage et puis on voit
” (seseorang 
menerjunkan diri lalu melihat apa yang terjadi), tapi tidak memiliki 

kecerdikan legendaris sang jenderal dan, tentu saja, legiun prajuritnya 

yang terlatih dan terorganisasi dengan baik.Bukan saja tidak ada rencana B, tapi rencana A pun tidak sepenuh-
nya dipersiapkan. Dalam sebuah alinea sangat penting Supardjo menulis, 

“Rencana operasinya ternyata tidak jelas. Terlalu dangkal. Titik berat 

hanya pada pengambilan 7 jendral. Bagaimana kemudian bila berhasil, 

tidak jelas, atau bagaimana kalau gagal juga tidak jelas.” Supardjo me-

nambahkan, “Karena tidak ada uraian yang jelas bagaimana aksi itu akan 

dilaksanakan maka terdapat kurang kesepakatan tentang gerakan itu 
1423. DOKUMEN SUPARDJO
sendiri di kalangan kawan-kawan perwira di dalam Angkatan Darat.”
Banyak kritik Supardjo terhadap G-30-S didasarkan pada paradigma 
tentang operasi militer yang semestinya: harus ada garis komando yang 
jelas, hirarki personil demi pembagian kerja yang efektif, agenda yang 

rinci tentang bagaimana aksi akan berjalan dari awal sampai akhir, dan 

perencanaan serba kemungkinan yang teliti termasuk skenario alternatif 

dan rencana mundur. Supardjo mengaitkan kegagalan G-30-S untuk 

menyusun rencana yang berhasil guna dengan kecongkakan pimpinan, 

maksudnya terutama Sjam. Congkak, bersikeras untuk terus maju, 

menutup telinga terhadap kritik, Sjam meyakinkan dirinya sendiri bahwa 

aksi itu tak mungkin gagal.PELAKSANAAN RENCANAKetiadaan perencanaan yang seksama dan ketakacuhan pimpinan pada 

prosedur kemiliteran berakibat terhadap kinerja yang luar biasa seram-

pangan. Jika seseorang membuat ﬁ
 lm berdasarkan analisis Supardjo, 
karyanya tidak akan terlihat seperti film pesanan rezim Suharto, 

Pengkhianatan G30S/PKI
. Film itu melukiskan para organisator 
G-30-S sebagai sekumpulan konspirator-konspirator licik yang kejam, 

yang merencanakan setiap gerak-geriknya sampai seluk-beluk terakhir. 

Analisis Supardjo mengungkapkan bahwa para konspirator itu sama 

sekali gelagapan, bimbang, dan berantakan. Bukannya tampil sebagai 

penjahat-penjahat yang panjang akal dalam tradisi ﬁ lm spionase, mereka 

lebih seperti pemain-pemain amatir canggung yang, dengan langgam 

tragis, memainkan komedi kesalahan. Bagi Supardjo G-30-S pada 

pokoknya menghancurkan dirinya sendiri dan harus menjadi bahan 

studi kasus tentang bagaimana suatu operasi militer seharusnya tidak 

dilaksanakan.Tujuan operasi militer yang sangat terbatas itu tidak sepenuhnya 
tercapai. “Titik berat seluruh strategi,” sebagaimana dilukiskan Supardjo, 

ialah menculik tujuh jenderal. Ini gagal karena persiapan yang terburu-

buru. Di Lubang Buaya pada pagi buta 1 Oktober, Supardjo dikejutkan 

oleh kekacau-balauan. Bahkan sampai tahap yang demikian lanjut pun 

“hal yang penting belum terselesaikan.” Sandi belum diputuskan, amunisi 
143DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
belum datang, dan pasukan Angkatan Udara datang terlambat. Para 
prajurit dan pemuda sipil secara serampangan dibagi ke dalam satuan-
satuan penculikan, “Penentuan dari peleton-peleton yang diharuskan 

untuk tiap-tiap sasaran, tidak dilakukan dengan teliti. Misalnya, terjadi 

bahwa sasaran utama [kemungkinan Nasution] mula-mula diserahkan 

pelaksanaannya kepada peleton dari pemuda-pemuda yang baru saja 

memegang bedil, kemudian diganti dengan peleton lain dari tentara, 

tetapi ini pun bukan pasukan yang secara mental telah dipersiapkan 

untuk tugas-tugas khusus.” Regu yang dikirim untuk menculik Nasution 

dipimpin oleh seorang prajurit, padahal enam regu lainnya semuanya 

dipimpin seorang kopral, sersan, atau letnan. Pimpinan gerakan menge-
tahui bahwa menculik Nasution dan Yani akan menjadi tugas tersulit 

karena kedua jenderal ini mempunyai pengawal bersenjata yang ditem-

patkan di depan kediaman mereka. Itulah sebabnya regu penculikan 

Nasution dan Yani secara substansial lebih besar ketimbang regu-regu 

lain; sekitar seratus orang dikirim dalam empat truk untuk menangkap 

Nasution, dibandingkan dengan hanya sembilan belas orang untuk 

Suprapto. Prajurit-prajurit yang paling berpengalaman dan berbakat tidak 

ditugasi untuk memimpin regu-regu dengan prioritas utama. Nasution 

lolos, dan Yani ditembak di rumahnya.
Supardjo tidak menjelaskan apa sasaran G-30-S, tapi orang menduga 
untuk menangkap hidup-hidup para jenderal tersebut. Regu-regu pencu-

likan menggunakan kekerasan hanya ketika menghadapi perlawanan, dan 

sekalipun begitu mereka agaknya tidak bermaksud untuk membunuh 

jenderal-jenderal itu. Seorang prajurit yang ikut dalam penculikan, Sersan 

Mayor Bungkus dari pasukan kawal istana, menceritakan kepada saya, 

ia menduga rencana semula ialah untuk menghadapkan para jenderal 

kepada Sukarno. Rencana itu harus ditinggalkan karena tiga jenderal 

mengalami luka berat atau tewas. Gerakan 30 September tidak mungkin 

menyeret tiga tubuh berdarah-darah ke hadapan presiden. Begitu rencana 

semula gagal, tiga jenderal lainnya yang masih hidup dianggap tanpa guna. 

Pada saat itu salah seorang dalam gerakan memutuskan bahwa pilihan 

yang terbaik ialah membunuh semuanya, termasuk juga letnan yang 

menjadi sasaran salah ambil, dan kemudian menyembunyikan mayat-
mayat mereka. Namun begitu mungkin juga G-30-S tidak bermaksud 

menghadapkan jenderal-jenderal itu kepada Sukarno. Bungkus juga 
1443. DOKUMEN SUPARDJO
mengatakan, pada saat pemberian arahan pasukan diberi tahu bahwa 
jenderal-jenderal itu akan melancarkan kup sehingga mereka tidak boleh 

dibiarkan lolos dari penangkapan.
26 Kesalahan besar yang lain, menurut Supardjo, adalah G-30-S tidak 
mengambil keuntungan dari sebagian besar pasukannya. Kompi-kompi 

dalam batalyon-batalyon dari Jawa Tengah dan Timur tidak ditugasi 

untuk mencapai tujuan strategis apa pun dan akhirnya menjadi satuan-
satuan penghias yang sia-sia. Sebagian besar ditugasi menjaga istana 

presiden yang kosong. Mereka menganggur saja di tengah lapangan depan 

istana sampai sore hari. Para penggerak G-30-S barangkali mengetahui 

bahwa Sukarno tidak ada di istana setidaknya pada pukul 9.30 pagi, 

ketika Supardjo kembali ke Halim dengan helikopter dari istana. Tapi dua 

batalyon itu tidak diberi tugas yang berbeda. Memang tampaknya sejak 

awal pimpinan tidak mempunyai tujuan khusus bagi mereka. Seperti 

yang digambarkan Supardjo tentang rencana itu, “Satu batalyon diperki-

rakan dari Jateng dapat digunakan, dan satu batalyon dari Jatim bisa 

digunakan sebagai ﬁ guran.” Rupa-rupanya tugas mereka sekadar untuk 
memengaruhi masyarakat dengan dampak psikologis karena melihat 

adanya pasukan-pasukan yang menduduki pusat kekuasaan negara.Sebagai seorang ahli siasat yang berpengalaman, Supardjo tidak 
menyalahkan G-30-S karena mempunyai pasukan terlalu kecil. Ia tahu 

kekuatan pasukan bukan faktor mahapenting dalam menentukan ke-

menangan atau kekalahan. Penempatan pasukan yang tepat, kecepatan 

bergerak, dan unsur pendadakan dapat mengimbangi kurangnya jumlah 

pasukan. Ia menulis bahwa “satu batalyon yang panik akan dapat dikuasai 

oleh hanya kekuatan satu regu saja.” Ia percaya bahwa G-30-S tidak 

memerlukan jumlah pasukan yang besar, tapi cukup penggunaan pasukan 

secara bijaksana.Sebagaimana G-30-S tidak mengambil keuntungan penuh dari 
pasukan yang ada di bawah komandonya, aksi ini juga tidak mengambil 

keuntungan dari stasiun radio. Supardjo mengenal nilai komunikasi 

radio dalam pelaksanaan kekuasaan. Penguasaan atas pemancar-pemancar 

radio nasional “dapat disamakan dengan puluhan divisi tentara.” Tapi 

G-30-S menggunakan radio hanya “untuk membacakan beberapa peng-

umuman saja.” Supardjo berpendapat bahwa sesuatu aksi yang diorga-

nisasi dengan seksama harus menyiapkan arus propaganda terus-menerus 
145DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
dan harus menjelaskan tujuannya dengan rinci dan teliti. Masyarakat 
hampir tidak dapat memahami, apalagi mendukung, G-30-S berdasarkan 

pengumuman-pengumuman singkat yang membingungkan. Supardjo 

mengemukakan kekurangan ini namun tidak memberi penjelasan me-
ngenainya.Bahwa G-30-S menyia-nyiakan kekuatan yang sudah dimilikinya 
itu satu masalah. Masalah lain ialah bahwa kekuatan G-30-S sejak 

awal rentan. Gerakan ini tidak menguasai pasukan yang mengerti dan 

mendukung tujuannya. Cukup mengejutkan, dari semua pasukan yang 

terlibat, Supardjo melihat hanya satu kompi saja yang secara ideologis 

setia kepada G-30-S, “Waktu dihitung-hitung kembali kekuatan yang 

bisa diandalkan hanya satu kompi dari Cakrabirawa.” Adapun pasukan-

pasukan lain, seperti misalnya dari garnisun Jakarta (di bawah Latief) dan 

dari AURI (di bawah Soejono), sekadar mengikuti arahan dari perwira-

perwira komandan mereka dan memiliki sedikit saja atau tidak sama 

sekali kesetiaan pribadi kepada gerakan ini. Para perwira dari Batalyon 

530, yang menghabiskan hari berpangku tangan di depan istana, setuju 

menyeberang saat lepas tengah hari dengan membawa seluruh batalyon-

nya masuk markas Kostrad, di sisi timur Lapangan Merdeka.
Desersi Batalyon 530 itu bukan hanya sebagai akibat kurangnya 
kesetiaan ideologis kepada pihak para perwira dan prajurit, tetapi juga 

sebagai akibat tidak adanya ransum makan untuk mereka. Bukan lagi 

rahasia bahwa pasukan ini berpaling ke markas Kostrad saat mereka 

kelaparan. Sejak ditempatkan untuk menjaga istana pada pagi buta, 

pasukan tidak diberi sarapan atau makan siang. Supardjo, dengan penga-

laman kemiliteran yang tentu pernah mengajarkan betapa penting per-
bekalan makan, menegaskan kesalahan ini, “Semua kemacetan G-30-S 

pasukan disebabkan di antaranya the lack of food [ketiadaan makanan]. 
Mereka tidak makan pagi, siang dan malam.” Supardjo mengatakan 

bahwa kelompok inti perencana di Halim mengetahui pasukannya 
tidak mendapat makan hanya sesudah Supardjo mengusulkan untuk 

menyerang Kostrad, “Hal ini baru diketahui pada malam hari ketika 

ada gagasan untuk dikerahkan menyerbu ke dalam kota. Pada waktu itu 

Batalyon Jateng [454] berada di Halim. Batalyon dari Jatim [530] sudah 

ditarik ke Kostrad dengan alasan makanan.”
Dengan pasukan yang digelar dengan sangat buruk, tidak siap secara 
1463. DOKUMEN SUPARDJO
ideologis, dan demoralisasi akibat lapar, G-30-S terbukti menjadi sebuah 
bencana dalam kerangka pandang militer. Gerakan ini tidak mampu 

bertahan cukup lama sehingga masyarakat dapat berbaris di belakangnya. 

Gerakan 30 September mengumumkan keberadaannya melalui RRI 

Pusat sekitar pukul 7.15 pagi, dan kira-kira dua belas jam kemudian 

pasukan yang setia kepada Suharto merebut kembali stasiun radio serta 

menyatakan melalui udara bahwa G-30-S telah dipatahkan.PARTISIPASI KAUM SIPIL
Gerakan 30 September tidak dirancang sebagai aksi militer murni. Para 

konspirator telah merekrut anggota-anggota organisasi aﬁ
 liasi PKI untuk 
menjadi pasukan bantuan dan menyediakan bantuan logistik, terutama 

makanan dan air. Supardjo mencatat, pasukan menjadi kelaparan karena 

orang-orang sipil yang seharusnya memasok mereka tidak muncul. 

Jakarta, menurut Supardjo, dibagi menjadi tiga sektor (utara, tengah, 

dan selatan) dan ada seorang komandan yang ditugasi di setiap sektor. 

Para komandan sektor itu “bertugas di antaranya mengurus soal-soal 

administrasi terhadap pasukan yang beroperasi dan berada di masing-
masing sektornya.” Tapi pada saat aksi dimulai para komandan sektor ini 

tidak dapat ditemukan di mana pun, “Waktu sektor-sektor itu dihubungi, 

semua-semua tidak ada di tempat.” Semua komandan sektor telah meng-

hilang. Ternyata “semua sektor seperti yang ditetapkan, hanya tinggal 

di atas kertas saja.” Supardjo mengecam para penyelenggara aksi karena 

tidak memeriksa sektor-sektor sebelumnya dan memastikan bahwa para 

pimpinan sektor tahu benar apa yang harus mereka lakukan.
Analisis Supardjo tentang sektor-sektor ini ternyata tidak tepat. Hal 
ini sekali lagi memperlihatkan dirinya tidak begitu mengenal PKI dan 

aspek-aspek tertentu dalam G-30-S. Njono, ketua PKI Comite Djakarta 

Raja (CDR) dan anggota Politbiro, di depan sidang Mahmilub terhadap 

dirinya menyatakan bahwa ia membagi ibu kota dalam sektor-sektor.
27 Tapi menurutnya ada enam sektor, bukan tiga, seperti dikemukakan 

Supardjo, dan bahwa personil yang dikelompokkan dalam sektor-sektor 

ini adalah sukarelawan sipil yang tidak bertanggung jawab terhadap 

pemasokan makanan untuk pasukan reguler.
28 Njono telah mengerahkan 
147DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
dua ribu orang, umumnya dari organisasi pemuda PKI, Pemuda Rakjat, 
untuk bertugas sebagai tenaga cadangan untuk operasi-operasi militer. 

Pemuda-pemuda ini telah menerima latihan kemiliteran di Lubang 

Buaya dalam bulan-bulan sebelumnya. Sukarelawan yang menduduki 

gedung telekomunikasi berasal dari satu sektor, yaitu sektor Gambir. 

Bahwa ada kebingungan di kalangan peserta G-30-S dapat dilihat dari 

ingatan mereka yang berlawanan perihal sektor ini. Sementara Supardjo 

mengira bahwa sektor-sektor itu semestinya memasok makanan bagi 

pasukan, Njono berpikir sebaliknya, bahwa pasukan-pasukan di Lubang 

Buaya itulah yang semestinya menyediakan makanan untuk pasukan. 

Njono mengenang bahwa para sukarelawan di bawah pimpinannya 

sepanjang hari tidak berbuat apa-apa sambil menunggu nasi, seragam, 

dan senjata dari pasukan yang ada di Lubang Buaya. Sepanjang hari 

pada 1 Oktober itu perintah para perwira untuk sektor-sektor hanyalah 

bersiaga. Njono menyadari bahwa G-30-S sudah “macet” ketika sampai 

lepas tengah hari persediaan yang dijanjikan belum kunjung datang. 

Menurut kesaksiannya, tenaga bantuan sipil ini tetap tidak bergerak, 

mereka “pada umumnya belum berbuat apa-apa.”
29 Sudah diketahui 
bahwa sukarelawan yang muncul membantu G-30-S adalah mereka 

yang menduduki gedung telekomunikasi di dekat Lapangan Merdeka 

pada sore hari. Cerita Njono tentang “sektor Gambir” dan kekacauan 

dalam hal persediaan merupakan penjelasan yang dapat dipercaya tentang 

kepasifan sektor-sektor pada umumnya.Seorang sipil yang termasuk dalam sektor Gambir ialah Juwono, 
nama samaran seorang anggota sayap pemuda PKI, Pemuda Rakjat, 

yang ketika itu berusia dua puluh tahun, di daerah Menteng Jakarta. Ia 

mematuhi perintah organisasi untuk mengikuti latihan militer di Lubang 

Buaya. Selama pekan-pekan sebelum G-30-S, Pemuda Rakjat sering 

mengadakan rapat untuk membahas situasi politik, terutama tentang 

bahaya kup oleh Dewan Jenderal. Pada 29 September Juwono menerima 

perintah dari seorang pimpinan latihan militer agar melapor ke satu 

tempat dekat Pejompongan, tidak jauh dari stadion utama ibu kota. 

Setibanya di sana, ia melihat ratusan pemuda dari seluruh penjuru ibu 

kota sudah berkumpul. Ia ingat 
Gambir
 menjadi nama untuk kelompok 
pemuda ini. Pada 1 Oktober sore ia bersama sekitar tiga puluh pemuda 

lainnya diberi senjata dan diperintahkan untuk menjaga gedung teleko-1483. DOKUMEN SUPARDJO
munikasi. Mereka berada di sekeliling gedung, tidak melakukan sesuatu 
apa pun, sampai tiba-tiba datang pasukan. Juwono dan kawan-kawannya 

tidak pernah dipersiapkan untuk benar-benar berbaku tembak. Sesudah 

menyerahkan senjata mereka, semuanya diangkut dengan truk menuju 

markas polisi militer. Di sini mereka ditahan, diinterogasi, dan disiksa. 

Juwono menghabiskan tiga belas tahun berikutnya sebagai tapol.
30Selain mengerahkan pemuda untuk bertindak sebagai sukarelawan, 
tampaknya G-30-S juga meminta Gerwani (Gerakan Wanita Indonesia) 

untuk menyelenggarakan dapur umum di seluruh ibu kota. Dapur-

dapur ini bertugas menyiapkan makan-minum, baik untuk tentara 

maupun sukarelawan. Gerakan 30 September, dalam sikapnya yang 

patriarkal konservatif, membebankan tugas masak-memasak kepada 

kaum perempuan.
31 Seorang ilmuwan Belanda, Saskia Wieringa, me-
wawancarai mantan anggota-anggota Gerwani pada awal 1980-an yang 

menyatakan pernah diminta oleh Comite PKI Jakarta Raya datang di 

Lubang Buaya untuk tugas-tugas sehubungan dengan kampanye anti-

Malaysia.
32 Barangkali dapur umum tidak dapat terwujud karena terlalu 
sedikit perempuan yang datang. Menurut Wieringa hanya ada sekitar 

tujuh puluh perempuan di Lubang Buaya pada 1 Oktober. Mereka terdiri 

atas anggota Gerwani, Pemuda Rakjat, organisasi buruh SOBSI (Sentral 

Organisasi Buruh Seluruh Indonesia), dan organisasi tani BTI (Barisan 

Tani Indonesia). Di antara mereka juga termasuk istri para prajurit 

pengawal istana. Mereka diberi tugas lain di samping masak-memasak. 

Beberapa orang ada yang menjahit emblem-emblem bersetrip tiga warna 

untuk seragam tentara G-30-S.33Akan mengherankan jika tidak sering terjadi salah komunikasi 
antara G-30-S dan sukarelawan sipil yang direkrut untuk membantu-

nya. Mereka tidak dapat menjelaskan rencana gerakan ini secara rinci 

kepada para anggota sipil partai tanpa meningkatkan risiko rencana 

terkuak. Keketatan rahasia militer yang memungkinkan tindak pencu-

likan mencapai unsur kejutan pada saat yang bersamaan mengandaskan 

peran serta massa rakyat. Karena anggota-anggota partai tidak diberitahu 

dengan tegas apa yang terjadi, mereka pun menjadi bingung dengan 

tugas-tugas mereka yang sebenarnya. Seorang mantan pimpinan PKI 

tingkat atas membenarkan bahwa banyak orang di Jakarta yang ditugasi 

di sektor-sektor menjadi sangat bingung dan, dengan sendirinya, me-
149DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
mutuskan untuk tidak berbuat apa pun.34 Dengan menyatukan gerakan 
massa dan konspirasi militer, pimpinan G-30-S mencoba sesuatu yang 
mustahil. Anggota-anggota partai (termasuk pimpinan tingkat puncak) 

tidak mungkin diberi tahu tentang seluk-beluk konspirasi tanpa memba-

hayakan kerahasiaan yang menjadi tumpuan keberhasilan operasi. Kegan-

jilan sifat G-30-S yang begitu memusingkan semua pengamat sebagian 

bersumber dari tidak direncanakannya gerakan ini sebagai sebuah operasi 

militer tersendiri. Banyak rakyat sipil diikutsertakan dalam aksi dengan 

cara-cara yang membingungkan semua peserta. 
Barangkali Sjam menyisipkan peranan sipil di dalam rancangan 
G-30-S kendati ada keberatan dari para perwira militer. Salah seorang 

anggota Politbiro CC-PKI, Peris Pardede, pada sidang pertama Mahmilub 

memberi kesaksian bahwa Sudisman (seorang anggota Politbiro) 

dalam September memberi tahunya bahwa para perwira G-30-S  tidak 

mempunyai cukup pasukan untuk melancarkan aksi. Sudisman menjelas-

kan, partai akan memasok satu kontingen pemuda untuk menambah 

kekuatan mereka, “walaupun mereka sebenarnja tidak suka, perwira-

perwira itu lebih suka berbuat sendiri sadja.”
35Mengingat pada paradigma yang ditetapkan G-30-S di Jakarta, 
rupanya peranan rakyat sipil dalam G-30-S selain dimaksudkan untuk 

membantu pasukan, juga untuk berdiri di belakang para perwira yang 

menyatakan diri sebagai pendukung gerakan. Sebagai jawaban atas seruan 

Untung, para perwira di seluruh negeri akan memrakarsai pembentukan 

dewan-dewan revolusi. Kemudian rakyat sipil akan bertemu dengan para 

perwira itu dan memutuskan bagaimana dewan-dewan tersebut akan 

memerintah. Di Jakarta G-30-S memilih empat puluh lima orang selaku 

anggota Dewan Revolusi Nasional Indonesia. Para perwira di daerah-

daerah, dalam membentuk dewan-dewan revolusi daerah, diharuskan 

memberi tempat bagi kaum nasionalis, muslim, dan komunis dalam 

kerangka rumusan nasakom Sukarno.
Seandainya G-30-S mampu bertahan lebih lama, demonstrasi-
demonstrasi massa kiranya akan terjadi di sejumlah kota untuk mendukung 

G-30-S dan dewan-dewan revolusinya itu. Njono menyatakan, ia bukan 

hanya menyusun enam sektor untuk sukarelawan di Jakarta tapi juga 

sebuah jaringan yang disebutnya sebagai pos-pos (kemungkinan rumah-

rumah anggota partai dan kantor-kantor partai). Personalia untuk pos-
1503. DOKUMEN SUPARDJO
pos ini ialah anggota PKI di tingkat Comite Seksi. Mereka diperintahkan 
agar bersiap-siap di pos-pos masing-masing pada saat aksi dilancarkan 

dan terus mendengarkan radio mereka.
36 Rupa-rupanya Njono akan 
mengerahkan massa PKI untuk demonstrasi seandainya G-30-S tidak 

hancur terlalu dini.Supardjo sendiri mendapat kesan, G-30-S mengharapkan adanya 
demonstrasi-demonstrasi massa seketika sesudah operasi militer tertunai. 

Pada satu butir dalam analisisnya Supardjo mencatat bahwa Sjam dan 

Biro Chusus mengira massa PKI sudah siap melakukan aksi militan 

semacam itu, “Kekeliruan strategi G-30-S itu disebabkan juga banyak 

kawan-kawan dari ABRI maupun dari daerah-daerah yang melapor-

kan, bahwa massa sudah tidak dapat ditahan lagi. Bila pimpinan tidak 

mengambil sikap, maka rakyat akan jalan sendiri (ber-revolusi).” Dengan 

menggunakan istilah revolusi
, Supardjo tidak hendak mengartikannya 
sebagai revolusi komunis. Dalam wacana kaum Sukarnois kata 
revolusi
 merupakan istilah yang lazim dipakai saat itu. Oleh penggunaannya yang 

terus-menerus arti istilah ini telah menjadi polivalen, jargonistik, dan 

kabur. Bahkan Suharto, dalam menindas G-30-S, mengklaim bahwa ia 

sedang membela “revolusi” melawan percobaan “kontra-revolusi.”
Sjam kelihatannya memang mengharapkan semacam aksi massa 
untuk mendukung G-30-S. Dalam kesaksiannya di persidangan ia 
menggambarkan kehancuran G-30-S, “Dan sesudah dipertimbang-

kan setjara masak bagaimana djalannja gerakan ini kalau dilandjutkan 

djuga kekuatan sudah makin ketjil [sepanjang 1 Oktober malam dan 2 

Oktober dini hari], sedangkan tidak ada tanda-tanda gerakan massa djuga 

mendukung dan mengikuti G-30-S maka achirnja saja ambil keputusan 

untuk melakukan pemunduran.”
37Seperti diketahui, PKI tidak mengerahkan massa anggotanya ke 
jalan-jalan untuk mendukung G-30-S. Tetapi, pandangannya di hadapan 

publik – bahwa G-30-S merupakan aksi intern Angkatan Darat – tidak 

mengabaikan kemungkinan pengorganisasian demonstrasi-demonstrasi 

untuk mendukungnya. Demonstrasi-demonstrasi memang terjadi di Yog-

yakarta. Gerakan di Jakarta agaknya memperhitungkan “gerakan massa” 

sebagai semacam tahap kedua. Ditilik dari pasifnya partai di Jakarta (dan 

di mana-mana kecuali di Yogya) barangkali G-30-S direncanakan akan 

berhasil dengan mengandalkan operasi militernya saja. Demonstrasi-
151DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
demonstrasi, yang seharusnya diorganisasi belakangan, akan memberi 
legitimasi publik bagi para pemberontak dan membantu meyakinkan 

lawan bahwa serangan balik tidak akan beroleh dukungan rakyat. Saat 

G-30-S mulai ambruk, Sjam tidak melepaskan harapan bahwa “gerakan 

massa” dapat menghidupkannya kembali, tapi mungkin sekali ia sejak 

awal tidak merencanakan aksi-aksi massa sebagai kunci kemenangan.
G-30-S DAN SUKARNOGerakan 30 September selama ini biasa dilukiskan sebagai usaha kudeta. 

Para penulis yang bersekutu dengan rezim Suharto bersikukuh menggu-

nakan istilah ini; Notosusanto dan Saleh memberi judul buku mereka 

 e Coup Attempt of the “September30th Movement” in Indonesia, 
dan 
Sekretariat Negara memberi anak judul versi bahasa Inggris dari laporan-

nya tahun 1994  e Attempted Coup by the Indonesian Communist Party 
(Percobaan Kup oleh Partai Komunis Indonesia). Bahkan para sejarawan 

yang tidak menyetujui analisis rezim pun menggunakan istilah ini. Harold 

Cr
 e Coup 
Attempt” (Usaha Kup). Dalam memikirkan kejadian-kejadian tahun 

1965, mereka yang tidak berhati-hati mungkin akan percaya bahwa 

istilah kup dapat diterapkan tanpa masalah pada Gerakan 30 September. 
Penelitian CIA tentang G-30-S menyatakan istilah 
coup “secara teknis 
benar” jika maknanya dimengerti sebagai “gebrakan politik yang kuat 

dan mendadak” tapi istilah 
coup d’état
 tidak benar, “Karena sekarang 
tampak jelas bahwa kup Indonesia itu bukanlah merupakan gerakan 

untuk menumbangkan Sukarno dan/atau pemerintah Indonesia yang 

sudah ada. Pada hakikatnya ini merupakan pembersihan dalam pimpinan 

Angkatan Darat, yang bertujuan untuk melakukan perubahan-perubahan 

tertentu di dalam kabinet.”
38 Apabila aksi-aksi G-30-S ditinjau ulang, 
kita tidak menemukan upaya apa pun untuk mendongkel Presiden, selain 

dari pengumuman radio yang mendemisionerkan kabinetnya (Dekrit 

no. 1). Gerakan 30 September tidak mengambil tindakan langsung 

terhadap Presiden. Supardjo menemui Sukarno pagi hari itu atas nama 

para pimpinan G-30-S, mendesakkan kepadanya sebuah fakta yang 

tak dapat diubah (fait accompli), dan selanjutnya memberi keleluasaan 
1523. DOKUMEN SUPARDJO
kepadanya untuk mengambil langkah apa saja yang dikehendakinya. 
Supardjo tidak mendikte syarat-syarat kepada Sukarno.
Cerita Supardjo tentang interaksi antara G-30-S dan Sukarno pada 
1 Oktober sangat berharga karena dialah satu-satunya orang yang ber-

hubungan dengan kedua belah pihak. Ia merupakan saluran komunikasi 

antara pimpinan inti G-30-S dan Presiden. Ceritanya di dalam dokumen 

ini sama dengan kesaksiannya di depan sidang, tetapi dalam dokumen 

ini terdapat sejumlah unsur-unsur baru.
Pengungkapan yang penting adalah tentang reaksi penggerak 
G-30-S ketika Supardjo melaporkan percakapannya dengan Sukarno. 

Menurut Supardjo mereka memperdebatkan apa yang harus dilakukan 

tapi tidak berhasil mencapai satu keputusan yang jelas. Mereka benar-

benar telah dilumpuhkan oleh kebimbangan mereka sendiri. Karena 

sebelumnya tidak ditetapkan seorang komandan untuk keseluruhan 

operasi, maka tak seorang pun dari mereka berada dalam posisi untuk 

menetapkan kata akhir. Karena penolakan Sukarno untuk mendukung 

aksi mereka menimbulkan kebingungan, maka menjadi masuk akal 

untuk menduga bahwa mereka sebelumnya berharap akan menerima 

restunya. Mereka berencana menangkap hidup-hidup tujuh jenderal, 

menghadapkan mereka kepada Sukarno, dan menuntut agar jenderal-

jenderal dipecat atau dipenjara. Bagaimana pun juga Sukarno dan para 

penasihatnya, selama enam bulan terakhir, sangat dicemaskan oleh isu 

tentang Dewan Jenderal. Keyakinan Sjam bahwa rencananya tak lekang 

oleh kesalahan, sebagian pasti bersumber pada kepastian bahwa Sukarno 

akan menyambut baik aksi terhadap komando tertinggi Angkatan Darat. 

Tapi Sukarno tidak dapat mendukung aksi mereka begitu ia mendengar 

adanya pertumpahan darah. Tanpa dukungan Sukarno pimpinan G-30-S 

tidak lagi tahu bagaimana harus meneruskan aksi mereka.
Hal yang mengherankan dalam dokumen Supardjo adalah bahwa 
Sjam berpendapat G-30-S harus terus dilanjutkan bahkan seandainya 

itu berarti membangkang terhadap perintah Sukarno dan menimbul-

kan perlawanan darinya, “Kawan Sjam tetap revolusi harus djalankan 

sendiri tanpa Bung Karno.” Maksud utama alinea Supardjo ini untuk 

menunjukkan ketidaksetujuannya terhadap garis yang diusulkan Sjam. Ia 

berpendapat G-30-S seharusnya mengambil keputusan tegas untuk tetap 

mempertahankan Sukarno sebagai sekutu. Jika G-30-S mengikuti garis 
153DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
Sjam, pasti gerakan ini akan berhadapan dengan sikap permusuhan dari 
hampir seluruh jajaran militer dan dengan mudah terisolasi. Tetapi jika 

G-30-S dapat meyakinkan Sukarno bahwa gerakan ini perlu diteruskan 

demi mengakhiri Suharto dan Nasution sekaligus, para perwira sayap 

kanan akan terisolasi, “Bila kita rangkul Bung Karno, maka kontradiksi 

pokok akan beralih di satu pihak golongan kiri + golongan demokrasi 

revolusioner dan di lain pihak hanya golongan kanan saja.” Masalahnya 

adalah kelompok inti gerakan tidak pernah membuat keputusan apakah 

akan terus berjalan tanpa Sukarno atau akan mencari persetujuan Sukarno 

untuk meneruskan aksi, “Dari kita tidak ada ketentuan garis mana yang 

harus ditempuh.” Dalam gaya teologi Leibniz tentang Tuhan sebagai 

tukang arloji akbar (mencipta alam semesta, menggerakkannya, dan 

kemudian meninggalkannya), para penggerak G-30-S tidak berbuat apa 

pun sepanjang siang dan malam 1 Oktober dan membiarkan inisiatif 

beralih ke tangan Suharto dan Nasution.
Menurut buku putih rezim Suharto tentang Gerakan 30 September, 
para penggerak “memutuskan untuk tidak mematuhi perintah Presiden 

Sukarno.” Para penulisnya yang anonim menyatakan, dalam ungkapan 

samar-samar yang menjadi keahlian mereka, Sjam menekankan bahwa 

para penggerak tidak mematuhi perintah itu karena ia tidak ingin “me-

nimbulkan suasana ragu-ragu di kalangan pimpinan gerakan.”
39 Sukar 
mengikuti logika penjelasan mereka itu. Tampaknya mereka berpendapat 

bahwa Sjam berhasil mempersatukan semua pimpinan G-30-S di bawah 

satu program (dewan-dewan revolusi) pada saat mereka dalam keadaan 

bimbang tentang bagaimana harus meneruskan aksi. Keputusan sebe-

narnya yang diambil, menurut analisis Supardjo, persis berlawanan: para 

pimpinan tidak memutuskan untuk membangkang perintah Sukarno. 
Mereka tidak memutuskan apa pun. Mereka menemui jalan buntu.
Komentar Supardjo tentang posisi Sjam (“Kawan Sjam tetap 
revolusi harus djalankan sendiri tanpa Bung Karno.”) barangkali dapat 

menjelaskan pengumuman-pengumuman radio siang hari yang men-
demisionerkan kabinet presiden dan mencanangkan bahwa semua 

kekuasaan telah jatuh ke tangan Dewan Revolusi Indonesia. Supardjo 

tidak secara khusus menanggapi pengumuman-pengumuman tersebut, 

tapi kita dapat menduga, dengan membaca di balik yang tersurat, bahwa 

Supardjo berpikir Sjam yang bertanggung jawab. Sementara Supardjo dan 
1543. DOKUMEN SUPARDJO
para perwira militer lain tetap setia kepada Sukarno, Sjam ingin melam-
pauinya dan menciptakan suatu bentuk pemerintahan yang sama sekali 

baru. Para perencana gerakan menemui jalan buntu dalam diskusi mereka 

karena adanya perbedaan pendapat ini. Di sidang Mahmilub untuknya 

Supardjo menyatakan bahwa ia tidak menyetujui ide Dewan Revolusi 

Indonesia dan menolak menandatangani dokumen yang diedarkan 

Sjam, rupa-rupanya pada akhir pagi atau awal sore 1 Oktober, “Dewan 

Revolusi hanya keinginan Sjam dan tidak pernah dirapatkan.” Supardjo 

ingat ia melihat ada perpecahan antara Sjam dan para perwira militer 

dalam G-30-S karena perwira-perwira lain, seperti halnya Supardjo, 

tidak mau menandatangani dokumen tersebut.40 Untung dan Latief 
bersedia memenuhi permintaan Sukarno untuk mengakhiri G-30-S, 

tetapi Sjam “sedikit tidak senang mendengar persoalan itu.”
41 Perwira-
perwira ini menyemangati pasukan-pasukan mereka dengan ide bahwa 

Sukarno harus dilindungi dari bahaya kup oleh jenderal-jenderal sayap 

kanan. Supardjo menentang garis Sjam karena ia mengenali apa yang 

gamblang: kesetiaan di kalangan pasukan dan perwira militer adalah 

kepada Sukarno, bukan kepada PKI.
Para perwira di dalam G-30-S tentunya telah memberikan per-
setujuan sebelumnya terhadap ide dasar Dewan Revolusi karena istilah 

ini disebut di dalam pengumuman radio yang pertama. Meskipun 

demikian, kalaupun para perwira ini memang menyetujui ide tersebut, 

mereka barangkali tidak membayangkan bahwa Dewan Revolusi akan 

menggusur kekuasaan Sukarno. Dalam usahanya meneruskan G-30-S, 

Sjam mungkin mengubah rencana asli tentang dewan-dewan ini. Karena 

Sukarno tidak menyokong G-30-S, Sjam segera merancang ulang rencana 

semula sehingga tidak lagi bertumpu pada presiden. Pengumuman-

pengumuman radio di siang hari kiranya mencerminkan gagasan Sjam 

sendiri untuk meninggalkan rencana semula yang telah disetujui oleh 

para perwira militer tersebut. Dewan-dewan bukannya merupakan 

lembaga-lembaga yang mendukung Sukarno, tapi serta-merta disusun 

ulang sebagai dasar dari bentuk pemerintahan baru.
Mengikuti analisis Supardjo, kita dapat mengajukan hipotesis 
bahwa pengumuman-pengumuman radio siang hari yang mendemi-

sionerkan kabinet Sukarno adalah jawaban Sjam terhadap penolakan 

Sukarno untuk mendukung G-30-S. Seandainya G-30-S berjalan 
155DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
sesuai rencana dan Sukarno mendukungnya, dewan-dewan revolusi 
akan dibentuk untuk menyempurnakan kabinet yang ada ketimbang 

untuk menggantikannya. Pengumuman-pengumuman radio yang bela-

kangan agaknya dimaksudkan untuk dibacakan pada pagi hari, tidak lama 

sesudah pengumuman yang pertama. Pembacaan itu tertunda karena 

debat yang berlarut-larut dan ketidaktegasan di kalangan para pemimpin 

G-30-S sesudah Sukarno memerintahkan agar aksi dihentikan. Akhirnya 

Sjam menganggap sepi kehendak para perwira dan berusaha meneruskan 

G-30-S dengan menyiarkan pengumuman yang sudah diubah. Pende-

misioneran kabinet mungkin merupakan usaha Sjam pada detik-detik 

terakhir untuk memberikan arah baru bagi G-30-S sementara kawan-

kawan sesama konspirator dari kalangan militer dalam keadaan gugup 

dan bimbang. Untuk kedudukan wakil-wakil komandan G-30-S Sjam 

menunjuk perwira-perwira yang kebetulan ada di dekatnya pada hari itu 

(Supardjo dan Atmodjo) atau yang mempunyai reputasi sebagai perwira 

progresif (Sunardi dan Anwas).
Gerakan 30 September telah lumpuh. Pada satu pihak, Sjam 
mengharapkan “gerakan massa” prajurit dan rakyat sipil secara gaib akan 

muncul dan menyelamatkan G-30-S. Pada lain pihak, kawan-kawan 

militer sesama konspirator telah letih, bingung, dan gugup. Mereka 

tidak bersedia mendukung diteruskannya gerakan ini, jika hal itu akan 

berakibat konfrontasi dengan Sukarno. Ketika panglima tertinggi mereka 

memerintahkan agar G-30-S dihentikan, mereka pun mematuhinya. 

Oleh sebab itu, diskusi di kalangan pimpinan inti pun menjadi bertele-

tele. Pimpinan tidak mengeluarkan pernyataan untuk menghentikan 

gerakan, mengorganisasi aksi-aksi konkret untuk meneruskannya, atau 

berusaha meyakinkan Sukarno agar menyokong perang yang lebih luas 

melawan Suharto dan Nasution. Mereka sekadar hanyut tak terelakkan 

menuju malapetaka.PENGANGKATAN PRANOTO
Dengan sendirinya G-30-S bersandar pada Sukarno untuk berlindung 

dari amuk serangan pasukan Suharto. Namun para pimpinan mengetahui 

pada sore 1 Oktober bahwa Sukarno sudah kehilangan tongkat koman-
1563. DOKUMEN SUPARDJO
donya atas Angkatan Darat. Suharto tidak memberi izin Mayor Jenderal 
Pranoto, tokoh yang diangkat Sukarno sebagai panglima sementara 

Angkatan Darat, untuk memenuhi panggilan Presiden. Seperti dikatakan 

sejarawan militer Indonesia Harold Crouch, “Suharto dengan terang-

terangan tidak mematuhi perintah Sukarno. Pengangkatan Pranoto tidak 

dihiraukan dan Suharto mengeluarkan perintah terselubung kepada 

Presiden agar ia meninggalkan Halim. Hubungan antara presiden dan 

panglima Angkatan Darat yang berlangsung hampir sepanjang periode 

Demokrasi Terpimpin telah berakhir pada 1 Oktober 1965.”
42Ketika Supardjo sedang menuliskan analisis 
postmortem
 itu, ia masih 
percaya G-30-S dapat diselamatkan jika Pranoto mendesakkan kekuasaan 

yang telah diberikan Sukarno kepadanya. Pada 1 Oktober siang G-30-S 

berharap Pranoto akan melawan Suharto dan mengambil kewenangan 

atas Angkatan Darat. Sementara dalam perbincangan dengan Sukarno, 

Supardjo mengusulkan Pranoto dan dua jenderal lain sebagai calon-

calon pengurus Angkatan Darat. Pranoto salah seorang dari beberapa 

anggota staf umum Angkatan Darat yang tidak antikomunis. Supardjo 

berpendapat Pranoto seharusnya lebih banyak mengambil inisiatif. Jika 

Pranoto “dapat menggunakan wewenang, maka situasi tidak seburuk 

ini. Seharusnya dengan surat keputusan itu, ia cepat pidato di radio 

dan umumkan pengangkatannya. Tindakan kedua supaya kedua ﬁ
 hak 
menanti perintah-perintah tidak saling bertempur. Pak Pran harus juga 

menyusun kekuatan brigade-brigade di sekitarnya dan langsung ia pimpin 

… Kemudian diisi dengan dalih-dalih, sementara lowongan staf SUAD 

yang kosong.” Sial bagi G-30-S dan bagi Pranoto pribadi, yang bela-

kangan dipenjara selama dua belas tahun, ia membiarkan Suharto tetap 

menguasai Angkatan Darat.
43Mengingat kedudukan Pranoto di Angkatan Darat dan suasana 
yang tidak menentu saat itu, tidak adil kiranya jika Supardjo berharap 

Pranoto merebut pimpinan Angkatan Darat dari tangan Suharto. 

Pranoto adalah asisten Yani untuk urusan personalia. Ia bukan pengganti 

langsung kedudukan Yani, bukan pula perwira paling senior. Dalam 

karangan singkatnya beberapa tahun kemudian Pranoto menceritakan 

bahwa ia dan sekelompok perwira di Markas Besar Angkatan Darat 

mengirim nota kepada Suharto pada 1 Oktober pagi, begitu hilangnya 

Yani sudah dipastikan, yang meminta Suharto untuk bertindak sebagai 
157DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
Panglima Angkatan Darat sementara. Bagaimana pun juga, Suharto selalu 
menjadi caretaker
 Angkatan Darat di masa sebelumnya, ketika Yani ke 
luar negeri. Pranoto sudah menempatkan dirinya di bawah komando 

Suharto saat Sukarno mengangkatnya sebagai 
caretaker
. Jawaban Pranoto 
saat itu adalah ia menunggu sampai ia menerima perintah tertulis dari 

Sukarno. Walaupun Supardjo menyebut tentang “surat keputusan” itu, 

Pranoto tidak menerima perintah tertulis, melainkan hanya pesan lisan 

dari seorang penghubung. Dapat dipahami jika Pranoto tidak segera 

menantang Suharto dan berpihak pada Sukarno karena ia tidak bisa 

mengerti taruhan-taruhan yang berlibat – ia tidak mungkin dapat 

meramalkan bahwa pada akhirnya Suharto menggulingkan Sukarno 

dan merancang pembunuhan ratusan ribu jiwa. Pranoto adalah salah 

satu harapan terakhir bagi G-30-S, tapi ia hampir tidak dapat disalah-
kan karena tidak memenuhi peranan yang telah ditugaskan Sukarno 

kepadanya.G-30-S DAN SUHARTO
Salah satu kebisuan yang aneh dalam analisis Supardjo, kebisuan yang 

akan mengecewakan pembaca dewasa ini, ialah mengenai Suharto. 

Supardjo mengkritik G-30-S dalam banyak hal tapi tidak karena lalai 

menculik atau setidak-nya dengan cara tertentu melumpuhkan Suharto 

sebelumnya. Secara tersirat Supardjo menganggap kegagalan G-30-S 

menghadapi Suharto sebagai kegagalan G-30-S secara umum dalam 

mempersiapkan detil rencana cadangan untuk menghadapi keadaan tak 

terduga. Ia tidak menyebut, baik hubungan dekat Untung dan Latief 

dengan Suharto, maupun cerita yang diungkap Latief sangat belakangan 

pada persidangannya tahun 1978, bahwa Latief sudah menceritakan 

tentang G-30-S kepada Suharto sebelumnya. Karena Supardjo tidak 

mengikuti rapat-rapat perencanaan pada bulan Agustus dan September, 

dan tidak mempunyai hubungan dengan Untung dan Latief, mungkin 

Supardjo tidak banyak tahu atau tidak tahu sama sekali tentang hal-hal 

itu. Dalam dokumennya ia tidak mengungkap pengetahuan tentang 

apa yang telah diputuskan para pimpinan inti tentang Suharto sebelum 

G-30-S dimulai. Pembahasan Supardjo tentang Suharto terpusat pada 
1583. DOKUMEN SUPARDJO
satu argumen: bahwa G-30-S harus menyerang markas Kostrad pada 
siang atau petang 1 Oktober. Dengan jujur Supardjo mengakui dalam 

kesaksiannya di ruang sidang bahwa ia berpikir G-30-S seharusnya 

membom Kostrad.
44Dalam analisis tertulisnya ia menjelaskan mengapa ia mendesak 
adanya serangan udara terhadap markas Suharto. Ia sangat yakin G-30-S 

akan dapat menundukkan Suharto dan Nasution, jika serangan dilan-

carkan sebelum mereka sempat mengonsolidasi kekuatan pada petang 

hari itu. Supardjo berpendapat Angkatan Darat dalam keadaan panik 

selama dua belas jam sesudah operasi dimulai (atau tercium), itu berarti 

sejak kira-kira pukul 5 pagi hingga pukul 5 sore. Suharto mulai bergerak 

dengan yakin hanya sesudah Batalyon 530 menyerahkan diri sekitar 

pukul 4 sore. Nasution tiba di Kostrad petang hari dan RRI direbut 

kembali sekitar pukul 7 petang. Supardjo mendesak agar G-30-S 

menyerang Suharto sebelum ia dapat membalikkan kelanjutan gerakan 

ini. Jika G-30-S menyerang Suharto siang hari itu, “besar kemungkinan 

lawanlah yang akan angkat tangan, karena pada saat itu Nato [Nasution-

Suharto] belum mempunyai 
grip [cengkraman] terhadap TNI yang ada 
di kota.” Gerakan 30 September mempunyai kesempatan bagus untuk 

menyingkirkan lawan-lawannya, “Pada jam-jam pertama Nato menyusun 

komando kembali. Posisi yang sedemikian ialah posisi yang sangat lemah. 

Saat itu seharusnya pimpinan operasi musuh disergap tanpa khawatir 

resiko apa-apa bagi pasukan kita.” Mungkin Supardjo terus menuntut 

agar dilakukan pemboman atas Kostrad sampai jauh malam. Suharto 

menangkap kabar tentang diskusi-diskusi di Halim dan meninggalkan 

markasnya sekitar pukul 23.30 (menurut wartawan John Hughes) karena 

takut akan serangan udara oleh AURI.
45Masih dapat diperdebatkan apakah G-30-S akan tampil sebagai 
pemenang dalam bentrokan dengan Suharto karena Supardjo sendiri 

menunjukkan bahwa G-30-S tidak mempunyai struktur komando 

yang kokoh, pasukan-pasukannya kekurangan makan maupun moral, 

dan bahan propaganda yang disiarkan melalui radio terlalu singkat dan 

membingungkan untuk bisa digunakan. Melancarkan serangan dapat 

berakibat kekalahan, sepadan dengan kehancuran yang akhirnya dialami 

G-30-S. Mengingat kelemahannya sendiri pada pasukan darat, G-30-S 

harus bertumpu pada pemboman udara oleh AURI terhadap markas 
159DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
Suharto untuk merebut waktu untuk mengerahkan dan menyusun 
kembali pasukan infantri lebih banyak lagi. Serangan udara mungkin 

dapat memberi G-30-S celah untuk menang. Maksud Supardjo adalah 

bahwa penggerak G-30-S harus berusaha menyerang karena mereka 

tidak mempunyai sarana lain untuk mempertahankan diri; mereka harus 

bertempur dan menciptakan yang terbaik dari situasi yang buruk, tanpa 

menghiraukan “resiko apa-apa bagi pasukan kita.” Jika seseorang sedang 

menghadapi kekalahan, tidak banyak alasan untuk menolak siasat yang 

kemungkinan besar efektif karena takut siasat itu tidak akan menjamin 

kemenangan.Menurut Supardjo, Panglima AURI Omar Dani mengikuti 
diskusi-diskusi di pangkalan udara Halim itu dan mendukung penye-
rangan terhadap Kostrad. Namun para pemimpin G-30-S tidak setuju, 

“Setelah menerima berita bahwa Jendral Harto [Suharto] menyiapkan 

tegen aanval [serangan balik] dan Laksamana Omar Dani menawarkan 

integrasi [pasukan Angkatan Udara dan Gerakan 30 September] untuk 

melawan pada waktu itu, harus disambut baik.” Dani agaknya bersung-

guh-sungguh dengan tawarannya, “Pak Omar Dani telah bertindak 

begitu jauh sehingga telah memerintahkan untuk memasang roket-roket 

pada pesawat.”
46 Dani sungguh-sungguh setia kepada Sukarno dan 
mungkin sangat percaya bahwa presiden perlu dilindungi dari jenderal-

jenderal sayap kanan. Supardjo menyatakan, rekomendasi Dani kepada 

pimpinan G-30-S ialah agar mereka “bersama-sama dengan Bung Karno 

melanjutkan revolusi.” Persetujuan Omar Dani terhadap pemboman 

Kostrad (jika memang benar ia menyetujui) mungkin didorong oleh 

kehendaknya untuk melindungi presiden, yang saat itu masih berada 

di Halim. Akhirnya, Angkatan Udara memutuskan menentang penye-

rangan terhadap Kostrad. Atmodjo ingat para perwira di Halim khawatir 

tentang kemungkinan jatuh korban di kalangan rakyat sipil. Jika bom 

salah sasaran, dengan mudah akan jatuh di daerah pemukiman yang 

berdekatan.
47Supardjo bersikeras bahkan sampai saat-saat terakhir agar 
G-30-S melawan pasukan yang dikirim Suharto untuk menyerang Halim. 

Supardjo menyebutkan bahwa ia menawarkan diri untuk memimpin 

sisa-sisa pasukan yang ada di dekat pangkalan udara untuk melawan 

pasukan Suharto. Bagi Supardjo lebih baik berusaha melawan dan kalah 
1603. DOKUMEN SUPARDJO
daripada lari tunggang-langgang. Tapi pimpinan G-30-S, terutama Sjam 
dan Untung, tidak menerima dan juga tidak menolak usul Supardjo. 

Seperti halnya dalam setiap rapat-rapat pengambilan keputusan sebe-

lumnya, mereka tidak pernah tiba pada sesuatu keputusan. Mereka 

tidak berbuat apa pun. Ketika Pasukan Khusus Angkatan Darat mulai 

memasuki kawasan sekitar Halim, pasukan-pasukan G-30-S yang ke-

banyakan dari batalyon Jawa Tengah, menghambur ke segala penjuru, 

dengan putus asa melarikan diri mencari hidup. Seperti dicatat Supardjo, 

prajurit-prajurit yang tidak mengenal ibu kota dengan baik itu menjadi 

mangsa empuk pasukan Suharto.
Perlu diperhatikan bahwa Supardjo tidak pernah menyebut Suharto 
tanpa berpasangan dengan Nasution. Ia melihat mereka berdua sebagai 

satu tim, sebagai “suatu komando.” Ia menyingkat dua nama itu untuk 

membentuk neologisme cerdik yang merujuk kepada orientasi mereka 

yang pro-Barat, yaitu “Nato” (
Nasution-Suhar
to). Istilah 
musuh yang 
digunakan dalam dokumen selalu dialamatkan kepada Nato, tidak 

kepada Suharto seorang diri. Tampaknya Supardjo tidak memandang 

Suharto sebagai panglima yang kuat dalam dirinya. Supardjo menangkap 

kesan yang keliru bahwa Nasution, bukan Suharto, yang melarang 

Pranoto menghadap presiden di Halim. Tiadanya pembahasan tentang 

Suharto di dalam dokumen ini memperlihatkan bahwa Supardjo, bahkan 

sesudah kekalahan G-30-S pun, tidak melihat Suharto sebagai musuh 

utama. Kepada saya Atmodjo mengatakan, Supardjo memandang rendah 

kemampuan Suharto sebagai perwira dan berpendapat bahwa keduduk-

annya sebagai panglima Kostrad tidak berarti.
48Penilaian Supardjo tentang Suharto sama sekali tidak mengheran-
kan. Selama dua pekan pertama Oktober Kedutaan Besar Amerika Serikat 

mendapat kesan bahwa sekutu lamanya, Nasution, itulah yang memegang 

kekuasaan dan Suharto sekadar melaksanakan perintah Nasution. Atas 

dasar laporan Kedutaan Besar, Menteri Luar Negeri Dean Rusk pada 13 

Oktober menulis bahwa Nasution tampaknya orang “yang mengambil 

keputusan.”
49 Duta Besar Green mengubah pendapat itu pada awal 
November, “Suharto, bukan Nasution, orang yang memberikan perintah-

perintah, menyusun strategi sendiri, dan menghadapi Sukarno secara 

langsung.”
50 Dibandingkan dengan Nasution yang sudah menonjol di 
panggung politik Indonesia sejak awal 1950-an, Suharto merupakan 
161DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
sosok sampingan. Awalnya, kebanyakan orang tidak dapat memercayai 
bahwa ia bertindak atas inisiatif sendiri.
Mungkin Supardjo tidak mengetahui bahwa Latief telah memper-
ingatkan Suharto, dan andai kata ia tahu, entah sebelum atau sesudah 

aksi, mungkin ia tidak menganggap hal itu sebagai faktor yang menen-
tukan. Barangkali G-30-S tidak menculik Suharto atau sebaliknya tidak 

menjinakkannya karena gerakan ini meremehkan kekuatannya. Kostrad 

tidak memiliki pasukan sendiri; ia meminjam pasukan-pasukan dari 

komando daerah-daerah. Sebagian besar pasukan yang ada di Jakarta 

pada 1 Oktober di bawah komando Kostrad justru pasukan-pasukan 

yang akan digunakan oleh G-30-S (Batalyon 454 dan 530). Sekalipun 

Sjam mengira Suharto mungkin berbalik melawan G-30-S, namun Sjam 

– seperti Supardjo – agaknya menduga Suharto tidak mempunyai keuletan 

dan kecerdasan untuk mengalahkan G-30-S. Suharto dikenal sebagai 

keras kepala (penilaian Sukarno terhadapnya) dan tegas (penilaian Latief 

terhadapnya) tapi bukan sebagai perwira sayap kanan yang bersekutu 

dengan Nasution.
51 Memang, secara umum diduga bahwa kedua tokoh 
ini bermusuhan sejak Nasution memindahkan Suharto dari jabatannya 

sebagai Panglima Kodam Diponegoro, Jawa Tengah pada 1959 karena 

korupsi.
52Dalam menulis analisisnya pada pertengahan 1966 Supardjo 
agaknya tidak menyadari bahwa peranan Nasution untuk menyerang 

G-30-S tidak berarti dibandingkan dengan peranan Suharto dan para 

perwiranya di Kostrad (yaitu Yoga Sugama dan Ali Murtopo). Citra 

tentang Nasution sebagai patriark akbar Angkatan Darat terpahat begitu 

mendalam di benak para komplotan G-30-S sehingga mereka tidak dapat 

membayangkan bahwa Suharto, yang relatif bukan siapa-siapa, tiba-tiba 

berhasil tampil sebagai pemimpin sebuah rencana ambisius untuk meng-
gulingkan Sukarno dan mengganyang PKI. Mereka seharusnya dapat 

meraih manfaat bila mereka berpikir dalam kerangka permainan catur 

seperti pernah dikemukakan Bertold Brecht, “Suatu permainan di mana 

posisi tidak selalu tetap sama; di mana fungsi buah-buah catur berubah 

jika mereka sejurus berada di petak yang sama: lalu mereka menjadi lebih 

efektif atau lebih lemah.”
53Supardjo agaknya juga tidak menyadari peranan Suharto dalam 
menyabotase kebijakan bersemangat perang Sukarno terhadap Malaysia 
1623. DOKUMEN SUPARDJO
sebelum Oktober 1965. Komando tertinggi Angkatan Darat tidak me-
nyetujui konfrontasi Sukarno dengan Malaysia ketika perseteruan itu 

meningkat antara 1964-65. Namun jenderal-jenderal itu tidak cukup 

percaya diri untuk menentang presiden. Yani dan Mayor Jenderal S. 

Parman, kepala intelijen Angkatan Darat, diam-diam merongrong 

konfrontasi, dengan menugasi Suharto agar mengirim agen-agen untuk 

menghubungi para pejabat tinggi Malaysia dan Inggris dan meyakinkan 

mereka bahwa Angkatan Darat tidak mengingini perang. Kostrad, di 

bawah pimpinan Suharto, merupakan jantung daya upaya Angkatan 

Darat dalam memelihara kontak rahasia dengan pihak lawan. Lebih 

dari itu, Suharto, sebagai wakil panglima pasukan-pasukan yang 

digunakan untuk konfrontasi, memberi jaminan bahwa pasukan yang 

ada di sepanjang perbatasan dengan Malaysia kekurangan personil dan 

kekurangan perlengkapan. Ketika itu Supardjo adalah panglima pasukan-

pasukan konfrontasi yang ditempatkan di Kalimantan. Ia mengetahui 

bahwa atasannya berusaha menggembosi kebijakan Sukarno, tapi rupanya 

ia tidak tahu bahwa Suharto itulah pemain utama dalam usaha ini. Saya 

akan kembali ke persoalan ini dalam Bab 6.
Bagi Supardjo G-30-S hancur sebagian besar karena beban ke-
tidakmampuannya sendiri: G-30-S tidak mempunyai rencana yang 
sudah dipikirkan masak-masak selain penculikan tujuh jenderal, tidak 

memanfaatkan radio, tidak mampu membuat keputusan, dan tidak 

memberi makan pasukannya. Ia melihat kegagalan G-30-S sebagai 

pelajaran yang memprihatinkan tentang apa yang terjadi apabila orang-
orang sipil merancang aksi militer. Sjam menempatkan diri sebagai 

pimpinan G-30-S, menggertak bawahannya dalam Biro Chusus agar 

memberikan laporan-laporan yang sesuai dengan agendanya sendiri, dan 

mengabaikan kritik dari perwira-perwira militer yang bersedia bekerja 

sama dengannya. Dengan cara yang menyesatkan ia mencampur aduk 

paradigma aksi militer yang bersifat rahasia dengan mobilisasi rakyat 

sipil yang bersifat terbuka. Supardjo, dan barangkali juga para perwira 

lainnya, semula mengikuti kepemimpinan Sjam karena mereka menduga 

kepercayaan diri Sjam didasarkan atas pengetahuan yang mumpuni. 

Mereka mengira pimpinan PKI memahami apa yang partai lakukan. 

Tapi ketika G-30-S tidak berjalan sesuai rencana pada 1 Oktober dan 

Presiden Sukarno menuntut agar gerakan itu dihentikan, para perwira 
163DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
militer ini menolak mengikuti Sjam lebih jauh. Diskusi-diskusi antara 
pimpinan G-30-S menemui jalan buntu karena baik Sjam maupun para 

perwira tidak mempunyai kekuasaan untuk mengesampingkan yang 

lain. Agaknya Sjam yang bertanggung jawab atas pengumuman radio 

yang mendemisionerkan kabinet Sukarno justru ketika Supardjo sedang 

berunding dengan Sukarno.
Yang gamblang dari dokumen Supardjo ialah bahwa Sjam orang 
yang paling bertanggung jawab dalam memulai dan merancang G-30-S. 

Dengan mengemukakan peranan Sjam lebih penting ketimbang peranan 

personil militer yang terlibat, dokumen Supardjo menunjukkan bahwa 

pendirian Harold Crouch tidak benar, yaitu bahwa para perwira militer 

itulah perancang G-30-S. Selagi banyak perwira pro-Sukarno dan pro-

PKI saling berbagi informasi pada pertengahan 1965, saling bertukar 

gagasan, dan memikirkan berbagai strategi menghadapi jenderal-jenderal 

sayap kanan, G-30-S mewakili penemuan Sjam yang istimewa. Para 

perwira yang berpartisipasi dalam G-30-S (Untung, Latief, Soejono, dan 

Supardjo) adalah mereka yang mau mengikuti arahan Sjam.
Supardjo menyimpulkan bahwa G-30-S “dipimpin langsung oleh 
partai,” karena ia tahu Sjam adalah wakil PKI. Tapi ia tidak menjelaskan 

bagaimana “partai” memimpin operasi ini. Mengingat kebutuhan para 

perwira pro-PKI seperti Supardjo untuk menjaga kerahasiaan hubungan 

mereka dengan partai, kiranya tidak mungkin ia mempunyai kontak 

dengan siapa pun selain dengan Sjam. Barangkali ia tahu sedikit saja 

tentang hubungan Sjam dengan pimpinan partai. Dengan menyatakan 

bahwa G-30-S dipimpin oleh PKI, Supardjo tidak menegaskan bahwa 

Politbiro dan Central Comite telah mendiskusikan aksi ini dan mem-

berikan persetujuannya (seperti yang dituduhkan rezim Suharto). Apa 

yang mungkin diketahui Supardjo ialah bahwa di antara lima orang 

pimpinan inti, Sjam adalah orang yang paling bertanggung jawab atas 

G-30-S. Dari fakta itulah Supardjo menyimpulkan tentang kepemim-

pinan partai. Dokumen Supardjo tidak memberi kesan sedikit pun bahwa 

ia mempunyai pengetahuan dari tangan pertama tentang peran atasan 

Sjam dalam G-30-S.
Dengan menyalahkan orang sipil sebagai penyebab kegagalan 
G-30-S, Supardjo tidak sedang menjunjung martabat lembaganya sendiri, 

yaitu militer Indonesia. Ia menulis dokumen itu sebagai pengikut setia 
1643. DOKUMEN SUPARDJO
PKI yang berniat mendidik “kawan pimpinan.” Terlepas dari penyesalan-
nya karena telah menaruh kepercayaan terlampau mendalam kepada 

Sjam, bahkan setelah ia menyadari rencana untuk G-30-S itu “tidak 

logis,” Supardjo tidak menyesali kesetiaannya kepada partai. Dalam satu 

alinea dokumen ia menyalahkan kawan-kawannya sesama perwira, karena 

tidak dapat melaksanakan “tugas revolusioner” dan mengatasi rasa hormat 

yang berurat berakar pada para perwira atasan mereka. Supardjo meng-

hargai profesinya dengan sungguh-sungguh; ia fasih dalam hal strategi 

militer. Tapi ia yakin militer seharusnya mengabdi kepada politik revolu-

sioner daripada politik elitis, pro-Barat yang diajukan Nasution. Analisis 

postmortem
 Supardjo tentang G-30-S tidak dapat dibaca sebagai usaha 
seorang perwira untuk membersihkan nama militer dengan melempar 

kesalahan kepada pihak sipil. Dokumen itu justru merupakan sebuah 

kritik intern: ia mewakili pemandangan seorang loyalis partai yang dibuat 

marah dan kecewa oleh langkah-langkah yang diambil oleh pimpinan-

pimpinan partai tertentu.
CATATAN
1 Kolaga, komando multitugas, mempunyai dua front tempur terhadap Malaysia: yang 
satu berpangkalan di Medan (dipimpin Kemal Idris) dan yang lain di Kalimantan Barat 
(dipimpin Supardjo). Menurut banyak sumber, kedua front komando ini masing-masing 

dinamai Komando Tempur Dua dan Komando Tempur Empat. Namun, agaknya ada 

semacam kekacauan saat itu apakah komando-komando ini dinamai dengan sebutan yang 

lebih masuk akal, yaitu Komando Tempur Pertama dan Kedua. Penuntut Umum Mahmilub 

mengenal Supardjo sebagai Panglima Komando Tempur Kedua. Sumber kekacauan lain 

ialah peranan Kostrad di dalam Kolaga. Panglima Kolaga, sedari awal pada Mei 1964 (yang 

ketika itu dinamai Koga), ialah Laksamana Madya Omar Dani. Wakil Panglima sejak 

1 Januari 1965 dan seterusnya ialah Suharto, yang pada saat bersamaan juga Panglima 

Kostrad. Suharto, yang mengepalai penempatan pasukan Kolaga, bersikeras meminta agar 

semua pasukan yang dipinjam dari komando-komando daerah untuk Kolaga pertama-

tama harus diserahterimakan ke Kostrad (Crouch, 
Army and Politics in Indonesia
, 70-71). 
Namun, Supardjo tidak lalu menjadi bawahan Suharto atau perwira Kostrad. Dalam hal 

keputusan-keputusan operasi militer, bahkan saat Supardjo sedang memimpin pasukan 

Kostrad, ia tetap langsung di bawah Omar Dani. Tidak tepat menggambarkan Supardjo, 

seperti yang dilakukan John Hughes, sebagai Panglima Komando Tempur Keempat Kostrad 

(Hughes, 
End of Sukarno, 
31). Mantan Wakil Perdana Menteri Pertama Subandrio semakin 
mengacaukan keadaan dengan pernyataannya bahwa Supardjo “ditarik Suharto ke Kostrad 
165DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
menjabat Pangkopur II” (Soebandrio, 
Kesaksianku Tentang G-30-S, 
27). Supardjo tidak 
dibawa ke Kostrad, dan Suharto tidak bertanggung jawab atas penugasan Supardjo ke 
Kalimantan. Penugasan Supardjo ke Kolaga terjadi akhir 1964, sebelum Suharto diangkat 

sebagai wakil panglima. Penulis lain menerima pernyataan keliru Soebandrio dan bahkan 

mengangkatnya ke taraf kekeliruan yang lebih jauh, menggambarkan Supardjo sebagai anak 

buah Suharto (Harsutejo, 
G-30-S, 167).2 Green, 
Indonesia
, 53. Green salah menyebut Supardjo sebagai mantan ajudan militer 
Sukarno.
3 Suharto, 
Pikiran, Ucapan, dan Tindakan Saya,
 110. 
4 Rey, “Dossier of the Indonesian Drama,” 30; Anderson and McVey, 
Preliminary Analysis
, 11.5 “Gerakan 30 September” Dihadapan Mahmillub, Perkara Untung
, 229-230. 
6 Sementara orang ada yang menduga-duga bahwa Supardjo barangkali bersekongkol dengan 
Suharto dalam merancang G-30-S karena Supardjo bertemu Suharto di Kalimantan Barat 

dalam pekan-pekan menjelang aksi terjadi. Sebagai wakil panglima pasukan untuk konfron-

tasi, Suharto memeriksa pasukan di Kalimantan Barat sekitar pertengahan Agustus 1965. 

Sebuah foto bersama dari dua tokoh ini dalam kesempatan termaksud tertera di dalam brosur 

Nurdin A.S., 
Supardjo Direnggut Kalong
, 16. Wertheim menyebut “perjalanan bersama” 
ini sebagai fakta yang patut diperhatikan, walaupun ia mengakui bahwa “berdiri sendiri, 

fakta itu tidak memberikan alasan kuat untuk kecurigaan yang lebih konkret.” (Wertheim, 

“Suharto and Untung Coup,” 54-55). Supardjo juga bertemu Yani, korban G-30-S, dalam 

pekan-pekan sebelum aksi sehingga sekadar fakta tentang adanya pertemuan yang lebih 

awal saja tidak membuktikan apa pun. 
7 Para penuntut umum Mahmilub menyatakan bahwa Supardjo dan G-30-S sebelumnya 
sudah sepakat bahwa isyarat baginya untuk kembali ke Jakarta berupa pesan tentang anaknya 

yang sakit. Janda Supardjo, dalam percakapannya dengan saya, membantah pernyataan 

tentang pesan sandi itu. Ia menegaskan bahwa anaknya memang sakit keras (wawancara 

dengan Ibu Supardjo).
8 Transkrip Mahmilub, sidang Supardjo, Februari-Maret 1967, 
pleidooi dari tertuduh, 5.9 Supardjo menceritakan kembali kisahnya ini di depan mahkamah (transkrip Mahmilub, 
sidang Supardjo, 
pleidooi dari tertuduh, 42.10 Wawancara dengan Sugiarto (anak laki-laki Supardjo).
11 Selagi bergerak di bawah tanah di Jakarta, Sudisman adalah penulis utama otokritik 
yang diterbitkan atas nama Politbiro pada September 1966. Supardjo mungkin menulis 

analisisnya sesudah membaca dokumen Politbiro itu. Fic berpendapat bahwa Supardjo 

menulis analisisnya pada pertengahan Oktober 1966, tapi sumber Fic, yaitu penuntut 

umum pada sidang Mahmilub untuk Supardjo, tidak dapat diandalkan untuk informasi 

ini karena ia tidak mungkin mengetahui sendiri (Fic, 
Anatomy of the Jakarta Coup
, 330n1). 
Fic menyebut dokumen ini sebagai otokritik Supardjo – sepatah kata yang entah mengapa 

ditulis dalam huruf-huruf kapital tebal di seluruh bukunya. Istilah otokritik tidak pernah 
1663. DOKUMEN SUPARDJO
muncul di dalam dokumen itu sendiri. Fic tidak mengatakan bahwa istilah itu penamaan 
dia sendiri untuk dokumen Supardjo tersebut.
12 Transkrip Mahmilub, proses peradilan Supardjo, sidang keempat, 25 Februari 1967, 
49, 55. Dalam pledoinya Supardjo lagi-lagi menyangkal dirinya sebagai penulis dokumen 

termaksud (pleidooi dari tertuduh, 23).13 Transkrip Mahmilub, proses peradilan Supardjo, sidang kelima, 26 Februari 1967, 2.
14 Sekretariat Negara Republik Indonesia, 
Gerakan 30 September
.15 Transkrip Mahmilub, persidangan Sudisman, kesaksian Sjam, 7 Juli 1967. Bagian yang 
memuat kesaksian Sjam ini tidak diberi nomor halaman.
16 Transkrip Mahmilub, persidangan Supardjo, sidang ketiga, 24 Februari 1967, 48-50. 
17 Tidak jelas siapa perwira yang dimaksud Supardjo. Setidaknya memang ada dua perwira 
yang menarik diri dari rapat perencanaan sesaat sebelum aksi dimulai: Mayor Agus Sigit dan 

Kapten Wahyudi, keduanya dari garnisun Angkatan Darat Jakarta. Menurut Atmodjo, Sigit 

menarik diri karena ia berpendapat rencana itu tidak akan berhasil. Atmodjo bertemu Sigit di 

penjara pada akhir 1960-an. Walaupun Sigit tidak ikut serta dalam G-30-S, di mata militer 

kehadirannya pada rapat perencanaan cukup untuk alasan pemenjaraan baginya (wawancara 

dengan Heru Atmodjo, 19 Desember 2004). Manai Sophiaan, berdasarkan informasi tangan 

kedua dan ketiga, menyatakan bahwa beberapa perwira menarik diri dari komplotan karena 

meragukan keberhasilannya (Sophiaan, 
Kehormatan Bagi Yang Berhak
, 89). 
18 Transkrip Mahmilub, persidangan Supardjo, sidang keempat, 25 Februari 1967, 18.
19 Wawancara dengan Heru Atmodjo, 14 Desember 2002.
20 Wawancara dengan Rewang.
21 Transkrip Mahmilub, sidang pengadilan Supardjo, sidang ketiga, 24 Februari 1967, 2.
22 Sophiaan, 
Kehormatan Bagi Yang Berhak
, 171-177; Saelan, 
Dari Revolusi ’45 Sampai 
Kudeta ’66
, 305-306; G. Kahin, Southeast Asia
, 156-57. 
23 Walaupun jamak dipercaya di Indonesia bahwa Green ikut campur tangan dalam kup 
Jenderal Park, kemungkinan ia tidak terlibat. Setelah memeriksa kembali dokumen-dokumen 

yang sudah dideklasiﬁ kasi, Bruce Cumings percaya bahwa Departemen Luar Negeri Amerika 
Serikat tidak mengetahui sebelumnya tentang kup tersebut (Cumings, 
Korea’s Place in the 
Sun
, 348).24 Subekti, mantan sekretaris Politbiro CC-PKI, menulis dalam analisisnya tentang G-30-S 
pada 1986 bahwa Pono, yang dipenjara bersamanya di Cipinang, Jakarta, menggambarkan 

Sjam sebagai orang yang menakut-nakuti dan mengancam mereka yang dalam rapat-rapat 

perencanaan G-30-S tidak sependapaat dengannya. (Subekti, “G-30-S Bukan Buatan PKI,” 

11).25 Kesaksian Sjam, transkrip Mahmilub, peradilan Sudisman, 8 Juli 1967.
26 Wawancara dengan Bungkus. Juga lihat komentarnya dalam Anderson, “World of 
Sergeant-Major Bungkus,” 24-25.
27 “Gerakan 30 September” Dihadapan Mahmillub, Perkara Njono, 
55-56.167DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
28 Kapten Soeradi, perwira bawahan Latief, dalam kesaksiannya di Mahmilub juga menga-
takan bahwa jumlah sektor ada enam. Dikatakannya, ia pernah diberi keterangan singkat 
tentang rencana G-30-S oleh Mayor Soejono pada 23 September. Pada hari berikutnya 

ia diperkenalkan oleh Soejono dengan para komandan enam sektor itu. Ia yakin mereka 

semua orang-orang PKI. Pada 25 September ia pergi ke Lubang Buaya untuk merencanakan 

pekerjaan sektor-sektor dan mendeﬁ nisikan subsektor-subsektor. (
“Gerakan 30 September” 
Dihadapan Mahmillub, Perkara Untung
, 82-83). Masalah sektor ini merupakan kasus lain 
dan saya mengandalkan kesaksian-kesaksian di Mahmilub. Dari bukti yang lebih andal 

– dokumen Supardjo dan wawancara Juwono, yang akan saya uraikan belakangan – jelas 

bahwa G-30-S mempunyai sektor-sektor untuk sukarelawan. Karena baik Njono maupun 

Suradi, pada kesempatan terpisah, menyatakan ada enam sektor, lebih tepat bertumpu pada 

angka mereka ketimbang pada angka Supardjo. 
29 Kesaksian Njono, 
“Gerakan 30 September” Dihadapan Mahmillub, Perkara Njono, 
87-98.30 Wawancara dengan Juwono. Juwono nama samaran.
31 Seorang loyalis Sukarno, Manai Sophiaan, mengetahui tentang rencana penyelenggaraan 
dapur umum ini ketika ia berbicara dengan mantan anggota-anggota PKI bertahun-tahun 

kemudian, lihat Sophiaan, 
Kehormatan Bagi Yang berhak
, 92.32 Wieringa, 
Sexual Politics in Indonesia
, 292.33 Ibid
., 294. Emblem itu dimaksud untuk membedakan antara pasukan yang ikut aksi 
dengan yang tidak.34 Wawancara dengan Oey Hay Djoen, 24 Januari 2002, Jakarta.
35 Kesaksian Peris Pardede, 
“Gerakan 30 September” Dihadapan Mahmillub, Perkara Njono, 
134. Karena informasi yang diberikan Pardede kepada tentara sesudah ia tertangkap, 

Sudisman menganggapnya sebagai pengkhianat PKI (wawancara dengan Tan Swie Ling). 

Swie Ling menyembunyikan Sudisman di rumahnya di Jakarta pada 1966. 
36 Kesaksian Njono, 
“Gerakan 30 September” Dihadapan Mahmillub, Perkara Njono, 
87-88.37 Transkrip Mahmilub, sidang Sudisman, 7 Juli 1967. Menurut analisis Supardjo, Sjam 
tidak secara sepihak memutuskan untuk mundur. Pimpinan G-30-S tidak pernah membuat 

keputusan setegas itu. Manai Sophiaan menyatakan Sjam mengira massa PKI akan me-

lancarkan demonstrasi begitu G-30-S dimulai (Sophiaan, 
Kehormatan Bagi Yang Berhak
, 81, 89).38 CIA, Indonesia – 1965
, i.39 Sekretariat Negara, 
Gerakan 30 September
: Pemberontakan Partai Komunis Indonesia: 
Latar Belakang, Aksi, dan Penumpasannya
, 121.40 Transkrip Mahmilub, persidangan Supardjo, 
pleidooi dari tertuduh, 6, 11. Seperti saya 
kemukakan dalam bab 1, dokumen asli Dekrit no. 1 tidak ada, sehingga tidak mungkin 

memastikan siapa yang telah menandatanganinya.41 Transkrip Mahmilub, persidangan Supardjo, sidang ketiga, 24 Februari 1967, 37.
1683. DOKUMEN SUPARDJO
42 Crouch, 
Army and Politics in Indonesia
, 134. Demokrasi Terpimpin ialah istilah Presiden 
Sukarno untuk bentuk pemerintahan yang dimulainya pada 1959. Ia membubarkan Kons-
tituante yang sedang menyusun UUD baru; memulihkan konstitusi pertama negara, yang 

telah ditulis dengan tergesa-gesa pada 1945; menunda pemilihan umum; dan menyusun 

kembali anggota parlemen.43 Mayor Jenderal Pranoto Reksosamodra dipenjarakan pada 16 Februari 1966 dengan 
tuduhan terlibat dalam G-30-S. Ia dibebaskan sesudah hampir satu bulan ditahan dan 

kemudian dikenai tahanan rumah. Tahun 1969 ia dipenjara lagi dan baru bebas tahun 

1981. (Reksosamodra, 
Memoar
, 250-251).44 Transkrip Mahmilub, persidangan Supardjo, sidang kedua, 23 Februari 1967, 51.
45 Dalam memoarnya Suharto menyebut ia meninggalkan markas Kostrad tapi tidak 
menunjuk kapan waktunya. (Suharto, 
Pikiran, Ucapan, dan Tindakan Saya,
 107).46 Dani membantah pernyataan Supardjo bahwa ia mendukung pemboman terhadap 
Kostrad (Katoppo, 
Menyingkap Kabut Halim 1965
, 255). Pada persidangannya Supardjo me-
nyatakan Dani tidak mendukung pemboman (transkrip Mahmilub, persidangan Supardjo, 

sidang kedua, 23 Februari 1967, 55). 
47 Wawancara dengan Heru Atmodjo, 14 Desember 2002.
48 Ibid
.49 Kementerian Luar Negeri kepada Kedutaan Besar AS di Jakarta, 13 Oktober 1965, dalam 
Department of State, 
FRUS 1964-1968, 26:32050 Kedutaan Besar AS di Indonesia kepada Kementerian Luar Negeri, 4 November 1965, 
dalam Department of State, 
FRUS 1964-1968, 26:354.51 Di depan sidang Mahmilub untuknya Omar Dani bersaksi bahwa Sukarno menolak 
Suharto sebagai 
caretaker
 sementara, karena ia “terlalu 
koppig” (dalam Crouch, 
Army and 
Politics in Indonesia
, 128). 
52 Tentang pemindahan dini Suharto dari kedudukannya sebagai panglima kodam pada 
1959, lihat Crouch, 
Army and Politics in Indonesia
, 40, 124-125.53 Benjamin, 
Reﬂ
 ections, 206.1694SJAM DAN BIRO CHUSUSKeberadaannya mustahil, tak terjelaskan, dan membingungkan 
sekaligus. Ia masalah yang tak bisa dipecahkan. Tak terbayangkan 

bagaimana ia menjadi ada, bagaimana ia berhasil mencapai sejauh 

itu. 
Joseph Conrad, 
Heart of of Darkness (1902)
Dokumen Supardjo memungkinkan kita membongkar sebuah 

misteri: hubungan antara para perwira militer (Untung, Latief, 

dan Soejono) dan kelompok sipil (Sjam dan Pono) dalam kepe-
mimpinan Gerakan 30 September. Di antara lima tokoh pimpinan inti, 

Sjam tokoh yang terpenting. Sayangnya, dokumen ini tidak membantu 

kita menjawab pertanyaan-pertanya-an yang secara logis menyusul: 

Siapa Sjam? Apakah Sjam pembantu setia Aidit dan hanya mengikuti 

perintah? Kemudian, apakah Aidit pemimpin G-30-S yang sebenar-
nya, yang memainkan Sjam dari belakang layar? Atau, apakah Sjam 

mempunyai kemandirian, sehingga ia sendiri bisa merancang G-30-S 

dan membiarkan Aidit tidak tahu detil rencana? Apakah Sjam lebih 

bekerja untuk tentara ketimbang untuk Aidit? Ataukah ia bekerja untuk 

pihak ketiga? Biro Chusus yang dipimpinnya itu apa, dan bagaimana 

badan itu berfungsi di dalam partai?
Mengingat langkanya bukti, menjadi mungkin untuk memba-
yangkan beraneka ragam skenario dengan tingkat-tingkat kesalahan 

yang berbeda-beda bagi para pelaku yang terlibat. Aidit, misalnya, bisa 
1704. SJAM DAN BIRO CHUSUS
dikemukakan sebagai dalang dari seluruh operasi, secara pribadi terlibat 
dalam setiap aspeknya, atau sebagai sosok naif bernasib sial dalam suatu 

perangkap terperinci yang direkayasa Sjam. Kinerja dalam tubuh partai 

sama sekali kabur, setidak-tidaknya bagi mereka yang berperhatian 

terhadap fakta-fakta dan tidak diwajibkan memercayai dongeng-dongeng 

yang dipaksakan rezim Suharto terhadap masyarakat Indonesia.
Dalam bab ini saya menyajikan informasi baru yang dapat 
membantu mengurangi jumlah skenario yang masuk akal. Tetap banyak 

lubang-lubang yang tersisa tapi beberapa unsur kisah dapat dijernihkan. 

Banyak dari informasi ini saya peroleh dari seorang mantan anggota partai 

yang mengenal Sjam dan Biro Chusus secara rinci dan mendalam. Saya 

berbincang dengannya berkali-kali selama beberapa tahun. Sesudah ia 

yakin saya dapat dipercaya untuk menerima kisah-kisahnya, dan saya pun 

yakin kisahnya dapat dipercaya, kami merekam wawancara dengannya. Ia 

juga memberi saya sebuah tulisan otobiograﬁ  enam puluh satu halaman 
terketik. Karena ia minta agar tetap anonim, saya tidak dapat mence-

ritakan posisinya di dalam partai dan menjelaskan bagaimana ia dapat 

memperoleh pengetahuannya. Saya hanya dapat menegaskan bahwa 

saya yakin ia dalam posisi yang memungkinkan untuk tahu dari dekat 

kinerja Biro Chusus. Karena ceritanya sampai sekarang merupakan 

sumber utama satu-satunya yang ada tentang para anggota biro ini, 

selain kesaksian-kesaksian mereka di sidang-sidang Mahmilub, maka 

sepatutnyalah cerita ini dikaji dengan seksama. Karena didasarkan atas 

ingatan, kisah ini kemungkinan mengandung sejumlah ketidaktepatan. 

Namun, saya percaya bahwa kisahnya sebagian besar dapat diandalkan. 

Beberapa bagian daripadanya dapat didukung kebenarannya melalui 

sumber-sumber lain. Nama samaran yang saya gunakan di sini, Hasan, 

dipilih secara acak.LATAR BELAKANG SJAM DAN BIRO CHUSUS
Kapan Biro Chusus (BC) mulai ada? Menurut Hasan secara teknis Sjam 

benar ketika dalam kesaksiannya di sidang mengaku bahwa biro ini mulai 

pada 1964.1 Hasan menegaskan nama itu muncul sekitar 1964 tapi 
menurutnya organisasinya sendiri telah berfungsi setidak-tidaknya sejak 
171DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
awal 1950-an,  ketika partai direorganisasi di bawah pimpinan Aidit. Satu 
bagian di dalam partai diserahi tugas untuk menumbuhkan dukungan di 

kalangan militer. Cabang klandestin partai ini bekerja di dalam Depar-

temen Organisasi PKI, yang bersifat terbuka, yang mengurus masalah-

masalah seperti pengangkatan, penempatan, dan pendidikan anggota 

partai. Sampai 1964 cabang ini dikenal sebagai Bagian Militer pada 

Departemen Organisasi. Kebanyakan staf Departemen Organisasi tidak 

tahu-menahu tentang keberadaan bagian yang dipimpin oleh seseorang 

bernama Karto ini. Dalam kesaksiannya Sjam mengatakan ia sudah ada 

di Departemen Organisasi sejak 1960. Hal yang tidak diceritakannya 

adalah bahwa ia bekerja di bawah pimpinan Karto sebagai anggota rahasia 

departemen tersebut. Ia kemudian menjadi pimpinannya, ketika Karto 

meninggal pada 1963 atau 1964.Hasan menggambarkan Karto sebagai anggota senior PKI yang 
bergabung dengan partai pada 1920-an. Ia berasal dari Solo dan ikut 

aktif dalam perjuangan bersenjata melawan Belanda dari 1945 sampai 

1949. Hasan, ketika itu anggota laskar (milisi rakyat) di Jawa Tengah, 

mengenal Karto dalam tahun-tahun perjuangan bersenjata tersebut, dan 

sesekali bertemu dengannya dalam tahun-tahun belakangan:
Dia waktu itu [tahun 1940-an] menjadi anggota CC bagian 

tani. Bagian tani. Jadi dia punya pengaruh di pedesaan, Pak 

Karto itu, di pedesaan. Dan dia karena orang kawakan, orang 

yang sudah berpengalaman itu, jadi kader-kader di militer itu 

banyak oleh Pak Karto sendiri. Jadi Pak Karto dianggap sebagai 

bapaklah, bapak di Jawa Tengah, Pak Karto itu, iya. Orangnya 

memang tua, tapi dia ini ya – apa, memang seperti orang ’26, 

’27 ya – kalo nggak salah pernah dibuang ke Boven Digul.
2 Begitu banyak sengsara, hidupnya di kantor BTI, tidak punya 

istri, tapi kemudian kena kanker. Kanker, terus dibawa ke 

Soviet. Soviet bilang terus nggak sanggup, ini tinggal tunggu 

enam bulan, kembali lagi ke sini terus enam bulan betul-betul 

mati, ’63 atau ’64.3Dua mantan pimpinan PKI bercerita kepada saya bahwa nama 
samaran Karto ialah Hadi Bengkring karena badannya yang sangat kurus 
1724. SJAM DAN BIRO CHUSUS
(bengkring, perkataan dalam bahasa Jawa, berarti kurus atau kerempeng). 
Menurut ingatan Hasan, Karto meninggal akibat kanker paru-paru karena 
ia seorang perokok berat sepanjang hidupnya. Kebiasaan ini tidak pernah 

ditinggalkannya pada saat ia sudah menderita kanker sekalipun.4Waktu di dalam penjara bersama mantan tokoh-tokoh PKI sesudah 
1965, Siauw Giok Tjhan, pimpinan organisasi masyarakat Tionghoa 

Indonesia yang pro-Sukarno, Badan Permusyawaratan Kebangsaan 

Indonesia (Baperki), mendengar bahwa Karto ialah kepala Bagian Militer 

dalam partai. Siauw tidak banyak tahu tentang PKI sebelum 1965 dan 

tentu saja tidak tahu apa-apa tentang siapa Karto. Di penjara Siauw 

menjadi semacam ilmuwan sosial yang mengumpulkan informasi tentang 

G-30-S untuk memahami bagaimana gerakan itu terjadi. Ia menulis 

dalam analisisnya yang belum pernah diterbitkan bahwa Karto “adalah 

seorang tua, salah seorang pendiri PKI yang dihormati oleh banyak tokoh 

PKI.”
5 Seorang mantan anggota parlemen dari fraksi PKI, Oey Hay Djoen, 
mengenang Karto sebagai tokoh terkenal di dalam partai, “Ia seorang 

kawan yang sepertinya ada di mana-mana dan ke mana-mana, selalu saja 

dan kapan saja. Tapi ia tidak bertingkah congkak. Ia seorang kawan yang 

pendiam; kadang-kadang tersenyum. Tapi ia selalu ada di sekitar partai. 

Dan ia disegani. Orang tahu ia seorang tokoh penting walaupun tidak 

mempunyai kedudukan apa pun. Kami tidak menyoalkannya.”
6 Justru karena kedekatannya dengan banyak tokoh militer dalam 
revolusi Indonesia, Karto lalu bertanggung jawab meneruskan hubungan 

partai dengan mereka sesudah kemerdekaan nasional tercapai. Pada 1950-

an dan awal 1960-an, selagi tetap menjadi pimpinan partai secara terbuka 

di Jakarta, ia menjaga jaringan hubungan rahasia di kalangan militer di 

seluruh negeri. Di setiap provinsi sementara anggota partai menjalin 

kontak dengan para perwira. Hasan berkata, “Umumnya di daerah itu 

Pak Karto mengambil anak daerah dari daerah itu sendiri, dari BC itu. 

Tapi wakilnya, wakilnya itu dikirim oleh Pak Karto dari orang Jawa, orang 

Sunda, ada yang dikirim ke sana, wakil-wakilnya. Tapi kalau kepalanya, 

kepala BC itu mesti orang situ; Padang ya orang Padang. Medan, orang 

Medan, kepala-kepalanya. Tapi wakilnya itu kader-kadernya Pak Karto 

yang dikirim ke sana. Untuk mengawasi supaya jangan sampai dia keliru 

dalam melaksanakan itu. Banyak, dari Solo, Yogya, Jawa Timur itu, yang 
173DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
di luar Jawa itu, di Riau, Padang, di Sulawesi Utara juga, Banjarma-
sin.”
Dalam pekerjaan legalnya Karto seorang pemimpin yang teliti 
dan sangat memperhatikan watak kader partai. Hasan meneruskan, 

“Pak Karto, waduh, pimpinannya njelimet itu, soal kecil-kecil mesti 

dia tanyakan, ya kecil-kecil itu. Ya semangat ‘26-’27 itu kan keras gitu, 

terhadap kader itu keras sekali dia. Kalau Pak Karto mendalam, ‘Di desa 

kamu itu kader mana itu?’ Sekecil-kecilnya, ‘Kader itu sudah berbuat 

apa, kamu sudah berbuat apa di desa itu, menguntungkan atau tidak 

bagi kaum tani?’ Waduh, ini harus ‘Belum, belum.’ Nanti seminggu dia 

ingat lagi soal kecil-kecil.”
Dari penggambaran Hasan, Karto tampaknya banyak mempunyai 
kesamaan pandangan dengan Tan Ling Djie, pimpinan partai yang di-

singkirkan Aidit dan kawan-kawan pada 1951. Model partai yang semula 

merupakan organisasi kader-kader militan yang terpercaya, benar-benar 

terpilih, terlatih baik, yang hidup di tengah-tengah kaum tani dan kaum 

buruh dan membangun kekuatan mereka dari bawah. Kader angkatan 

tua yakin, partai harus dirancang untuk bertahan terhadap kesakitan 

penindasan, seperti yang terjadi pada masa kolonialisme Belanda dan 

pendudukan Jepang, dan berupaya menuju perebutan kekuasaan negara 

dengan gerakan bersenjata. Sementara kalangan melihat strategi Aidit 

sebagai pemborjuisan partai: anggota-anggota partai menjadi pejabat 

pemerintahan, tinggal di rumah-rumah besar di ibu kota, menerima dana 

dari kaum pengusaha, dan mendukung politik populis Sukarno. Banyak 

dari tokoh angkatan tua PKI tidak bertahan lagi di dalam pimpinan 

begitu generasi Aidit mengambil alih kepemimpinan partai. Karto 

rupanya menemukan cara tertentu untuk tetap menjadi tokoh penting 

partai, mungkin dengan jalan kompromi sambil tetap berpegang pada 

pendapat-pendapatnya yang berbeda. Lebih dari itu, jaringan kontaknya 

yang luas dengan militer tentu membikin sulit pimpinan generasi muda 

untuk mendepaknya keluar.
Bagian Militer, bentuk awal Biro Chusus, secara alamiah timbul 
dari pengalaman partai dengan perjuangan bersenjata yang tersebar 

tanpa persiapan antara 1945-1949. Banyak pemuda yang simpati kepada 

gerakan kiri bergabung dalam laskar-laskar dan berhasil masuk ke tentara 

reguler. Ketika perjuangan bersenjata berakhir, partai tidak mau kehi-
1744. SJAM DAN BIRO CHUSUS
langan para simpatisan ini dan juga sebaliknya. Untuk mengembangkan 
Bagian Militer pimpinan partai tidak merujuk ke ranah esoterik teori 

Partai Komunis. Kerja ini sekadar mempertahankan kontak dengan 

personil militer yang belum terpisahkan dari aﬁ liasi mereka dengan kaum 
politisi sipil. Mantan anggota Politbiro Iskandar Subekti menulis, dalam 

penuturan rahasianya pada 1986 tentang G-30-S, bahwa “BC Central 

merupakan satu badan yang khusus mengurus kawan-kawan di kalangan 

ABRI.”
7Berlawanan dengan propaganda rezim Suharto, Biro Chusus 
bukanlah suatu skema licik dan jahat yang hanya ditemui pada PKI. 

Partai-partai politik lain juga memiliki jaringan serupa di kalangan militer. 

Partai Sosialis Indonesia (PSI), misalnya, mempunyai jaringannya sendiri 

di kalangan para perwira.
8 Justru hubungan inilah yang memudahkan 
kerja sama antara PSI dan kolonel-kolonel pembangkang dalam pembe-

rontakan PRRI/Permesta, 1957-58, di Sumatra dan Sulawesi (lihat Bab 

6 tentang pemberontakan-pemberontakan ini). Untuk membangun aura 

keramat di sekitar tubuh militer, rezim Suharto menggambarkan Biro 

Chusus sebagai inﬁ ltrasi asing oleh musuh jahat yang gigih dan khas 

terhadap militer. Padahal militer sesudah kemerdekaan penuh dengan 

bermacam-macam klik berdasarkan kecenderungan politik masing-

masing. Seperti dinyatakan Daniel  Lev, para perwira “selalu berhubungan 

dengan kelompok-kelompok sipil dalam suasana pascarevolusi Indonesia 

yang sangat dipolitisasi.” Para perwira militer “mempertahankan atau 

mengembangkan hubungan dengan partai-partai politik, berdasarkan 

hubungan pribadi mereka sendiri atau melalui hubungan keluarga dan 

hubungan sosial.”
9 Sesudah Karto meninggal, Aidit mengangkat Sjam sebagai peng-
gantinya. Di kalangan tahanan politik PKI tersebar desas-desus bahwa 

sebelum meninggal Karto meminta agar Aidit tidak menunjuk Sjam.
10 Desas-desus itu mungkin saja benar. Hasan mengatakan bahwa watak 

Sjam – pembual, agresif, dan tidak sabar – bertentangan dengan watak 

Karto. Menurut Hasan, pengangkatan Sjam di Biro Chusus disebabkan 

oleh kesukaan Aidit kepadanya. Sjam dikenal sebagai orangnya Aidit. 

Ia sudah lama bersahabat dengan Aidit, beda dengan Pono dan Bono, 

yang dipandang sebagai orang-orangnya Karto.
Sjam bersaksi bahwa ia mulai bekerja sebagai kepala Biro Chusus 
175DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
pada November 1964. Tapi Hasan yakin ia sudah bekerja beberapa 
waktu sebelum Mei 1964. Untuk alasan-alasan yang tidak diketahui, 

oleh tangan-tangan tak dikenal, jaringan Karto diganti namanya dengan 

Biro Chusus pada sekitar saat pergantian pimpinan. Bila Karto seorang 

anggota partai yang berpengalaman, terkenal, dan disukai orang, yang 

menggabungkan kerja terbuka dengan jaringan kerja militer tertutup, 

Sjam seorang tokoh tak dikenal dalam partai yang bergerak di bawah 

bayang-bayang. 
Tidak banyak diketahui dengan pasti tentang masa kanak-kanak dan 
masa muda Sjam. Dalam kesaksiannya di ruang sidang ia menceritakan 

garis besar riwayat hidupnya. Ia lahir di Tuban, sebuah kota di pantura 

Jawa Timur, sekitar 1924. Ia bersekolah di Sekolah Menengah Pertama dan 

Sekolah Pertanian Menengah Atas di Surabaya. Ketika Jepang memasuki 

Jawa pada 1942 dan sekolah pertanian itu harus ditutup, ia meninggalkan 

bangku sekolah sebelum tamat belajar. Ia pindah ke Yogyakarta pada 

sekitar saat itu dan masuk Sekolah Menengah Dagang. Pada waktu saya 

melakukan penelitian sejarah lisan tentang eks tapol, saya bertemu dengan 

Sukrisno, yang ternyata teman dekat Sjam di Yogyakarta.
11 (Seperti 
Hasan, Sukrisno tidak mau dikenal dengan nama yang sesungguhnya.) 

Ia membenarkan Sjam lahir pada 1924 dan bersekolah di sekolah dagang 

di Yogyakarta. Di sekolah itulah keduanya menjadi berteman. Sukrisno 

juga membenarkan apa yang sudah diketahui sementara sejarawan bahwa 

Sjam adalah anggota yang disebut sebagai kelompok Pemuda Pathuk.
12 Menurut ingatan Sukrisno, pada sekitar 1943 pemuda-pemuda kota 

Yogya yang ingin melawan tentara pendudukan Jepang mulai berkumpul 

di kampung Pathuk. Pimpinan kelompok ini adalah Djohan Sjahroezah 

dan Dayino; kedua-duanya tergabung dalam Partai Sosialis. Kadang-

kadang pimpinan senior Partai Sosialis tingkat nasional seperti Sutan 

Sjahrir datang berkunjung. Menurut janda Dayino, Ibu Oemiyah, 

Sjam memang anggota Pemuda Pathuk.
13 Baik Ibu Oemiyah maupun 
Sukrisno ingat bahwa Sjam ikut dalam penyerangan terhadap kantor 

utama pemerintah Jepang di Yogyakarta pada September 1945. Massa 

rakyat mengepung kantor itu, sementara para pemuda militan, di antara 

mereka adalah anggota Pemuda Pathuk, menurunkan bendera Jepang 

dan menaikkan bendera Indonesia.
Kegiatan Sjam sesudah meninggalkan Yogyakarta merupakan 
1764. SJAM DAN BIRO CHUSUS
misteri. Dalam kesaksiannya di persidangan, Sjam mengaku masuk PKI 
pada 1949. Menurut Benedict Anderson ada bukti dokumenter yang 

memperlihatkan bahwa Sjam pernah bekerja sebagai pegawai pemerintah 

negara boneka Belanda di Jawa Barat pada 1949 dan menjadi ketua 

PSI cabang Banten pada 1950-51.
14 Bukti demikian memperlihatkan 
bahwa ia bukanlah seorang nasionalis yang militan selama tahun-tahun 

perjuangan tersebut dan bukan pula anggota PKI pada awal 1950-an. 

Sesudah Peristiwa Madiun 1948 kaum sosialis dan kaum komunis pecah. 

Walaupun pada waktu di Yogyakarta ia dekat dengan kaum sosialis, Sjam 

tidak mungkin bersekutu dengan kedua-duanya sekaligus, PSI dan PKI, 

pada awal 1950-an itu.Sukrisno menjernihkan kekeruhan di seputar kegiatan Sjam. Ia dan 
Sjam meninggalkan Yogyakarta bersama-sama pada 1947 dan pindah ke 

Jakarta. Mereka tinggal di rumah yang sama, bekerja di kantor yang sama, 

mempelajari Marxisme-Leninisme dari guru yang sama, dan bersama-

sama mendirikan serikat untuk buruh pelabuhan. Ia barangkali teman 

terdekat Sjam dari 1943 sampai 1950. Menurut Sukrisno pimpinan Partai 

Sosialis dalam kelompok Pathuk mengirim lima pemuda ke Jakarta pada 

1947. Ketika itu Belanda sudah menduduki ibu kota tetapi mengijinkan 

Republik Indonesia, yang berkeduduk-an di Yogyakarta, untuk membuka 

kantor beberapa kementerian tertentu di Jakarta. Pimpinan Partai Sosialis 

mengingini agar lima pemuda itu membantu para pejabat Republik 

di Jakarta menyelundupkan perbekalan dan uang ke Yogyakarta. Lima 

orang itu dipilih karena mereka dapat diandalkan, berakal panjang, dan 

cukup berpendidikan; mereka bukan sekadar pemuda-pemuda militan 

yang hanya baik untuk perang. Kelima-limanya, saat itu berumur awal 

dua puluhan, ialah Munir, Hartoyo, Widoyo, Sjam, dan Sukrisno sendiri. 

Setelah tiba di Jakarta, mereka segera menghubungi para pejabat Republik 

dari berbagai kementerian. Sjam dan Sukrisno mulai bekerja di Kemen-

terian Penerangan, yang kantornya untuk daerah Jawa Barat berkedu-

dukan di Jakarta. Mereka menerima gaji dan jabatan cukup tinggi sebagai 

pegawai pemerintah meskipun pekerjaan mereka semacam kombinasi 

antara pekerjaan pesuruh kantor dan agen terselubung. Sukrisno ingat, 

suatu ketika Sjam diperintahkan membawa uang tunai sangat banyak dari 

kantor untuk membeli ban-ban mobil, kemudian mengatur pemuatan 

ban-ban itu di kereta api yang menuju ke pedalaman Jawa. Buruh kereta 
177DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
api di stasiun Manggarai di Jakarta membantu pengangkutan perbekalan 
untuk pasukan Republik ini.
Lima pemuda itu tinggal di Jalan Guntur di sebuah rumah yang 
dikosongkan oleh Residen Bogor, seorang nasionalis, yang pindah ke 

ibu kota Republik di Yogyakarta. Tidak lama kemudian mereka bertemu 

beberapa orang pemuda pelajar dan mahasiswa yang baru kembali 

dari Belanda. Di negeri itu mereka menjadi anggota Partai Komunis 

Belanda (CPN) dan ikut dalam perjuangan antifasis bawah tanah dalam 

masa perang dunia. Salah seorang di antara mereka, Hadiono Kusumo 

Utoyo, bekerja bersama Sjam dan Sukrisno di kantor Kementerian Pe-

nerangan di Jakarta. Ia menjadi mentor mereka dalam Marxisme dan 

Leninisme.15 Sekali sepekan, dengan jadwal teratur, mereka berjalan ke 
rumah Utoyo di Jalan Kebon Sirih untuk belajar di bawah bimbing-

annya. Sukrisno mengenang sebuah buku yang mereka baca ketika itu 

adalah karya Lenin 
State and Revolution
 dalam terjemahan Belanda. Dari 
tokoh-tokoh komunis di Belanda mereka pernah menerima kopor-kopor 

penuh buku-buku yang dengan bantuan para pelaut diselundupkan 

ke kota Jakarta. Pendidikan politik ini merupakan pengalaman yang 

mencerahkan bagi mereka. Pimpinan Partai Sosialis dalam kelompok 

Pathuk telah memberi Sukrisno dan kawan-kawan lebih dari sekadar 

sebuah tempat berkumpul dan semangat kerakyatan pada umumnya. 

Menurut Sukrisno aspirasi awalnya adalah ingin menjadi orang penting 

dalam pemerintahan pascakemerdekaan dengan pangkat tinggi dan gaji 

besar. Saat belajar tentang komunisme dari mantan anggota-anggota 

CPN yang baru kembali, Sukrisno merasa mendapat pengetahuan yang 

berbobot dan ilmiah. Ia mengubah rencana kariernya. Ia dan Sjam keluar 

dari pekerjaan mereka di Kementerian Penerangan, masuk PKI, dan 

mulai mengorganisasi serikat buruh, mula pertama di bengkel reparasi 

kendaraan bermotor pemerintah pendudukan Belanda, kemudian di 

pelabuhan Tanjung Priok, Jakarta. Mereka mendirikan Serikat Buruh 

Kapal dan Pelayaran (SBKP) pada akhir 1948 dan menjadi pimpinan-

pimpinan terkemukanya sampai Februari 1950, ketika serikat buruh ini 

berfusi dengan serikat sekerja sejenis yang bergerak di daerah Republik, 

yaitu Serikat Buruh Pelabuhan dan Pelayaran (SBPP). Sukrisno dan Sjam 

tidak mencalonkan diri dalam pemilihan pimpinan untuk serikat buruh 

baru, yang mempertahankan nama SBPP. Mereka malahan ditunjuk 
1784. SJAM DAN BIRO CHUSUS
untuk menduduki posisi dalam PKI. Dengan pembubaran serikat buruh 
mereka, Sukrisno dan Sjam berpisah untuk menempuh jalan masing-

masing. Bertahun-tahun kemudian Sukrisno kadang kala bertemu Sjam. 

Sjam pernah meminta bantuannya untuk mengontak beberapa teman 

lama di kelompok Pathuk yang telah menjadi perwira militer. Sukrisno 

menduga peranan Sjam dalam partai ialah untuk mengurus para perwira, 

tapi ia tidak tahu apa persisnya peranan Sjam dan juga tidak tahu-menahu 

tentang adanya Biro Chusus.
Sukrisno yakin Sjam tidak bekerja untuk negara boneka Belanda, 
Negara Pasundan, pada 1949. Ia bekerja di Jakarta sebagai pegawai negeri 

pemerintah Republik dari 1947 sampai 1948 dan sibuk mengorganisasi 

serikat buruh dari 1948 sampai 1950. Pertanyaan barangkali timbul 

karena Sjam bekerja di daerah pendudukan Belanda untuk Kementerian 

Penerangan daerah Jawa Barat. Sukrisno juga yakin ia bukan anggota 

PSI pada awal 1950-an. Sjam benar ketika memberikan kesaksiannya 

bahwa ia masuk PKI pada 1949. Sukrisno juga masuk partai dalam tahun 

yang sama. Walaupun lima anggota kelompok Pathuk yang dikirim ke 

Jakarta semuanya masuk PKI pada akhir 1940-an, mereka tetap bersa-

habat dengan tokoh-tokoh sosialis yang telah membimbing mereka di 

Yogyakarta.
16 Kelima-limanya tetap bergaul dengan tokoh-tokoh PSI 
bahkan ketika hubungan antara kedua partai politik itu menjadi sangat 

antagonistik.Bagaimana Sjam berkenalan dengan Aidit merupakan kisah yang 
didasarkan pada kesimpulan atas sekian dugaan. Sukrisno membenarkan 

tulisan sejarawan Jacques Leclerc bahwa Sjam membantu Aidit muncul 

kembali pada pertengahan 1950 setelah dua tahun hidup di bawah tanah. 

Segera sesudah Peristiwa Madiun pecah pada 1948, ketika tentara di 

bawah Sukarno dan Hatta menyerang PKI, Aidit melarikan diri dari Jawa 

Tengah dan bersembunyi di Jakarta – kota yang sudah sangat dikenalnya 

sejak ia menjadi aktivis nasionalis pada pertengahan 1940-an. Begitu 

Belanda pergi pada 1949 dan keadaan aman untuk muncul kembali, 

Aidit dan seorang pimpinan lain PKI, Lukman, memilih muncul dulu di 

pelabuhan Tanjung Priok, seakan-akan mereka baru saja turun dari kapal. 

Mereka mengaku bahwa sebelumnya mereka berada di Vietnam dan 

Tiongkok, dan menyaksikan langsung revolusi kaum komunis di sana. 

Menurut cerita Sukrisno, Sjam diberi tugas mengawal Aidit keluar dari 
179DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
pelabuhan, “Saya pergi dengan Sjam ke Tanjung Priok hari itu, tapi tidak 
ikut bersama dengannya ke dermaga bertemu Aidit. Karena saya belum 

pernah melihat Aidit, saya tidak tahu seperti apa wajah dan sosoknya. 

Saya ada di luar.” Rupanya Sjam pernah bertemu Aidit sebelumnya karena 

ia dapat mengenalinya. Menurut Leclerc, Sjam memudahkan Aidit dan 

Lukman melalui kantor imigrasi saat mereka mengalami sedikit kesulitan 

karena mereka tidak memiliki dokumen-dokumen yang diperlukan.
17 Paling tidak, dari saat di Tanjung Priok itulah Aidit tentunya merasa 

berutang budi kepada Sjam untuk pertolongannya dalam memperagakan 

sekelumit sandiwara tersebut.Sjam tampaknya masuk di Bagian Militer di bawah pimpinan Karto 
sekitar 1950-an. Walaupun ia mengaku sudah masuk di Departemen 

Organisasi PKI (yang membawahi Bagian Militer) pada 1960, sangat 

mungkin ia sudah masuk jauh sebelumnya. Dalam persidangannya 
Supardjo mengatakan, ia sudah mengenal Sjam sebagai agen rahasia 

PKI sejak 1956.18 Sukrisno mengatakan, dari teman-teman dan kenalan-
kenalannya di kelompok Pathuk yang bergabung dalam ketentaraan 

saja tentunya Sjam sudah mempunyai jaringan kontak siap pakai di 

kalangan militer. Sjam mungkin tidak akan ditunjuk menjadi kepala 

Biro Chusus pada 1963 atau 1964 jika ia tidak mempunyai jejak panjang 

dalam pekerjaan rahasia atas nama partai. Sjam tentu harus membuktikan 

dirinya kepada Aidit selama bertahun-tahun, sampai saat Aidit memiliki 

kepercaya-an penuh terhadap kesetiaannya kepada partai serta kemam-

puannya dalam membangun hubungan dengan para perwira militer. 
KINERJA BIRO CHUSUS DI BAWAH SJAM
Pada saat G-30-S meletus Sjam bukanlah seorang perwira militer dengan 

pangkat tinggi, bukan juga seorang tokoh politik sipil terkemuka. Tak 

seorang pun berpikir bahwa sosok yang tampak tidak berarti ini adalah 

pimpinan sebuah operasi militer yang ambisius untuk merebut “seluruh 

kekuasaan” sampai ketika Sjam sendiri memberi kesaksian demikian pada 

1967. Para pengamat pada umumnya mengira ia tak lebih dari seorang 

fungsionaris partai tak berwajah dan mudah diganti yang kebetulan 

dipilih Aidit sebagai perantara. Sejak Sjam tampil di sidang Mahmilub 
1804. SJAM DAN BIRO CHUSUS
peranannya di dalam partai telah menjadi sumber banyak spekulasi. 
Keterangan dari Hasan menjernihkan beberapa misteri di sekitar Sjam 

dan Biro Chusus.
Menurut Hasan, Biro Chusus di Jakarta merupakan tim lima orang, 
yang disebut Biro Chusus Pusat. Pono sebagai asisten Sjam, Bono sek-

retaris, Wandi bendahara, dan Hamim pelatih untuk kader BC.
19 Dari 
lima orang itu hanya Sjam, Pono, dan Bono yang menjalin hubungan 

dengan personil militer untuk tujuan pertemuan intelijen. Wandi dan 

Hamim bekerja sebagai staf pembantu mereka. Di kebanyakan provinsi 

ada tim tiga orang yang disebut Biro Chusus Daerah. Walaupun Biro 

Chusus Pusat mengutamakan para perwira yang ada di Jakarta, biro 

daerah melengkapi pekerjaan Biro Chusus di pusat.
Kelima orang anggota Biro Chusus Pusat tidak dikenal umum 
sebagai anggota PKI. Mereka secara sadar berusaha memastikan bahwa 

masyarakat tidak melihat mereka sebagai anggota partai ataupun simpa-

tisannya. Masing-masing muncul sebagai usahawan. Kata Hasan, “Sjam 

mempunyai perusahaan pabrik genteng. Bono mempunyai perusahaan 

bengkel, Pono mempunyai perusahaan restoran. Hamim memegang 

perusahaan bus. Jadi keluar itu mereka sebagai orang-orang yang hidup 

di tengah masyarakat dengan kamuﬂ ase-kamuﬂ ase yang berlaku di ma-
syarakat, begitu. Tetangga itu nggak tahu, dia kira dia bukan orang PKI 

karena tiap hari jam enam berangkat ke kantor. Kalau salah seorang punya 

perusahaan dia dapat mobil, pakai mobil mereka.” Untuk melengkapi 

penyamarannya Sjam berdasi dan berjas serta mengendarai mobil sport 

yang mewah. Akan berlebihan untuk mencurigai Sjam adalah anggota 

suatu partai yang membenci kemewahan hidup dan mengawasi dengan 

ketat sumber penghasilan anggota-anggotanya. Bahwa anggota-anggota 

Biro Chusus mempunyai perusahaan dibenarkan oleh mantan tapol, 

Martin Aleida, yang pernah berbagi sel pada 1976 dengan seseorang 

bernama Suherman, yang mengelola sebuah toko besar di bilangan Pasar 

Baru, salah satu pusat perdagangan utama di Jakarta. Kepada Aleida 

Suherman menjelaskan, ia mengelola toko itu atas nama Biro Chusus. 

Ia juga mengatakan, di samping tokonya ada perusahaan lain milik Biro 

Chusus, sebuah bengkel tempat bekerja banyak pensiunan ahli mesin 

dari AURI.
20Tentang anggota Biro Chusus yang sebelumnya pernah menjadi 
181DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
anggota partai secara terbuka disebarkan desas-desus bahwa mereka telah 
dipecat dari partai. Mereka dituduh telah berkhianat terhadap partai atau 

melakukan pelanggaran disiplin partai (soal perempuan, misalnya). Jika 

kebetulan mereka bertemu kawan-kawan lama, mereka akan mengata-

kan tidak lagi setuju dengan partai atau bahkan sudah membencinya. 

Hasan mengingat kembali, “Pono itu berasal dari Pekalongan, jadi datang 

ke Jakarta, orang Jakarta tidak tahu Pono itu dari mana. Jadi mereka 

yang ngerti dulu itu si Pono itu misalnya dari PKI dulu, kenapa dia 

pergi? Ya pergi aja meninggalkan partai. Jadi jelek gitu, dijelek-jelekin 

itu lho.” Seperti halnya Pono, Hamim dikenal sebagai anggota PKI. 

Ia pernah mengajar di sekolah partai tentang Marxisme-Leninisme di 

Jakarta (Akademi Aliarcham) pada awal 1960-an. Tapi ia meninggalkan 

sekolah ini dalam suasana misterius pada 1964. Mantan wakil direktur 

akademi ini, Sucipto, menceritakan kepada saya bahwa ia mendapat kesan 

Hamim telah memutus semua hubungan dengan partai. Jika Hamim 

bertemu anggota PKI, ia akan menyatakan kepada mereka bahwa ia tidak 

lagi sejalan dengan partai. Sucipto kaget ketika nama Hamim disebut, 

sesudah peristiwa 1965, sebagai anggota Biro Chusus.
21Tim tiga orang di daerah-daerah juga terdiri dari tokoh-tokoh yang 
tidak dikenal sebagai kader PKI. Misalnya mereka bekerja sebagai manajer 

hotel, usahawan, dan guru sambil tetap merahasiakan hubungan mereka 

dengan PKI. Bahkan para pimpinan PKI di daerah mereka pun mungkin 

tidak me-ngetahui siapa anggota Biro Chusus di provinsinya. Beberapa 

anggota Comite Daerah Besar (CDB) ada yang tahu identitas mereka, 

tapi beberapa lainnya tidak tahu.22Para istri anggota partai ini tidak boleh disangkut-pautkan dengan 
PKI. Sjam memaksa istrinya mengundurkan diri dari kegiatannya sebagai 

aktivis di Barisan Tani Indonesia (BTI). Rupanya, hal ini menimbul-

kan konsekuensi yang mencelakakan baginya. Menurut Hasan, “Sjam 

kawin dengan seorang guru di Jawa Barat – orang Jawa Barat. Begitu 

dia menjadi istrinya, lepaskan semua, jadi istri itu ndak boleh diketahui 

oleh masyarakat bahwa dia itu orang komunis atau orang prokomunis. 

Dia sendiri nggak puas, ‘Masak saya jadi seorang aktivis revolusioner 

kok begini, di rumah saja, nggak boleh ini, nggak boleh itu. Nulis saja 

nggak boleh.’ Makanya dia berontak itu. Sampai meninggal dia, sakit, 

sakit kanker atau apa, sebelum 1965.”
231824. SJAM DAN BIRO CHUSUS
Lima anggota Biro Chusus Pusat bertemu satu kali setiap bulan. 
Demi alasan keamanan mereka tidak mempunyai kantor sendiri. Mereka 
bertemu di berbagai tempat di sekitar kota. Rapat-rapat itu bukan 

merupakan kesempatan untuk berdebat atau diskusi-diskusi bebas. 

Hanya terjadi pertukaran informasi di antara mereka berlima tentang 

perkembangan masing-masing dalam melaksanakan tugas-tugasnya. 

Sjam akan meneruskan informasi dari Aidit dan menyampaikan garis 

partai tentang masalah-masalah politik mutakhir. Ia kemudian akan 

mengutus yang lain untuk melakukan tugas-tugas tertentu sepanjang 

satu bulan ke depan.Hasan membenarkan pendapat Sjam bahwa Biro Chusus bekerja 
di bawah Aidit sendiri. Beberapa anggota Politbiro dan Central Comite 

mengetahui keberadaan Biro Chusus, tapi mereka belum tentu tahu 

siapa-siapa yang ada di dalamnya. Biro Chusus melapor hanya kepada 

Aidit dan menerima perintah hanya dari Aidit. Seperti dikemukakan Sjam 

dalam kesaksiannya, “Biro Chusus adalah aparat dari Ketua partai.”
24 Iskandar Subekti juga membenarkan bahwa biro ini merupakan “suatu 

badan pembantu Ketua CC [Aidit] yang dibentuk di luar ketentuan 

Konstitusi Partai, sebab tidak ada satu fasal pun di dalam Konstitusi Partai 

yang menyebut adanya badan tersebut. Badan ini bertugas mengurusi, 

memelihara, merekrut anggota-anggota Partai di dalam tubuh ABRI 

secara ilegal (sebab secara legal tidak mungkin). Aidit meminta Jimin 

[Sjam] menangani kekuatan Partai di dalam ABRI ini.”
25Mereka yang di Biro Chusus Pusat di Jakarta melakukan sejumlah 
tindakan pencegahan untuk menjaga kerahasiaan operasi mereka. Ke-

prihatinan utama mereka adalah jika para perwira antikomunis di dalam 

intelijen ABRI sampai mengetahui bahwa mereka bekerja untuk PKI. 

Agar kelima orang itu tidak tampak bekerja bersama, mereka jarang 

bertemu sebagai sebuah kelompok selain pada pertemuan bulanan 

tersebut. Biasanya, untuk bertemu satu sama lain atau menemui kontak 

tertentu, masing-masing tidak akan menunggu lebih dari sepuluh menit 

jika salah seorang belum datang. Mereka mengartikan keterlambatan  

sebagai kemungkinan orang yang ditunggu tertangkap dan terpaksa 

mendedahkan kerahasiaannya.Hasan tidak tahu pasti bagaimana Sjam mengatur pertemuannya 
dengan Aidit, sehingga kedok Sjam sebagai usahawan swasta tidak me-
183DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
nimbulkan kecurigaan. Hasan menduga Sjam datang ke rumah Aidit 
– mereka tinggal berdekatan di kawasan tingkat atas Jakarta – dan 

pertemuan mereka menampak sebagai anjangsana antartetangga belaka. 

Karena orang-orang yang datang ke rumah Aidit berasal dari berbagai-

bagai latar belakang, kedatangan Sjam tidak akan menarik perhatian. 

Sebagai seorang tokoh politik berpengaruh, Aidit dengan sendirinya 

dicari banyak orang. Agaknya akan sulit bagi agen intelijen untuk melacak 

jejak setiap orang yang mengunjunginya.Apa yang bisa dilihat orang dari luar hanyalah bahwa Sjam, Pono, 
dan Bono adalah pengusaha-pengusaha swasta yang merangkap sebagai 

agen-agen intelijen ABRI, tapi tidak mempunyai hubungan yang berarti 

dengan PKI. Jika hubungan mereka dengan PKI itu pun diketahui, 

kiranya tidak akan jelas apakah mereka itu mata-mata tentara yang bekerja 

di dalam PKI atau sebaliknya. Kemenduaan arti seperti itu sangat penting 

karena Sjam, Pono, dan Bono tidak melengkapi diri dengan kedok yang 

sempurna. Beberapa mantan kader tinggi partai mengenang dalam 

wawancara mereka dengan saya bahwa mereka samar-samar mengenal 

dan tahu tiga orang itu sebagai anggota Departemen Organisasi PKI 

(walaupun informan-informan saya tidak mengetahui keberadaan Biro 

Chusus). Kendatipun tiga orang itu tidak hadir secara mencolok dan 

vokal di kantor CC-PKI, kenyataan bahwa terkadang mereka muncul di 

sana pastilah sudah melemahkan kedok mereka. Bahwa beberapa anggota 

partai yang bicara kepada saya tahu, termasuk Sukrisno, ketiga orang itu 

anggota partai mengesankan bahwa anggota-anggota partai yang lain 

juga tahu.Agen-agen intelijen ABRI yang memantau kantor CC-PKI dan 
rumah Aidit kemungkinan sudah mempunyai rekaman tentang Sjam, 

Pono, dan Bono. Tapi tidak jelas apakah agen-agen tersebut juga tahu 

bahwa mereka bertiga sering datang ke kantor-kantor militer atau tahu 

dengan pasti bahwa mereka bekerja untuk PKI. Jelas bahwa jaringan 

intelijen Angkatan Darat di bawah Mayor Jenderal S. Parman tidak 

mengetahui identitas mereka bertiga. Pada 1965 komando tertinggi 

Angkatan Darat khawatir terhadap PKI dan mengetahui partai ada 

hubungan dengan sejumlah perwira militer. Jika Mayjen Parman, 

sang kaisar intelijen, tahu bahwa Sjam adalah tokoh kunci partai yang 

menangani kontak dengan militer, ia tentu akan terus-menerus menga-
1844. SJAM DAN BIRO CHUSUS
wasinya dengan seksama. Barang siapa mengikuti Sjam dalam Agustus 
dan September 1965 akan menangkap ada sesuatu yang bakal terjadi. 

Tewasnya Parman di tangan G-30-S itu sendiri menunjukkan ketidak-

tahuannya mengenai identitas Sjam.
26Menjamurnya agen-agen intelijen dan informan-informan di 
Jakarta menguntungkan upaya mempertahankan kerahasiaan di sekitar 

Biro Chusus. Begitu banyak mata-mata dan agen ganda sehingga sulit 

bagi badan mana pun untuk selalu melacak bahkan sebagian kecil dari 

mereka sekalipun. Parman dari Angkatan Darat mempunyai perkakasnya 

sendiri. Jenderal Nasution, sebagai menteri pertahanan, mempunyai 

jaringan intelijennya sendiri. Suharto di Kostrad mempunyai sendiri, 

demikian pula halnya polisi militer. Wakil Perdana Menteri (Waperdam) 

I dan Menteri Luar Negeri Soebandrio mempunyai badan intelijen di 

bawah pimpinannya, Badan Pusat Intelijen (BPI). Angkatan Laut, 

Angkatan Udara, dan Angkatan Kepolisian, semuanya mempunyai 

jaringan intelijen sendiri-sendiri. Komando Operasi Tertinggi (Koti) 

mempunyai badan intelijennya sendiri. Beberapa badan intelijen itu 

saling bersaing dan saling mengawasi. Desas-desus terus-menerus beredar. 

Masing-masing badan bekerja setengah dibayangi suasana kekacauan. 

Bahkan dengan menanam agen-agennya di kantor CC-PKI, Parman 

agaknya tidak mencium keberadaan personil Biro Chusus.
Sangat mungkin seseorang telah memperingatkan Yani pada 30 
September malam tentang adanya aksi yang siap menerkam. Menurut 

Omar Dani, seorang perwira polisi militer memberitahu Yani bahwa akan 

ada aksi yang mengancam dan menawarkan sejumlah pengawal tambahan 

di tempat kediamannya. Konon, Yani menolak karena mungkin ia meng-

anggap informasi itu sekadar desas-desus belaka.27 Jenderal-jenderal di 
SUAD telah menerima laporan serupa selama berminggu-minggu, dan 

ternyata semuanya tidak benar.
28 Tampaknya G-30-S berhasil menculik 
enam jenderal justru karena rencananya dikaburkan oleh meruaknya 

“hiruk-pikuk intelijen.”
29Sjam, Pono, dan Bono – inti Biro Chusus – adalah orang-orang 
yang bertanggung jawab untuk memelihara hubungan dengan perwira-

perwira militer. Masing-masing memiliki kartu resmi militer dengan 

identiﬁ kasi sebagai seorang agen intelijen militer. Dengan kartu itu 
mereka bisa bergerak leluasa keluar masuk fasilitas kemiliteran. Menurut 
185DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
Hasan, “Orang tiga itu kan mempunyai surat keterangan militer, jadi 
diberi oleh teman yang di intel, yang di Jakarta itu disebut Garnisun 

itu. Itu diberi surat bahwa dia itu orang intel, intel Angkatan Darat, 

Angkatan Laut, Udara, dan sebagainya. Dikasih surat, jadi kalau masuk 

di komplek itu, ‘Ini saya ini intelnya bung anu, bung anu atau kolonel 

ini, kolonel ini, atau jenderal ini, jenderal ini.’ Masuk dia ke rumahnya 

atau kantornya.”
30Ketiga orang itu masing-masing mempunyai kelompok kontaknya 
sendiri-sendiri, “Mereka punya jenderal, punya kolonel, punya kapten, 

sampai lapisan-lapisan bawahnya. Itu mereka punya. Itu di Jakarta tapi 

kalau di daerah kan itu diserahkan pada BC daerah. BC punya ini, punya 

ini. Sama dengan di atas ya, di daerah juga ada jenderalnya, ada ininya, 

tapi di bawah pengaruh dia dan dia harus tunduk kepada pusat, jadi di 

dalam pertemuan bulanan itu dibicarakan sampai di mana pengaruh 

PKI di kalangan militer, sudah sampai di mana gitu berkembang apa 

tidak, gitu. Terus kemudian ditugaskan untuk lebih meluaskan kembali 

pengaruh-pengaruh PKI di empat angkatan kan: Udara, Polisi, Angkatan 

Darat, Angkatan Laut.” 
Dalam kesaksiannya di persidangan untuknya pada 1967 Sjam 
menceritakan, bagaimana Biro Chusus merekrut para perwira. Hasan 

membenarkan bahwa cerita Sjam tentang proses perekrutan itu, sebagian 

dikutip di sini, pada umumnya tepat:Tiap2 anggauta pimpinan dari Biro Chusus mempunjai ke-

wadjiban untuk melebarkan organisasi dikalangan Angkatan 

Bersendjata. Kalau sudah bisa meneliti dan mengetahui 

pedjabat2 jang ada, berusaha untuk mendekati dan mengenal. 

Sudah dapat mengenal lalu berbitjara mengenai soal2 politik 

umum. Sesudah mengetahui bagaimana seseorang pedjabat 

pada Angkatan Bersendjata ini apakah dia anti Komunis 

ataukah dia seseorang Demokrat, maka terus diadakan 

pertukaran pikiran mengenai soal2 politik dalam negeri 

dan mengenai soal-ﬁ kiran2 jang madju. Sesudah diketahui 

bahwa pedjabat ini adalah orang jang mempunjai ﬁ kiran 

jang menurut pandangan dari sudut PKI orang ini adalah 

orang jang berpikiran madju, maka terus diadakan pembi-
1864. SJAM DAN BIRO CHUSUS
tjaraan2 soal-soal kepartaian. Kalau kelihatannja orang ini 
tidak menolak, tidak memberikan reaksi jang negatif, maka 

dilandjutkan pada soal2 jang lebih mendalam, jaitu mengenai 

masalah teori Marxisme.
31Hasan menyatakan tujuannya bukan untuk menjadikan para 
perwira itu menjadi anggota partai, melainkan untuk membuat mereka 

bersedia memasok informasi kepada Biro Chusus dan melakukan 

tugas-tugas untuknya. Perwira-perwira itu tidak diajar tentang “soal-

soal teori Marxis,” seperti ditegaskan Sjam. Sampai September 1965 

partai belum melaksanakan rencana untuk membuka sekolah-sekolah 

klandestin tentang Marxisme-Leninisme di kalangan personil militer. 

Pada umumnya Biro Chusus puas dengan para perwira Sukarnois yang 

mendukung PKI karena partai ini mendukung Sukarno. Dalam penga-

matan Hasan, “Yang terpenting umumnya orang-orang militer itu pro 

terhadap Sukarno, jadi belum tentu pro kepada PKI, belum. Jadi pro 

kepada Sukarno karena pada waktu itu PKI sama Sukarno itu kerja sama, 

jadi apa yang dilakukan oleh Sukarno itu sama dengan program PKI … 

Nah, di dalam BC itu nggak ada, ‘Ini anggota partai.’ Itu bukan. Nggak 

ada. Yang penting dia tunduk nggak sama Sjam.”
Para anggota Biro Chusus menggunakan hubungan mereka dengan 
militer bukan hanya untuk memperoleh informasi tentang kinerja di 

dalam tubuh militer, tapi juga untuk bertindak atas nama PKI. Hasan 

mengutip sebuah contoh dari Desember 1964. Aidit memerlukan 
bantuan ketika Waperdam III, Chairul Saleh, menuduh PKI mempunyai 

rencana merebut kekuasaan negara tahap demi tahap. Chairul Saleh, 

yang dekat dengan Partai Murba, yang antikomunis, mengklaim ada 

sebuah dokumen yang mengungkapkan rencana rahasia tersebut. Karena 

dugaan itu polisi militer menginterogasi Aidit dan sedang berpikir untuk 

mengajukan perkaranya ke pengadilan. Aidit menyuruh Sjam supaya me-

merintahkan jaringan Biro Chusus di dalam militer untuk menggagalkan 

perkara itu. Usaha itu berhasil dengan cemerlang: Aidit dibebaskan dari 

tuduhan dan terlepas dari perkara tanpa cela. Chairul harus meminta 

maaf karena telah menyebarkan dokumen palsu.
32Menurut Hasan, Aidit juga menggunakan personil dari Biro Chusus 
sebagai cadangan pengawal. Sebagai menteri dalam kabinet Sukarno, 
187DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
sesuai dengan tata cara protokol, Aidit mendapat pengawalan satu detasemen militer ketika ia bepergian keluar Jakarta. Namun, mengingat 

sikap antikomunis di kalangan pimpinan Angkatan Darat, ia tidak me-
mercayai pengawalan yang diberikan untuk melindungi dirinya. Ia akan 

memerintahkan Sjam agar jaringan militer Biro Chusus di daerah mem-

bayangi para pengawal dan menjamin bahwa ia tidak akan dicelakai.Betapapun banyaknya Biro Chusus mengambil manfaat dari para 
simpatisannya di kalangan militer, badan ini juga menawarkan sesuatu 

sebagai timbal balik. Ada hubungan memberi dan menerima yang ruwet 

antara Biro Chusus dan kontak-kontak militernya. Biro Chusus memberi 

informasi yang membantu para perwira memahami situasi politik dan 

bahkan memajukan karier mereka. Seperti dikatakan Hasan, “Untuk 

menarik militer mereka berikan informasi supaya bisa jadi lebih mantep 

dalam pekerjaan militernya.” Misalnya ketika memerangi pemberon-

takan Darul Islam, PRRI, dan Permesta, beberapa perwira bekerja sama 

dengan organisasi massa yang beraﬁ liasi dengan PKI. Gerakan Darul 
Islam (1948-1962) yang aktif di Jawa Barat, menuntut Negara Islam 

untuk Indonesia. (Gerakan itu dikenal dengan akronim DI, sedangkan 

sayap militernya, Tentara Islam Indonesia, disingkat sebagai TII. Sekarang 

gerakan ini biasa disebut sebagai DI/TII.) Baik para gerilyawan gerakan 

Darul Islam, maupun perwira-perwira pembangkang di balik pembe-

rontakan PRRI dan Permesta sangat antikomunis. PKI mempunyai 

kepentingan mendesak membantu militer dalam menindas pemberon-

takan-pemberontakan ini. 
Selama operasi militer berlangsung beberapa perwira mempergu-
nakan jaringan-jaringan kader PKI setempat untuk informasi intelijen 

dan merekrut milisi sipil. Biro Chusus memudahkan hubungan antara 

personil militer dengan PKI. Tentang hal ini Hasan menguraikan:
Jadi menarik militer itu kayak begini, misalnya dia tugas 

untuk menghantam DI/TII ya, tugas. Tugasnya militer untuk 

menghantam DI/TII di Jawa Barat dan kemudian dia dapat 

informasi, informasi dari Bung Sjam misalnya DI tuh begini, 

begini, politiknya begini, gini, gini, jadi si militer dengar tuh. 

Oh begitu itu. Terus misalnya DI itu bagaimanapun tidak 

punya massa, karena itu untuk menghantam dia harus meng-
1884. SJAM DAN BIRO CHUSUS
gerakkan massa dulu, menurut Bung Sjam. Nah ini si militer 
dengar harus gerakkan massa, nah itu nanti kalau dia datang 

ke sini itu bagaimana cari massa, mencari OPR [Organisasi 

Perlawanan Rakyat]-OPR itu dari rakyat, dijelaskan sama 

dia begini, begini, begini. Kan di tentara nggak ada, situasi 

politik nggak pernah diberikan oleh atasan, oleh komandan, 

itu kan terpencil. Diberi tahu sama Sjam itu DI itu begini, 

hubungan dengan Amerika begini, dengan Belanda begini, 

gini, gini, gini. Itu si militer itu yakin bahwa memang DI 

itu jahat, harus dihancurkan, dan Sukarno sendiri meminta 

menghancurkan, jadi sesuai dengan perintah Sukarno itu. 

Karena itu militernya kan mendapat sokongan dan kalau dia 

menghantam DI, bisa menghancurkan DI dia naik pangkat 

– naik pangkat oleh karena si Sjam itu, jadi dia terima kasih 

sama Sjam karena dia naik pangkat atas bantuan dari dia. Jadi 

dia sendiri merasa diuntungkan tahu situasi, tahu ini, jadinya 

lebih luas pengetahuannya, lebih mantep dalam pekerjaan 

militer. Nah BC yang berikan soal-soal politik, jadi dengan 

begitu militer itu juga dapat pendidikan politik dari PKI.Mungkin sekali hubungan antara Sjam dan Supardjo berjalan 
seperti cerita yang digambarkan Hasan di atas. Sebagai komandan di 
daerah Garut Jawa Barat, yang menjadi basis penting DI/TII, Supardjo 

memainkan peranan besar dalam mengakhiri pemberontakan DI/TII 

yang berkepanjangan pada awal 1960-an. Angkatan Darat di Jawa Barat 

mulai menempatkan sejumlah besar penduduk sipil saat menggelar taktik 

“pagar betis” pada 1960. Supardjo, dengan bantuan PKI, menggunakan 

taktik ini di Garut. Penduduk berjajar dalam jarak berdekatan lalu mereka 

menyisir suatu kawasan sementara regu-regu tentara bersenjata di depan 

mereka bergerak maju dan mengikuti barisan “pagar betis” dari belakang. 

Dengan taktik ini pemberontak bersenjata dihalau dari basis mereka 

dan didesak ke zona-zona yang menjadi semakin sempit.
33 Supardjo 
mengorganisasi beberapa operasi “pagar betis” ini dengan menggunakan 

kader-kader PKI yang dengan militan melawan DI/TII dan yang sering 

menjadi sasaran serangan pukul dan lari mereka.34 Berdasarkan keber-
hasilannya mengakhiri DI/TII, Supardjo dinaikkan pangkatnya menjadi 
189DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
kolonel dan kemudian diberi kedudukan tinggi sebagai panglima pasukan 
gabungan di sepanjang perbatasan dengan Malaysia selama masa kon-
frontasi. Ia seorang komandan tentara yang menyikapi strategi bertempur 

dan disiplin organisasi dengan serius. Pengalamannya dalam perang 

pengikisan pemberontakan (counterinsurgency) memberinya pelajaran 
langsung tentang arti penting dukungan masyarakat sipil.
Ketika itu bukanlah rahasia bahwa beberapa kesatuan tentara, dalam 
menumpas pemberontakan-pemberontakan kaum kanan pada 1950-an 

dan awal 1960-an, meminta bantuan PKI.35 Hal yang umumnya tidak 
diketahui adalah bahwa PKI mempunyai departemen khusus yang ber-

peranan sebagai penghubung rahasia dengan para perwira dan meminta 

mereka agar berbuat sesuatu untuk PKI sebagai imbalannya. Kolonel 

Abdul Latief, saat bertugas di Sumatra untuk menumpas pemberon-

takan PRRI pada 1958, bekerja sama dengan organisasi massa PKI di 

sana. Seorang mantan anggota PKI dari Sumatra Utara teringat pernah 

bertemu dengan Latief pada waktu itu dan mengorganisasi aksi-aksi 

kelompok pemuda PKI bersama dengannya.36Bila seorang perwira yang pernah bekerja sama dengan PKI dipindah, 
hubungan ini tidak dengan sendirinya berakhir. Agen Biro Chusus yang 

sudah berhubungan baik dengan sang perwira akan mengatur agar Biro 

Chusus di tempat yang baru bertemu dengannya. Mengingat struktur 

sel dalam Biro Chusus, tim tiga orang di satu cabang daerah tidak me-

ngetahui identitas anggota tim-tim di daerah-daerah lain. Biro Chusus 

mengembangkan suatu metode untuk tetap berhubungan dengan para 

perwira yang dipindah-pindah di seluruh tanah air. Hasan menjelaskan, 

“Kalau si militer dari Jawa bertempur di Manado, nah nanti ada biro 

daerah BC di sana, nah itu nanti dia dari sini itu sudah dapat itu – dapat 

kode, kodenya itu begini; ini suatu lembar ya, sini tulis A, di sini A, di 

sini A merah, di sini A hitam, ini sobek dan dia bawa satu yang hitam 

misalnya, yang merah itu nanti oleh BC diserahkan kepada BC daerah 

sana, di Manado itu. Nanti orang ini juga ditugaskan oleh BC daerah 

mencari orang-orang dari Jawa. Dia akan cari terus ke mana dia, akhirnya 

tahu gitu. ‘Ini ada surat – ada surat,’ ditaruh sama dia, ‘Oh ya ini.’”
Tidak aneh jika beberapa personil militer, bahkan perwira-perwira 
tinggi, menyokong PKI. Partai dengan penuh semangat mendukung 

setiap kampanye militer utama yang dilancarkan Sukarno. Selain 
1904. SJAM DAN BIRO CHUSUS
mendukung kampanye melawan pemberontakan DI/TII, PRRI, dan 
Permesta, partai menyokong perebutan Irian Barat (sekarang dikenal 

dengan sebutan Papua Barat) dari Belanda pada 1962 dengan kekuatan 

militer dan konfrontasi melawan Malaysia yang dimulai pada 1963. 

PKI memperoleh banyak penghormatan di kalangan sementara perwira 

sebagai kekuatan patriotik dan pro-Sukarno yang berhasil menggalang 

dukungan masyarakat untuk peperangan yang dilancarkan angkatan 

bersenjata. PKI tampak sebagai partai yang disiplin dan bertanggung 

jawab.
37Bagi para perwira tinggi yang mempunyai pandangan internasional, 
menariknya PKI bukan hanya terletak dalam hubungannya dengan politik 

nasional. Beberapa orang perwira sangat terkesan oleh perang gerilya 

kaum komunis Tiongkok yang berjaya dan perlawanan tak terpatahkan 

rakyat Vietnam terhadap tentara Amerika Serikat. Pengalaman mereka 

dari masa revolusi nasional membuat mereka dengan teguh bersikap anti-

imperialis. Presiden Sukarno sendiri terus-menerus mengingatkan bangsa 

Indonesia agar tidak membolehkan tanah airnya dikuasai kaum kapitalis 

Barat. Sukarno mengorganisasi Konferensi Asia-Afrika di Bandung pada 

1955 sebagai penolakan tegas terhadap kekuatan-kekuatan kolonialisme 

lama. Dengan demikian revolusi antiimperialis di Tiongkok dan Vietnam 

ibarat gayung bersambut bagi para perwira Indonesia yang dengan 

sungguh-sungguh mengikuti Sukarno. Keberhasilan kaum komunis di 

negara-negara lain mengangkat derajat Partai Komunis Indonesia, yang 

dipandang berbagi semangat dan kearifan yang sama.Supardjo, yang pernah mengunjungi Vietnam dan Tiongkok, 
merasa kagum terhadap kemampuan militer partai-partai komunis di 

kedua negeri itu. Menurut Heru Atmodjo yang bersama-sama Supardjo 

ditahan di penjara Cimahi, Supardjo sangat menghormati Sjam karena 

ia menduga Sjam pernah dilatih di Tiongkok sebagai komisaris politik 

untuk pasukan militer. Barangkali Sjam salah dalam menampilkan 

dirinya. Menurut Hasan, Sjam tidak pernah ke Tiongkok untuk urusan 

lain selain berobat.38 Tapi agaknya ia memang pernah ke Vietnam. 
Iskandar Subekti menulis bahwa “Jimin [Sjam] sendiri telah diutus Partai 

meninjau Vietnam ketika masih berperang melawan A.S.”
39 Betapapun 
salah mengertinya Supardjo tentang Sjam, pengetahuannya tentang 

militer Tiongkok dan Vietnam meyakinkannya bahwa partai-partai 
191DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
komunis, dengan kemampuannya yang luar biasa dalam mengintegrasi-kan kekuatan sipil dalam operasi-operasi militer, memperlihatkan sebuah 

paradigma yang relevan bagi Indonesia.
40Supardjo bisa jadi terkesan oleh Sjam semata-mata karena jenderal 
ini menduga Sjam sebagai wakil PKI, sebuah lembaga yang menge-

sankan Supardjo. Beberapa orang yang sebelum 1965 mengenal Sjam 

tidak terkesan sama sekali. Mereka mengenang Sjam sebagai orang yang 

bombastis, sombong, dan tidak terlalu cerdas.
41 Benedict Anderson me-
nyaksikan sendiri kesaksian Sjam di sidang-sidang Mahmilub pada 1967 

dan tidak bisa percaya bahwa Sjam seorang kader tinggi PKI karena 

retorikanya datang langsung dari aktivisme nasionalis 1940-an akhir, 

tanpa disela oleh wacana partai masa mutakhir, “Sjam berbicara dengan 

gaya yang sama sekali berbeda dengan saksi-saksi lain – cakap besar, 

sedikit megalomaniak, tapi lebih dari itu dengan versi “beku” dari gaya 

percakapan yang biasa digunakan pada 1945-1949 … Terdengar seperti 

memasuki semacam toko audio yang antik.”
42Ada penjelasan tentang bahasa Sjam yang kuno itu. Kepada saya 
Hasan menceritakan bahwa Sjam tidak pernah membaca buku dan 

hampir-hampir tidak membaca bahan bacaan partai. Ia terlalu sibuk 

bertemu banyak orang dan mengatur penyamaran sehingga tidak ambil 

pusing terhadap teori. Kedudukan Sjam di dalam partai sedemikian rupa 

sehingga ia tidak harus berpikir tentang program partai dan membelanya 

di depan umum; ia tidak duduk di badan pengambil keputusan, menulis 

literatur partai, dan menduduki kursi di parlemen, atau mengorganisasi 

konferensi-konferensi. Tugasnya ialah menerima perintah dari Aidit, 

menjaga rahasia, dan mendekati para perwira kiri. Sjam memerintahkan 

jenderal-jenderal dan kolonel-kolonel yang berpengaruh untuk berbuat 

sesuatu demi kepentingan Aidit. Ia tidak merasa ada sesuatu yang meng-

haruskannya belajar dari kepustakaan dan para ahli teori. Hasan melihat 

Sjam sebagai seseorang yang merasa dirinya sebagai suri teladan aktivis 

komunis yang sedang melakukan pekerjaan praktis untuk membangun 

kekuatan partai komunis terbesar ketiga di dunia.
Hasan percaya Sjam sama sekali bukan tokoh misterius; ia bekerja 
dengan prinsip yang sederhana saja: membebek Aidit. Sjam seorang yang 

teguh kese-tiaannya kepada Aidit. Ia melihat Aidit sebagai Stalin atau 

Mao versi Indonesia, seorang pahlawan agung dengan hari depan gilang-
1924. SJAM DAN BIRO CHUSUS
gemilang di hadapannya. Sjam merasa bangga berperanan sebagai tangan 
kanan Aidit. Sjam adalah contoh klasik seorang 
apparatchik 
(aparat partai 
komunis) yang memahami partai sebagai sebuah organisasi yang berjuang 

demi kekuasaan negara. Ia mungkin akan memahami Machiavelli lebih 

baik ketimbang Marx.
Memahami Sjam sebagai fungsionaris partai yang didorong oleh 
kesetiaan pribadi kepada Aidit dan sama sekali tidak mempunyai idealisme 

kemanusiaan serta semangat kolektif yang menyemangati anggota-anggota 

lain, memungkinkan kita menangkap logika di balik jawaban-jawaban 

Sjam dalam tanya jawab dengan Hakim Ketua Mahmilub. Sjam ditanyai 

pendidikan apa yang diberikan Biro Chusus kepada para simpatisannya 

di kalangan militer:Sjam: [Pendidikan] soal teori dan ideologi.

Ketua: Teori dan ideologi, teori apa?

Sjam: Marxisme Leninisme.

Ketua: Ideologi apa?

Sjam: Tjinta kepada partai.
Cinta kepada partai. Itulah gagasan Sjam tentang ideologi partai. 
Itulah jalan pikiran seseorang yang begitu setia kepada organisasi sehingga 
ide-ide demokratis yang menjadi pendirian organisasi dianggap sampah 

retorika belaka.
Tingkah laku Sjam sesudah ia ditangkap pada 1967 mengesankan 
dirinya sebagai seorang oportunis. Dengan hancurnya partai yang konon 

dicintainya, bersama dengan segala kesempatan baginya untuk tampil 

di tampuk kekuasaan, ia berusaha keras menyelamatkan dirinya sendiri, 

bahkan jika itu berarti ia harus mengkhianati mantan kawan-kawannya 

sendiri. Dalam kesaksiannya di sidang pertama Mahmilub untuknya 

ia menyebut dua nama perwira militer yang termasuk bagian jaringan 

Biro Chusus – perwira-perwira itu belum dikenal sebagai pro-PKI. 

Salah seorang dari mereka tampaknya ditangkap dan dipenjarakan 

akibat pengakuan Sjam.
43 Dalam penampilannya kemudian sebagai 
saksi di persidangan Mahmilub, Sjam menyebut lebih banyak nama lagi. 

Iskandar Subekti menulis ia tidak pernah mendekati Sjam, temannya 

sesama penghuni penjara Cipinang, untuk mengetahui lebih banyak 
193DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
lagi tentang kejadian di sekitar 1965 karena ia memandang Sjam sebagai 
orang yang sama sekali tidak bisa dipercaya.44Hasan menjelaskan bahwa strategi Sjam ialah terus menyediakan 
informasi berguna bagi para penangkapnya, “Dia itu sudah ngomong 

sama saya bahwa ‘Saya ini sebetulnya ingin hidup, ingin hidup lama.’ 

Oleh karena itu dia di dalam pengadilan maupun di dalam penjara, dia 

membeberkan soal-soal begitu untuk memperpanjang waktu eksekusi 

mati. Nah dia itu sebetulnya takutlah, untuk ditembak itu takut.” Sjam 

menduga jika ia mampu menunda eksekusi terhadapnya cukup lama, 

mungkin ia akan bisa hidup lebih lama ketimbang rezim Suharto, yang 

dia tidak pernah percaya akan mampu bertahan sangat lama.
Dalam kesaksiannya pada beberapa persidangan (sekitar sepuluh 
kali sampai 1972) Sjam setiap kali selalu menambahkan detil baru supaya 

agen-agen intelijen militer mengira Sjam masih mempunyai informasi 

lebih banyak lagi untuk diungkap.
45 Sesama tahanan politik memperha-
tikan taktik Sjam ini. Siauw Giok Tjhan, dalam analisisnya, mengatakan, 

ketika tapol lain mengkritik Sjam karena menyebutkan begitu banyak 

nama-nama para perwira, ia membela perbuatannya dengan mengatakan, 

“Tiap manusia berhak untuk mempertahankan hak hidupnya, sebagai 

orang yang telah divonis hukuman mati, saya ingin menunda, kalau 

dapat menggugurkan vonis hukuman mati itu. Bila saya rasa vonis itu 

akan dilaksanakan, executie akan dilakukan, saya menimbulkan persoalan 

besar baru, sehingga untuk peperiksaannya hukuman mati bagi saya 

tidak dijalankan.”
46 Sjam menggunakan strategi klasik Scheherazade, 
perempuan dalam legenda 
Arabian Nights
 (Seribu Satu Malam
) yang 
dikawinkan dengan seorang raja sakit jiwa yang membunuh istri-istrinya 

sesudah ditidurinya. Scheherazade berhasil mencegah eksekusi terhadap-
nya dengan cara menceritakan dongeng-dongeng kepada sang raja setiap 

malam. Alih-alih dipancung, sang raja membolehkan Scheherazade tetap 

hidup agar ia bisa terus mendengarkan dongeng-dongengnya. Sesudah 

seribu satu malam sang raja bersumpah tidak hendak membunuhnya. 

Strategi ini hampir berlaku sama bagi Sjam. Walaupun ia dieksekusi pada 

1986, sesudah hukuman diputuskan pada 1968, ia berhasil membeli 

penundaan eksekusi baginya jauh lebih lama dari 1001 malam.Sementara pengamat (misalnya Wertheim) menduga bahwa tabiat 
Sjam yang suka mementingkan dirinya merupakan bukti bahwa ia 
1944. SJAM DAN BIRO CHUSUS
memang bukan anggota PKI. Tapi para pengamat ini tidak memahami 
bahwa tokoh-tokoh seperti Sjam sama sekali tidak unik di dalam partai. 

Mantan kader-kader tinggi PKI lainnya mengkhianati partai sesudah 

mereka tertangkap, antara lain Sujono Pradigdo (kepala Komisi Veriﬁ
 -kasi), Peris Pardede (kepala Komisi Kontrol), Sampir Suwarto (kepala 

keamanan di CC-PKI), Kusnan (sekretaris pribadi Sudisman dan anggota 

Komisi Veriﬁ
 kasi), dan Burhan Komalasakti (anggota Central Comite).
47 Pengkhianatan-pengkhianatan semacam itu bisa dilihat sebagai reaksi 

yang dapat dimengerti terhadap siksaan atau ancaman ﬁ
 sik terhadap 
orang-orang yang mereka cintai. Namun begitu, beberapa pimpinan 

partai lainnya, bahkan anggota-anggota biasa, tidak menyerah terhadap 

siksaan. Bagi seorang loyalis partai yang keras kepala seperti Hasan, 

yang juga mengalami siksaan, pengkhianatan para pimpinan memberi 

petunjuk bahwa partai sudah menjadi terlalu borjuis pada 1965. Para 

pimpinan semestinya mencapai kedudukan mereka yang tinggi justru 

karena mereka telah membuktikan keberanian dan pengabdian mereka 

kepada partai. Bahwa partai dipimpin oleh orang-orang yang tidak 

mampu menghadapi penindasan militer dengan syaraf baja menunjuk-
kan kepada Hasan, penganut garis perjuangan bersenjata Mao, bahwa 

partai mengandung kekurangan-kekurangan yang fundamental.
Cerita Hasan tentang kepribadian Sjam dan kinerjanya bagi PKI 
memungkinkan kita menafsirkan kesaksian pertama Sjam di depan 

Mahmilub dengan kacamata baru. Hasan menegaskan banyak pernyataan 

Sjam di dalam kesaksian itu: Biro Chusus memelihara kontak dengan 

para perwira, semata-mata bekerja di bawah arahan Aidit, tidak bertang-

gung jawab kepada lembaga-lembaga lain di dalam partai, dikepalai oleh 

Sjam, dan Sjam setia kepada Aidit. Berdiri sendiri, kesaksian Sjam, seperti 

juga semua kesaksian di depan sidang-sidang Mahmilub, tidak bisa di-

perlakukan sebagai bukti yang sahih. Bisa dibenarkan jika para ilmuwan 

tidak bertumpu pada versi Sjam dalam melihat peristiwa-peristiwa itu. 

Tetapi penegasan Hasan atas versi Sjam menawarkan bahwa Sjam tidak 

sekadar menceritakan kisah-kisah bualan belaka. Cerita Iskandar Subekti 

tentang G-30-S juga membenarkan banyak klaim Sjam di dalam kesaksi-

annya. Tentu saja, tidak semua klaim Sjam harus dianggap benar – Hasan 

menyangkal beberapa di antaranya. Saya menyertakan sebagian besar 

kesaksian Sjam sebagai lampiran 2 agar para pembaca dapat mempelajari 
195DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
sendiri klaim-klaim Sjam setepatnya (dibandingkan dengan yang sudah 
disaring melalui propaganda rezim Suharto).
CATATAN
1 Kesaksian Sjam, transkrip Mahmilub, persidangan Sudisman, 7 Juli 1967. Pono (kependekan 
untuk Supono) memberi kesaksian serupa bahwa Biro Chusus dibentuk pada 1963-1964 
(transkrip Mahmilub, persidangan Supono (Pono), sidang ketiga, Januari 1972).
2 Partai Komunis melancarkan pemberontakan antikolonial pada 1926-27. Pemerintah 
kolonial Belanda menindas pemberontakan, kemudian menangkap ribuan orang komunis 

dan nasionalis, dan mengasingkan mereka ke Boven Digul, kamp pengasingan di pulau 

yang sekarang bernama Papua Barat. 
3 Semua kutipan dan informasi yang diperoleh dari Hasan dalam bab ini diambil dari 
rekaman wawancara saya dengannya.
4 Wawancara dengan Sucipto dan Sukrisno. Nama tersebut belakangan nama samaran.
5 Siauw Giok Tjhan, “Berbagai Catatan,” 9.
6 Wawancara dengan Oey Hay Djoen.
7 Iskandar Subekti, “Kata Pendahuluan,” 2.
8 Menurut seorang mantan kolonel Angkatan Darat, Muhammad Sidik Kardi, Partai 
Sosialis Indonesia (PSI) mulai menyusun jaringan formalnya sendiri di kalangan perwira 

ABRI sesudah kegagalan partai dalam pemilu 1955. Strategi partai ialah meninggalkan 

keanggotaan massa dan sebagai gantinya membangun partai kader yang berpendidikan 

baik untuk ditempatkan di tingkat atas pemerintahan dan militer. Seorang perwira yang 

dikenal luas sebagai partisan PSI ialah Kolonel Suwarto, wakil direktur pusat pendidikan 

Angkatan Darat di Bandung, Seskoad, (wawancara dengan Kardi). I Ketut Reti, tokoh 

terkemuka PSI di Denpasar, membenarkan, PSI mempunyai Biro Chusus versinya sendiri 

(wawancara dengan I Ketut Reti). 
9 Lev, 
Transition to Guided Democracy
, 5.10 Siauw Giok Tjhan, “Berbagai Catatan,” 9.
11 Semua referensi pada keterangan Sukrisno dalam alinea-alinea berikut berasal dari 
wawancara saya dengannya di Jakarta pada 14 Juli 2005 yang tak direkam. Sukrisno nama 

samaran.12 Tentang Sjam sebagai anggota Pemuda Pathuk, lihat Elson, 
Suharto
, 13, 317n3. Tentang 
Pemuda Pathuk sendiri dan salah seorang pimpinannya, Djohan Sjahroezah, lihat Legge, 

Intellectuals and Nationalism
, 60-66, 126-29, dan Moehammad, 
Memoar Seorang Sosialis
, 348-57.13 Wawancara dengan Ibu Oemiyah.
1964. SJAM DAN BIRO CHUSUS
14 Benedict Anderson kepada penulis, 3 Januari 2002.
15 Sukrisno mengingat pernah bertemu dengan atau mendengar tentang tokoh-tokoh CPN 
lain yang lebih terkenal, yang kembali ke Indonesia: Suripno, Setiadjit, dan Abdulmadjid 
Djojoadiningrat. Tentang tokoh-tokoh ini lebih lanjut, lihat Soerjono “On Musso’s Return” 

[Tentang Kembalinya Musso].
16 Sekurang-kurangnya empat dari lima orang itu menjadi tokoh terkemuka partai. Pada 
1965 Munir adalah anggota Politbiro PKI, Hartoyo pimpinan BTI, Sukrisno mengajar pada 

salah satu sekolah partai, dan Sjam tentu saja memimpin Biro Chusus.  
17 Almarhum Jacques Leclerc, seorang pakar tentang sejarah kiri Indonesia, berpendapat 
bahwa  pemunculan Aidit dan Lukman dari bawah tanah di Jakarta ditampilkan seakan-akan 

mereka kembali dari Tiongkok dan Vietnam (Leclerc, “Aidit dan Partai Pada Tahun 1950,” 

64). Juga Siauw Giok Tjhan, “Berbagai Catatan,” 8.  
18 Kesaksian Supardjo, transkrip Mahmilub, persidangan Supardjo, sidang kedua, 25 
Februari 1967, 3-4.
19 Buku putih rezim Suharto pada 1994 benar setidak-tidaknya dalam hal identitas lima 
orang dalam Biro Chusus Pusat (State Secretariat of the Republic of Indonesia, 
September 
30th Movement
, 39-40).20 Wawancara dengan Aleida.
21 Wawancara dengan Sucipto.
22 Wawancara dengan Rusyana. Rusyana nama samaran mantan anggota pimpinan PKI 
provinsi Jawa Barat. 
23 Sukrisno membenarkan bahwa Sjam mengawini perempuan Sunda pada 1951 dan bahwa 
ia meninggal karena sakit sebelum 1965 (wawancara dengan Sukrisno).
24 Transkrip Mahmilub
, peradilan Sudisman, kesaksian Sjam, 8 Juli 1967.  
25 Iskandar Subekti, “G-30-S Bukan Buatan PKI,” 10.
26 Mungkin saja Parman tahu tentang Sjam, tapi ia tidak menerima informasi intelijen 
yang memadai tentang kegiatannya. Mungkin agen-agen Parman tidak kompeten, atau 

mungkin juga mereka terlibat dalam G-30-S. Mungkin juga Suharto berjanji kepadanya, 

ia dan agen-agen Kostrad akan terus mengawasi Sjam dan akan selalu memberi informasi 

kepadanya. Ada berbagai kemungkinan.  
27 Katoppo, Menyingkap Kabut Halim 1965
, 237.28 Kedutaan Besar Amerika Serikat di Jakarta juga menerima banyak laporan. Seorang 
mantan pejabat kedutaan besar ini, Frances Galbraith, mengatakan, “Hampir setiap hari 

kami mendengar desas-desus dan menerima laporan tentang akan adanya semacam kup, 

dan ini menjadi semacam banjir sehingga sangat sulit untuk memisahkan kebenaran dari 

ﬁ ksi, dan sebagian besar daripadanya memang ﬁ
 ksi.” (Dikutip dalam Brands, “Limits of 
Manipulation,” 801).
29 Dalam analisis globalnya tentang kudeta Edward Luttwack menyatakan, bahwa persiapan 
para komplotan kup (mengontak calon-calon potensial, penyelenggaraan rapat-rapat, dan 
197DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
lain-lain) menghasilkan informasi intelijen bagi lawan-lawan mereka. Tapi pengorganisasian 
pra-kup juga menghasilkan “sejumlah ‘kegaduhan’ yang sama atau lebih besar.” Lawan 

menjadi sulit untuk memisahkan data yang akurat dan andal dari yang menyesatkan atau 

palsu (kegaduhan); mereka tidak selalu bisa “mengenali sifat ancaman, karena kemampuan 

mereka memroses informasi bukannya tidak ada batasnya” (Luttwak, 
Coup d’Etat
, 157).30 Penulis-penulis yang melukiskan Sjam sebagai agen intelijen Angkatan Darat yang 
menyusupi PKI biasanya menunjuk kartu identitas militer ini sebagai bukti. Tapi kartu ini 

sendiri tidak membuktikan apa pun. Pemilikan kartu semacam ini bisa juga berarti bahwa 

ia seorang loyalis PKI yang disusupkan ke dalam tubuh militer. 
31 Transkrip Mahmilub
, sidang pengadilan Sudisman, kesaksian Sjam, 8 Juli 1967.
32 Tentang tuduhan Chairul Saleh terhadap Aidit, lihat Mortimer, 
Indonesian Communism 
under Sukarno, 
377.33 Van Dijk, 
Rebellion under the Banner of Islam
, 124-125.34 Saya bertemu seorang mantan simpatisan PKI di Tasikmalaya yang teringat ketika pada 
suatu malam  pemberontak-pemberontak DI/TII turun dari persembunyian mereka di 

gunung-gunung, memasuki peluaran kota, membakar rumah simpatisan itu, dan membunuh 

ayahnya. Sebagai anak piatu belasan tahun, ia dengan bersemangat ikut dalam operasi “pagar 

betis” (wawancara dengan Haryatna; Haryatna, nama samaran). 
35 Feith, 
Decline of Constitutional Democracy in Indonesia
, 529-531.36 Wawancara dengan Bismar. Almarhum Bismar hidup dalam pengasingan sejak 1965, 
mula-mula di Tiongkok dan kemudian di Jerman. Menurut ingatan Joesoef Isak, teman 

dekat Bismar, sebelum 1965 Bismar sudah mengenal Latief (wawancara dengan Joesoef 

Isak).
37 Pendapat mantan direktur badan intelijen BPI (Badan Pusat Intelijen) Brigadir Jenderal 
(Polisi) Soetarto, barangkali bisa dianggap mewakili pandangan kebanyakan pejabat pro-

Sukarno. Di sidang Mahmilub untuknya pada 1973 ia mengakui mempunyai rasa hormat 

yang tinggi terhadap PKI. Mungkin ia yakin  ia akan dijatuhi hukuman mati (dan memang 

benar) dan oleh karenanya ia tidak merasa perlu terlalu berhati-hati, “Saya melihat di dalam 

perjuangan Partai Komunis Indonesia, di dalam memperjuangkan kepentingan rakyat, dan 

juga menurut pandangan saya di dalam nilai-nilai ketekunan, nilai-nilai tidak mementing-
kan diri sendiri, pengorbanan untuk kepentingan umum, untuk kepentingan partai. Lalu 

antara lain yang saya terangkan misalnya kendaraan-kendaraan untuk anggota DPR atau 

sebagian dari anggota PKI, itu tidak diberikan kepada orang yang bersangkutan, tapi dipool 

lalu Partai menentukan siapa yang boleh pakai.” (Transkrip Mahmilub, persidangan R. 

Soegeng Soetarto, sidang ke-3, 1973, 98-99). Soetarto, yang bekerja di bawah Waperdam 

I Soebandrio, merupakan 
bête noire
 (dari Prancis secara harﬁ ah berarti ‘bangsat hitam,’ 
dalam konteks ini berarti orang yang sangat dibenci) bagi klik Suharto. Soetarto ditangkap 

pada 1966. 
38 Manai Sophiaan menyatakan bahwa Sjam mendapat latihan militer di Tiongkok pada 
1950-an. Sophiaan mendasarkan pendapatnya pada sumber-sumber anonim PKI (Sophiaan, 

Kehormatan Bagi Yang Berhak, 73). Dalam hal ini saya memercayai Hasan karena ia sendiri 
1984. SJAM DAN BIRO CHUSUS
pernah di Tiongkok dan mengenal Sjam dengan baik.
39 Iskandar Subekti, “G-30-S Bukan Buatan PKI,” 15.
40 Heru Atmodjo teringat bagaimana Supardjo terkesan oleh cerita yang didengarnya 
tentang kemampuan ﬁ sik tentara gerilya Mao semasa perang dalam tahun-tahun pra-1949 
di Tiongkok. Para gerilyawan tersebut dilatih untuk berlari sehari penuh tanpa berhenti. Ini 

memungkinkan mereka mengecoh pasukan musuh yang tidak memperhitungkan bahwa 

para gerilyawan mampu berpindah posisi dengan begitu cepat. Dengan mencamkan cerita 

ini di batinnya Supardjo membujuk teman-temannya sesama tahanan di Cimahi – Atmodjo, 

Untung, dan beberapa lagi yang lain – untuk lari-lari mengelilingi halaman dalam penjara 

dan berangsur-angsur membangun daya tahan ﬁ sik mereka. Ia belajar dari tuan rumahnya 

di Tiongkok bahwa jika orang mampu berlari dengan langkah-langkah ajek selama empat 

puluh menit tanpa henti, ia akan mampu berlari sepanjang hari. Karena itu para tahanan ini 

lalu berlatih berlari. Supardjo mempunyai tujuan praktis: ia merencanakan bahwa mereka 

akan melarikan diri dari penjara dan kemudian berlari sepanjang malam tanpa henti. Dengan 

demikian mereka akan mampu berada di luar kawasan yang akan menjadi sasaran pencarian 

penguasa terhadap mereka (wawancara dengan Heru Atmodjo, 14 Desember 2002). 
41 Wawancara dengan Sucipto.
42 Anderson kepada penulis.43 Dalam kesaksiannya pada Juli 1967 Sjam menyebut “Kolonel Sidik” sebagai “perwira 
progresif,” yang biasa bertemu dengan Biro Chusus. Pada waktu itu Kolonel Muhammad 

Sidik Kardi adalah penuntut untuk Mahmilub. Ia ditangkap hanya beberapa pekan 

kemudian, pada Agustus 1967, dan dipenjarakan selama dua belas tahun. Saya kebetulan 

mewawancarai Kolonel Sidik pada 2000 sebelum saya membaca kesaksian Sjam. Sidik 

menganggap bahwa ia ditahan karena ia menolak bekerja sama dalam usaha menuntut 

Presiden Sukarno. Sidik tidak menyebut tuduhan Sjam (wawancara dengan Kardi). Namun, 

kesaksian Sjam tentu merupakan faktor di balik penahanannya. Sayang Sidik meninggal 

sebelum saya bisa mewawancarainya lagi.44 Iskandar  Subekti, “Kata Pendahuluan,” 3.
45 Di sidang Mahmilub untuk Pono, Sjam mengatakan bahwa ia sudah diminta sebagai saksi 
dalam kira-kira sepuluh persidangan (Kesaksian Sjam, transkrip Mahmilub, persidangan 

Supono (Pono), Januari 1972).
46 Siauw Giok Tjhan, “Berbagai Catatan,” 9.
47 Saya mengetahui tentang pengkhianatan Pradigdo dan Pardede sudah terlebih dahulu. 
Informasi yang diungkapkan Pradigdo mengakibatkan banyak pimpinan dan anggota partai 

ditangkap. Tentang Suwarto, Kusnan, dan Komalasakti lihat Siauw Giok Tjhan, “Berbagai 

Catatan,” 9, 15-16. Orang-orang ini menjadi interogator dan penyiksa untuk kepentingan 

tentara. Martin Aleida mengatakan bahwa Komalasakti menjadi pembantu tentara di Jakarta 

untuk mengejar bekas kawan-kawannya sendiri (wawancara dengan Aleida). Cerita yang 

tidak menyenangkan tentang Komalasakti juga terdapat dalam karangan otobiograﬁ
  Munadi, 
mantan tapol juga, “Yang Tak Terlupakan,” 5-6.
1995AIDIT, PKI, DAN G-30-S
Bagi PKI, disiplin dimaksud untuk menyelenggarakan pekerjaan 
dengan tepat dan baik. Dan suatu pekerjaan baru dapat diseleng-

garakan dengan tepat dan baik kalau disertai dengan kesetiakawanan 

atau solidaritas … Berdasarkan moral Komunis itu diterapkan pelak-

sanaan “Centralisme demokrasi,” yaitu centralisme yang didasarkan 

kepada demokrasi dan demokrasi yang dipusatkan, dimana dipadukan 

pertanggungan-jawab kolektif dengan pertanggungan-jawab perseo-

rangan.
Sudisman, 
Uraian Tanggungdjawab (1967)
Bukti yang ada sejauh ini memperlihatkan bahwa Aidit sedikitnya 

menyetujui kerja sama Sjam dengan para perwira militer untuk 

melancarkan serangan mendahului terhadap pimpinan tertinggi 
Angkatan Darat (SUAD). Menurut dokumen Supardjo, Sjam adalah 

organisator utama Gerakan 30 September. Menurut Hasan, ia bawahan 

setia Aidit. Jika dua keterangan itu benar, kita harus menduga bahwa 

Aidit lebih dari sekadar sosok lugu yang mudah tertipu dalam G-30-S. 

Sampai di sini pertanyaan yang belum terjawab adalah apakah Aidit 

yang memprakarsai G-30-S dan memberi perintah kepada Sjam untuk 

melaksanakannya (sebagaimana diklaim versi rezim Suharto) atau ia 

mengizinkan Sjam bekerja dengan para perwira militer dengan anggapan 

para perwira itulah yang memimpin G-30-S? Apa yang diketahui Aidit 

tentang hubungan antara anggota-anggota Biro Chusus dan para 
2005. AIDIT, PKI, DAN G-30-S
perwira militer? Apa yang diceritakan Sjam kepadanya? Informasi apa 
yang didengar Aidit dari sumber-sumber lain mengenai kecenderungan 

para perwira yang ikut dalam G-30-S? Apakah Aidit sang dalang yang 

memerintahkan dan menyelia setiap gerak-gerik Sjam? Ataukah Aidit 

seorang pendukung G-30-S dan mendapat kesan bahwa para perwira 

militerlah yang mendalangi aksi?Sukar menilai peranan Aidit karena tidak ada bukti langsung dan 
meyakinkan tentang hal ini. Mengingat sifat pengorganisasiannya yang 

rahasia, hanya dua orang yang dalam posisi mengetahui sepenuhnya 

peranan Aidit: Sjam dan Aidit sendiri. Angkatan Darat sudah menembak 

mati Aidit pada November 1965 sebelum ia sempat menyampaikan 

penjelasan tentang tindakannya. Dalam sidang Mahmilub pada 1967 

Sjam menyatakan bahwa ia bertindak atas perintah Aidit. Pernyataan-

nya ini tidak mungkin dibuktikan kebenarannya. Satu-satunya pende-
katan terhadap persoalan mengenai peranan Aidit hanyalah secara tidak 

langsung, dengan merangkaikan kepingan-kepingan bukti dan memper-
timbangkan masuk akal atau tidaknya kemungkinan-kemungkinan yang 

berbeda-beda itu. Dalam bab ini saya meninjau pernyataan-pernyataan 

para mantan pimpinan PKI, strategi politik Aidit dalam bulan-bulan 

sebelum G-30-S terjadi, dan pandangannya tentang kup militer. Saya 

juga meninjau pernyataan partai tentang G-30-S dalam koran hariannya, 

Harian Rakjat
, edisi 2 Oktober 1965.
URAIAN SUDISMANPernyataan paling penting oleh pimpinan PKI tentang G-30-S ialah per-

nyataan Sudisman, Sekretaris Jenderal partai yang berhasil lolos dari pem-

bantaian besar-besaran. Ia ditangkap pada Desember 1966 dan dibawa 

ke depan Mahmilub pada Juli 1967. Ia salah seorang dari kelompok lima 

tokoh muda yang mengambil alih pimpinan partai pada 1951. Kelima 

tokoh itu – Aidit, Lukman, Njoto, Sakirman, dan Sudisman sendiri 

–  memperoleh sukses besar dalam membangun kembali partai. Dalam 

pleidoinya Sudisman mengacu pada kesatuan di antara kelima tokoh itu 

ibarat kesatuan lima bersaudara Pandawa dari epos besar India 
Mahabha-
rata
, “Mereka berempat adalah saya, dan saya adalah mereka berempat  
201DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
… Saya dengan mereka berempat telah berpanca-kawan, artinya, berlima 
telah bersama-sama membangun kembali PKI sejak tahun 1951 … Kita 

berlima selalu bersama.”
1 Keberhasilan PKI dari 1951 sampai 1965 
sebagian berkat kesatuan para pimpinannya itu. Tidak terjadi keretakan 

yang memecah-belah partai menjadi kelompok-kelompok yang saling 

bersaing (seperti yang terjadi dalam gerakan  komunis di India) bahkan 

di tengah-tengah konﬂ ik Tiongkok-Soviet.
Pidato pembelaan Sudisman, walaupun dikemukakan di Mahmilub 
– atau “di cengkeraman tangan musuh,” kata para aktivis eks-PKI 

– merupakan sebuah dokumen yang terus terang dan ditulis dengan 

baik, yang mempertunjukkan kecerdasan dan ketenangan pribadi. Di 

depan mahkamah ia tidak mengkeret ketakutan, melempar kesalahan 

kepada orang lain, pura-pura tidak tahu, atau memohon keselamatan 

nyawanya. Sebagai pimpinan tertinggi partai yang tersisa, ia merasa ber-

tanggung jawab kepada para pendukung partai untuk menjelaskan apa 

yang sudah salah. Menyadari akan dijatuhi hukuman mati, ia menyusun 

pidato pembelaannya sebagai pernyataan politik kepada masyarakat luas 

di luar ruangan sidang. Memang, karena ia menolak mengakui keabsahan 

Mahmilub, ia tidak mau pidatonya disebut sebagai pembelaan (
pledoi). 
Sudisman menamainya sebuah “uraian tanggungdjawab.”
2Sudisman mengakui, dengan cara yang tidak terinci, bahwa ia 
“terlibat” dalam G-30-S dan bahwa pimpinan-pimpinan PKI lainnya, 

tanpa menyebut nama, juga “terlibat langsung” di dalamnya.
3 Dengan 
menggunakan kata terlibat
 ia tidak bermaksud menyatakan bahwa para pemimpin PKI mengarahkan G-30-S. Ia menjunjung pernyataan 

partai pada 6 Oktober 1965 bahwa G-30-S merupakan peristiwa “intern 

Angkatan Darat,” dan bahwa PKI sebagai partai “tidak tahu menahu” 

tentang gerakan itu.4 Ia menyatakan bahwa para pemrakarsa dan pengor-
ganisasi utama G-30-S adalah “perwira-perwira maju” yang ingin meng-

gagalkan rencana kup oleh Dewan Jenderal.
5 Kelompok di belakang 
G-30-S ini sebagian besar “perwira-perwira non-Komunis” (berarti 

perwira-perwira yang loyal terhadap Sukarno), tapi juga “disamping 

yang Komunis.”
6 Sudisman menyiratkan bahwa pemimpin-pemimpin 
tertentu PKI sebagai perseorangan memutuskan untuk mendukung 

para perwira progresif ini. Ia tidak menjelaskan dengan tegas bagaimana 

ia dan pemimpin-pemimpin partai lain mulai bersekutu dengan para 
2025. AIDIT, PKI, DAN G-30-S
perwira tersebut dan memberikan dukungan mereka. Sasaran Sudisman 
adalah pada memberi alasan pembenar bagi strategi Politbiro untuk 

mendukung G-30-S ketimbang menggambarkan bagaimana strategi 

itu dilaksanakan.Sudisman mengklaim ia menjadi yakin bahwa aksi yang dilakukan 
“perwira-perwira maju” itu merupakan cara terbaik dalam melawan 

jenderal-jenderal sayap kanan Angkatan Darat yang telah membukti-

kan dirinya sebagai satu-satunya rintangan terbesar bagi program partai. 

Mereka menghalangi politik luar negeri antiimperialis Sukarno, kebijakan-

kebijakan ekonomi pemerintah yang dirancang untuk kemaslahatan kaum 

tani dan kaum buruh (misalnya 
land reform
), dan pengaruh PKI yang 
terus meluas. Strategi mendukung “perwira-perwira maju” itu, menurut 

Sudisman, tampaknya benar pada saat itu. Namun, sesudah meninjaunya 

kembali, ia memandang strategi itu keliru arahan. Kegagalan G-30-S dan 

kerentanan partai terhadap represi militer memperlihatkan ada sesuatu 

yang salah dalam watak organisasi dan ideologi partai itu sendiri. 

Sudisman menyatakan bahwa masalahnya bukan sekadar pimpinan 

partai bertaruh pada kuda yang salah; masalah utamanya adalah mereka 

sudah bertaruh. Terbuai oleh rangkaian kesuksesan panjang, mereka 

kehilangan kemampuan untuk “secara ilmiah menghitung imbangan 

kekuatan secara kongkrit dari kedua belah pihak, dari kekuatan PKI 

sendiri dan dari kekuatan lawan.”
7 Penekanan mereka pada persatuan 
nasional menggiring mereka menjadi terlalu akomodatif terhadap kelas 

menengah dan melalaikan pembangunan kekuatan tani dan buruh yang 

terorganisasi secara mandiri.
8 Dengan mendukung 
putsch rahasia yang 
terpisah dari “massa,” pimpinan partai telah memilih semacam jalan 

pintas yang berbahaya menuju revolusi – bahaya yang tidak akan pernah 

mereka alami andaikata partai tidak tersita perhatiannya oleh rencana-

rencana licik politisi elite di Jakarta. Di antara puing-puing G-30-S 

tersingkaplah “kesalahan-kesalahan PKI yang menumpuk untuk masa 

yang panjang.”
9Sudisman yakin otak G-30-S ialah perwira-perwira militer seperti 
Untung dan Supardjo. Untuk menimbang ketepatan keyakinannya perlu 

dipertanyakan apa yang diketahui Sudisman tentang G-30-S. Informasi 

apa yang menjadi dasar keyakinannya itu? Menurut 
Uraian Tanggung-

djawab pengetahuannya tentang G-30-S berasal dari Aidit saja. Sudisman 
203DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
mencatat bahwa di dalam sidang-sidang Politbiro Aidit menjelaskan 
“bahwa ada perwira-perwira maju yang mau mendahului bertindak untuk 

mencegah kudeta Dewan Jenderal.”
10 Menurut pengalaman Sudisman, 
Aidit “teliti dalam menerima informasi-informasi” dan “teliti dalam meng-

hitung imbangan kekuatan.”
11 Berkat kedudukannya sebagai menteri 
koordinator dalam kabinet Sukarno, Aidit “cukup memiliki saluran” 

untuk memeriksa informasi yang diterimanya.
12 Sudisman mempercayai 
pendapat Aidit bahwa G-30-S patut mendapat dukungan, “kawan Aidit 

menjelaskan [kemungkinan kepada anggota Politbiro] dengan meya-

kinkan bahwa ada perwira-perwira maju dan G-30-S yang mengadakan 

operasi militer membentuk Dewan Revolusi.”
13 Aidit konsisten dalam 
memberi tahu Politbiro bahwa gerakan yang direncanakan merupakan 

urusan intern militer. Aidit menjelaskan “bahwa para perwira maju mau 

mengadakan operasi militer dan tidak pernah mengemukakan bahwa 

PKI mau mengadakan operasi militer, dan oleh kawan Aidit juga tidak 

pernah dikemukakan bahwa PKI mau mencetuskan revolusi pada saat 

itu.”
14 Sudisman menempatkan Aidit sebagai orang utama di dalam 
partai yang berhubungan dengan para perwira dan menetapkan tindakan 

apa yang akan diambil oleh personil PKI dalam mendukung gerakan 

tersebut. Sudisman mengatakan bahwa Aidit “menugaskan pengiriman 

beberapa tenaga ke daerah pada hari-hari menjelang mencetusnya G-30-S 

dengan garisnya ‘dengarkan pengumuman RRI Pusat dan sokong Dewan 

Revolusi.’”
15 Bagi Sudisman G-30-S mirip dengan kup Kolonel Qasim 
di Irak pada 1958 yang menumbangkan monarki dan menggagalkan 

keikutsertaan Irak dalam persekutuan militer untuk menghadapi Uni 

Soviet (Pakta Baghdad 1955, yang antara lain termasuk Turki dan 

Inggris).
16 Ada beberapa kup yang mempunyai agenda politik yang 
progresif – yaitu melawan feodalisme, imperialisme, dan kapitalisme 

– sementara itu ada beberapa kup yang mempunyai agenda reaksioner. 

Gerakan 30 September, walaupun bukan kup, merupakan aksi militer 

yang dalam pandangan partai progresif.
Sudisman tidak mengklaim mempunyai hubungan langsung 
dengan para perwira yang terlibat dalam G-30-S. Barangkali ia bahkan 

tidak berhubungan dengan Sjam dan orang-orang dari Biro Chusus. Ia 

tidak menyebut tentang mereka. Walaupun Sudisman seharusnya tahu 

lebih banyak tentang hubungan partai dengan G-30-S daripada yang 
2045. AIDIT, PKI, DAN G-30-S
sudah dibeberkannya di dalam Uraian Tanggungdjawab
, tanpa bukti 
tambahan kita tidak bisa beranggapan bahwa pendapatnya tentang 
penggerak G-30-S itu didasarkan atas informasi di luar dari yang diberikan 

Aidit kepadanya. Selama sidang-sidang Mahmilub, dalam menanggapi 

kesaksian Sjam, Sudisman menyatakan tidak mempunyai pengetahuan 

langsung tentang G-30-S, hanya mengikuti perintah-perintah dari Aidit, 

dan percaya bahwa Sjam pun mengikuti perintah dari Aidit, “Walaupun 

saya tidak ikut membuat Dekrit, tidak ikut menyusun komposisi Dewan 

Revolusi, tidak berada di Halim, Lubang Buaya atau Pondok Gede baik 

di sekitar maupun pada saat dicetuskannya G-30-S, tapi karena semua 

perbuatan itu adalah perbuatan oknum-oknum anggauta PKI, maka saya 

ambil oper tanggung-jawabnya.”
17Saya akan berkomentar di belakang tentang tindakan misterius 
Sudisman untuk mengambil tanggung jawab terhadap suatu gerakan 

yang menurut pengakuannya sangat sedikit ia ketahui. Sekarang masalah 

penting yang perlu diperhatikan adalah bahwa Sudisman memang tidak 

berada dalam posisi mengetahui bagaimana pengorganisasian G-30-S 

dilakukan. Tidak ada alasan untuk memandang pendapat Sudisman 

bahwa para perwira militer bertindak atas kehendak sendiri sebagai 

pendapat seorang yang berwenang dan berpengetahuan memadai. 

Penilaian Sudisman tentang G-30-S sebagai aksi yang dipimpin militer 

tidak dapat diperhitungkan sebagai sangkalan yang meyakinkan terhadap 

penilaian Supardjo yang melihat gerakan itu di bawah pimpinan Sjam. 

Karena Supardjo jauh lebih dekat dengan para organisator G-30-S dan 

menyaksikan langsung proses pengambilan keputusan mereka, penilaian-
nya harus diberi bobot lebih.
18Pertanyaan tentang pengetahuan Aidit tetap tidak terjawab di dalam 
uraian Sudisman. Mungkin Aidit juga percaya bahwa para perwira militer 

itu bertindak atas kehendak sendiri. Ia bersandar pada informasi dari 

Sjam. Mungkin Sjam tidak menjelaskan kepada Aidit bahwa ia sesung-

guhnya memainkan peranan yang dominan dalam mengorganisasikan 

para perwira. Jika tidak demikian, barangkali Aidit mengetahui bahwa 

perwira-perwira di belakang G-30-S ialah mereka yang terkait dengan 

Biro Chusus, tapi ia mungkin hendak menyembunyikan fakta tersebut 

dari kawan-kawannya di Politbiro demi mempertahankan kerahasiaan 

di sekitar operasi Biro Chusus.
205DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
ANALISIS SJAM DAN HASANMenjelang sidang Mahmilub untuknya berakhir Sudisman membacakan 
dengan lantang “uraian tanggungdjawab”-nya di depan para hakim dan 

pengunjung sidang. Sebagian uraiannya dapat ditangkap sebagai pe-

nyangkalan terhadap kesaksian yang diberikan Sjam pada sidang yang 

sama. Dibawa masuk ke ruang sidang sebagai saksi, Sjam menyampaikan 

pengakuan bahwa yang dilakukan Aidit lebih dari sekadar mendukung 

G-30-S. Menurut versi Sjam tentang peristiwa itu, Aidit memprakarsai 

G-30-S. Konon Aidit  memerintahkan Sjam agar memobilisasi tokoh-

tokoh militer yang terkait dengan Biro Chusus untuk melancarkan aksi 

militer melawan jenderal-jenderal kanan Angkatan Darat. Sjam menge-

mukakan, “Sesudah bulan Agustus [1965] [Biro Chusus] menerima 

keterangan daripada Kawan D.N. Aidit tentang makin memuntjaknja 

situasi. Dan gedjala-gedjala jang ada menundjukkan bahwa Dewan 

Djenderal sudah mulai melakukan persiapan-persiapan terachir untuk 

pada achirnja melakukan perebutan kekuasan. Setelah ada soal-soal 

itu maka kami diberikan garis, apakah dalam menghadapi situasi jang 

sematjam ini, kami menunggu dipukul atau mesti memberikan pukulan 

terlebih dahulu. Karena kesimpulannja bahwa kami harus memberikan 

pukulan terlebih dahulu, kami melakukan persiapan-persiapan dengan 

mengadakan pertemuan-pertemuan antara saja, Pono, Untung, Latif, 

Sujono, Sigit dan Wahjudi. Sebagai pertemuan-pertemuan persiapan 

untuk melakukan gerakan jang pada achirnja dinamakan G30S. Dalam 

pertemuan-pertemuan itu jang memimpin adalah saja sendiri.”
19 Sjam 
mengklaim dialah yang memilih perwira-perwira yang ikut dalam rapat-

rapat itu dan, dengan bantuan Aidit, merancang gagasan tentang Dewan 

Revolusi.
Berdiri sendiri, kesaksian Sjam harus disikapi dengan kesangsian. Pen-
dakuannya sebagai atasan para perwira dapat diabaikan laiknya khayalan 

seorang megalomaniak, seseorang yang ingin dilihat sebagai pemain politik 

yang penting. Pendakuannya bahwa ia mengikuti perintah-perintah Aidit 

dapat diabaikan sebagai usaha untuk mengesahkan tindakan-tindakan 

yang sesungguhnya di luar jangkauan kewenangan Aidit. Barangkali 

Sjam melibatkan Aidit demi menyenangkan para penuntut umum dari 

militer yang mengingini pembenaran atas tuduhan mereka bahwa Aidit 
2065. AIDIT, PKI, DAN G-30-S
ialah otak G-30-S. Namun demikian pernyataan Sjam tidak bisa begitu 
saja ditolak, menimbang analisis post-mortem
 Supardjo (yang sudah saya 
bahas dalam bab 3) dan penegasan dari Hasan untuk bagian-bagian 

tertentu dari kesaksian Sjam yang berkaitan dengan kinerja Biro Chusus 

(dibahas dalam bab 4). Barangkali Sjam bukanlah seorang penyemu. 

Dalam karangan otobiograﬁ s yang ditulisnya pada pertengahan 1990-an, 

Hasan menguatkan sejumlah klaim Sjam tentang peranannya di dalam 

G-30-S. Hasan percaya Sjam mengikuti perintah-perintah Aidit dan para 

perwira itu, pada gilirannya, mengikuti pimpinan Sjam:
Pada suatu waktu, kira-kira bulan Juli 1965, dalam rapat 

BC Pusat, Ketua BC Bung Sjam memberi informasi bahwa 

sakitnya Presiden Sukarno makin parah dan mungkin 

akan mati. Hal ini akan digunakan oleh kaum militer yang 

anti Sukarno dan yang bekerja erat dengan kaum nekolim 

Amerika Serikat, Inggris, Jepang, Belanda untuk mengkup 

kekuasaan Sukarno menjadi pemerintah militer pro-Barat 

yang fasis. Gerakan rakyat demokratis yang dipimpin oleh 

Nasakom dimana PKI menjadi pelopornya, akan ditindas 

secara kekerasan sampai hancur-lebur. Untuk menghadapi 

situasi gawat yang mendadak, PKI sebagai pelopor gerakan 

rakyat harus mengambil sikap. Sikap PKI yalah harus melawan 

gerakan kup militer Angkatan Darat terhadap Pemerintah 

Sukarno secara militer. Tugas ini diperintahkan oleh Bung 

Aidit kepada BC Pusat yang menggarap kaum militer. Dalam 

proses selanjutnya berhubung situasinya makin genting, maka 

perintahnya bukan hanya menunggu kup kaum militer bahkan 

kita harus bertindak lebih dahulu terhadap jendral-jendral 

yang pro nekolim.”
20Sukarno jatuh sakit dari 3 Agustus sampai 9 Agustus, maka rapat 
pertama yang dimaksud Hasan tentunya terjadi pada awal Agustus itu. 

Kemungkinan meninggalnya Sukarno di awal Agustus agaknya telah 

memancing tekad awal Aidit untuk menyiapkan aksi militer, seperti 

dikemukakan Hasan, tapi barangkali tidak sampai membulatkan tekad 

Aidit hingga akhir September. Desas-desus tentang Sukarno hampir 
207DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
meninggal seketika lenyap saat ia sehat kembali. Beberapa penasihatnya 
dari semula berpikir bahwa Sukarno tidak menderita penyakit yang lebih 

parah dari inﬂ uenza berat. Sesudah 9 Agustus Sukarno tidak memperli-

hatkan tanda-tanda akan jatuh sakit serius dan mulai lagi mengisi jadwal 

melelahkan yang sarat dengan pidato-pidatonya yang bersemangat di 

depan umum, termasuk pidato pada 30 September malam.
Bagi Aidit, untuk meneruskan rencana melancarkan aksi militer, 
jika itu memang ia lakukan, ia tentu sudah yakin bahwa jenderal-jenderal 

antikomunis Angkatan Darat akan melancarkan serangan tanpa meng-
hiraukan kesehatan Sukarno. Menurut Hasan, Aidit mengubah rencana 

semula; Biro Chusus berubah dari menanti menjadi mendahului kudeta 

para jenderal. Pendapat ini serupa dengan pendirian Sjam bahwa partai 

menghadapi pertanyaan apakah menunggu kup terjadi baru bertindak, 

atau mendahului kup. Pendapat ini juga serupa dengan pendirian 

Supardjo bahwa “partai” pada satu titik mengubah strateginya dari 

menunggu laporan tentang rencana para “perwira progresif” menjadi 

memaksakan rencananya sendiri.
Dipertimbangkan bersama, cerita-cerita Sjam dan Hasan tidak 
bisa dipandang sebagai bukti tandas bahwa Aidit memprakarsai G-30-S, 

Sjam mengikuti perintah Aidit, dan perwira-perwira militer yang terkait 

dengan Biro Chusus mengikuti Sjam. Barangkali perwira-perwira itu 

bertindak atas dasar kesimpulan-kesimpulan yang tidak dapat dibenar-

kan. Ketika berbicara di depan para perwira dan anggota-anggota Biro 

Chusus (orang-orang yang dikenal Hasan), boleh jadi Sjam sengaja 

membual tentang perintah Aidit agar orang-orang itu mau mengikuti dia. 

Perlu diingat bahwa Supardjo mendapat kesan tentang adanya rencana 

besar partai yang melebihi apa yang telah dijelaskan Sjam kepadanya. 

Mungkin saja Sjam bersikap seakan-akan kepemimpinan partai terlibat 

lebih jauh dalam G-30-S. Tapi penegasan Hasan terhadap pokok-pokok 

cerita Sjam setidak-tidaknya memberikan kesan bahwa gagasan tentang 

Aidit menjadi salah satu dari pemimpin-pemimpin G-30-S tidaklah 

berlebihan. Untuk memperoleh gambaran lebih baik tentang peranan 

Aidit, kita harus menelaah cerita-cerita tokoh-tokoh yang ada di dalam 

Politbiro sendiri.
2085. AIDIT, PKI, DAN G-30-S
ANALISIS ISKANDAR SUBEKTIDua anggota Politbiro diketahui memainkan peranan langsung dalam 
G-30-S: Njono, yang mengorganisasi sekitar dua ribu pemuda untuk 

dijadikan sukarelawan, dan Iskandar Subekti, yang menemani Aidit di 

pangkalan AURI Halim. Kedua tokoh ini menceritakan proses pengam-

bilan keputusan partai dalam kesaksian mereka di sidang pengadilan. 

Njono, pemimpin PKI yang pertama diadili Mahmilub, berusaha 

membersihkan pimpinan partai lainnya dari kesalahan apa pun. Ia me-

nampilkan dirinya sebagai oknum dajal yang sudah melanggar keputusan 

Politbiro untuk tetap tidak terlibat di dalam aksi para perwira Sukarnois 

melawan Dewan Jenderal.
21 Skenario “meriam liar” yang tak masuk akal 
ini sebaiknya dikesampingkan saja. Bisa dimengerti, bahkan terpuji, 

jika Njono mengambil tanggung jawab penuh. Tapi sukar dipercaya 

bahwa ia bertindak sepenuhnya sendiri tanpa keterkaitan dengan Aidit 

dan pimpinan partai lainnya, terutama karena belakangan Sudisman 

mengakui bahwa Politbiro memutuskan untuk mendukung G-30-S.
Cerita Iskandar Subekti lebih layak diperhatikan. Subekti adalah 
panitera dan arsiparis Politbiro. Ia memang cocok untuk tugas ini bukan 

hanya karena ia mahir stenograﬁ ; ia terpelajar, fasih dalam berbagai bahasa 

Eropa, dan memiliki pengetahuan mendalam tentang sejarah partai dan 

program-programnya. Ketika ia diajukan ke pengadilan pada 1972, 

penjaga rahasia partai ini bisa berbicara dengan lebih terbuka daripada 

Njono. “Uraian Tanggungdjawab” Sudisman sudah beredar, dan partai 

sudah dihancurkan.
Dalam pidato pledoinya di pengadilan Subekti menyatakan bahwa 
pada sebuah rapat pada Agustus 1965 Politbiro memutuskan bahwa partai 

akan memberi “dukungan politis” kepada aksi yang direncanakan para 

perwira progresif. Sementara Subekti tidak menjelaskan arti setepatnya 

perkataan “dukungan politis,” ia membedakannya dengan “dukungan 

ﬁ sik,” yang tidak mau diberikan Politbiro. Implikasinya adalah para 
perwira akan bertindak sendiri, sedangkan partai akan membela perju-

angan mereka melalui pers dan sidang-sidang pemerintah, “Sikap Partai 

ialah memberikan dukungan politis, bukan dukungan ﬁ sik atau lainnya 

semacam itu, kepada perwira-perwira muda yang hendak menggagalkan 

rencana kudeta dari Dewan Jenderal terhadap Pemerintah Sukarno. PKI 
209DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
bisa memberikan dukungan kepada sesuatu aksi dari kekuatan-kekuatan 
revolusioner dan demokratis untuk menentang kekuatan-kekuatan 

kontra-revolusioner. Sikap itu adalah sikap politik yang wajar dan biasa, 

berhubung dengan perkembangan situasi dan garis politik PKI yang 

mendukung Pemerintah Sukarno pada waktu itu.”
22 Tabel 3. Struktur Organisasi Pimpinan Partai Komunis Indonesia, September 1965
Ketua Comite Central
D.N. Aidit
Dewan Harian Politbiro
Lima anggota: D.N. Aidit, Lukman, Njoto, Sudisman, Oloan Hutapea
Politbiro
Dua belas anggota penuh: D.N. Aidit, Lukman, Njoto, Sudisman, Oloan Hutapea, 
Sakirman, Njono, Mohamad Munir, Ruslan Wijayasastra, Jusuf Ajitorop, Asmu, Rewang
Empat calon anggota: Peris Pardede, A. Sanusi, Sucipto Munandar, F. Runturambi
Panitera: Iskandar Subekti
Comite Central
85 anggotaSumber: Subekti, ﬁG-30-S Bukan Buatan PKI,ﬂ 2-3.
Subekti mengklaim bahwa Aidit menjelaskan keputusan Politbiro 
kepada sekelompok anggota Comite Central pada 27 atau 28 Agustus.
23 Subekti menekankan bahwa rapat ini adalah sebuah briﬁ ng oleh Aidit, 

bukan sidang resmi Politbiro yang diperluas atau sidang Comite Central 

yang dipersempit (lihat gambar 3 tentang struktur pimpinan PKI). 

Briﬁ
 ng tersebut dimaksudkan untuk menyampaikan kepada tokoh-
tokoh pimpinan tertentu tentang posisi partai. Aidit menjelaskan kepada 

yang hadir bahwa sebuah klik perwira progresif sedang merancang suatu 

aksi menentang Dewan Jenderal dan bahwa partai akan memberikan 

“dukungan politis.” Menurut Subekti tidak ada diskusi, juga tidak ada 

keputusan satu pun diambil di dalam forum ini.
Subekti menyatakan bahwa Politbiro tidak bersidang selama 
September. Njono juga menyatakan, walaupun Politbiro tiga kali 

bersidang dalam Agustus, tidak satu kali pun dalam September. Ini 

mengesankan bahwa Aidit bertindak sendiri di luar pengawasan Politbiro 

selama beberapa pekan sebelum G-30-S dimulai. Menurut Subekti, 

“Pelaksanaan selanjutnya dari putusan Politbiro yang dibrieﬁ ngkan 

itu diserahkan kepada Dewan Harian Politbiro sebagaimana lazimnya 

Dewan Harian Politbiro melaksanakan sehari-harinya putusan Politbiro. 

Tidak ada sidang Politbiro lagi untuk mendengarkan laporan-laporan 
2105. AIDIT, PKI, DAN G-30-S
tentang pelaksanaan putusan itu oleh Dewan Harian Politbiro ataupun 
oleh Ketua CC guna memberikan kesempatan kepada Politbiro untuk 

menilai kebijaksanaan Dewan Harian Politbiro atau Ketua CC dalam 

melaksanakan putusan Politbiro itu.”
24 Dengan kata lain, Aidit bertindak 
sendiri selama September dalam hal perencanaan gerakan tersebut.
Jika Subekti benar bahwa Politbiro tidak bersidang selama 
September, anggota Politbiro sebagai kelompok bisa jadi tidak mendapat 

informasi tentang peranan Sjam dalam G-30-S. Sjam mulai mengadakan 

rapat-rapat dengan para perwira baru pada September (setidak-tidaknya 

menurut pengakuannya sendiri). Politbiro tidak mungkin bisa mengeta-

hui, apalagi menyetujui, persisnya tindakan-tindakan Aidit dan Sjam.
Jika selama sidang-sidang pada Agustus Politbiro memberikan 
persetujuannya kepada gagasan “dukungan politis” terhadap tindakan 

militer para perwira progresif, untuk memutuskan rincian kerja sama 

partai diserahkan kepada Aidit. Subekti mencatat dalam sebuah alinea 

yang gamblang bahwa Aidit adalah satu-satunya pimpinan partai yang 

berhak mengurus hubungan PKI dengan militer:
Penyerahan soal-soal militer kepada D.N. Aidit adalah, 

menurut pengalaman saya, soal yang biasa, yang sehari-hari. 

Karena soal militer, artinya soal-soal yang bertalian dengan 

kerjasama atau sikap-sikap tertentu yang harus diambil oleh 

Partai terhadap ABRI merupakan hal-hal yang harus dilakukan 

dengan hati-hati maka ini diserahkan kepada Ketua CC, D.N. 

Aidit. Dalam praktek sehari-harinya hal ini terwujud dalam 

misalnya ceramah-ceramah, penulisan-penulisan, atau penje-
lasan-penjelasan dari sikap Partai terhadap ABRI yang ditu-

angkan dalam editorial-editorial Harian Rakjat
. Yang boleh 
menulis tentang ini hanya Ketua CC, D.N. Aidit, tidak boleh 

orang lain, redaksi 
Harian Rakjat
 sekalipun tidak boleh.25Butir pokok pendapat Subekti sama dengan yang diajukan Sudisman: 
G-30-S bukanlah buatan PKI sebagai sebuah lembaga walaupun beberapa 

pimpinan partai tertentu terlibat di dalamnya. Baik Politbiro maupun 

Comite Central tidak memikirkan sebuah rencana aksi untuk mempra-

karsai, mengorganisasi, dan memimpin G-30-S.211DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
Pidato Subekti di depan sidang pengadilan pada 1972 tampaknya 
mencerminkan pendapatnya yang jujur tentang G-30-S. Ia mengulangi 
banyak pendapat yang sama ketika ia menulis sebuah dokumen rahasia 

pada 1986 untuk sekelompok kecil anggota partai yang setia dan masih 

hidup, termasuk mantan anggota Politbiro, Jusuf Ajitorop.
26 Halaman 
pertama naskah tulis tangan ini menyatakan bahwa dokumen ini tidak 

diedarkan untuk umum dan ditulis semata-mata untuk “dokumentasi 

partai.” Subekti memutuskan menuliskan analisis tentang G-30-S segera 

setelah ketiga pimpinan Biro Chusus (Sjam, Pono, dan Bono) dieksekusi 

pada September 1986.
27 Menyadari ketiga orang ini (teman-temannya 
sesama penghuni penjara Cipinang) telah membawa rahasia mereka 
masing-masing ke liang kubur dan sedikit saja pimpinan PKI lainnya 

yang masih hidup, Subekti merasa harus mencatat semua ingatan dan 

pendapatnya sendiri. Untuk pembaca terbatas dari kalangan loyalis partai 

Subekti menegaskan pokok pikiran yang sudah ia kemukakan tahun-

tahun sebelumnya di hadapan publik: 
G-30-S bukan buatan atau ciptaan PKI … Maka seandainya 

ia merupakan gerakan dari PKI, atau gerakan yang “didalangi” 

PKI, semestinya ia dibicarakan dan diputuskan oleh badan 

pimpinan partai yang tertinggi yaitu Comite Central. …Tetapi 

hal ini tidak pernah dibicarakan, apalagi diputuskan di dalam 

dan oleh Comite Central yang anggotanya berjumlah 85 

orang itu. …Bahkan ada anggota Politbiro atau calon anggota 

Politbiro yang tidak mengetahui sama sekali. Manakala ada 

anggota-anggota CC atau PB [Politbiro] yang tersangkut dalam 

gerakan ini, maka mayoritas dari mereka hanya merupakan 

pelaksana saja, bukan pemikir yang ikut memutuskan, mem-
bicarakan atau merencanakan gerakan ini.
28Pendapat Subekti tentang kebersalahan PKI sebagai sebuah lembaga 
cukup sahih. Soal yang dipertanyakan ialah mengapa Aidit dan pimpinan 

tertentu lainnya menjadi “tersangkut” dalam G-30-S. Walaupun Subekti 

dan Sudisman secara implisit mengesankan di hadapan publik bahwa 

dalam hal G-30-S Aidit membuat kebijakannya sendiri, tak satu pun 

dari mereka terbuka tentang bagaimana persisnya sifat keterlibatan Aidit. 
2125. AIDIT, PKI, DAN G-30-S
Subekti jauh lebih terus terang tentang hal ini dalam dokumen raha-
sianya tahun 1986. Ia mempersalahkan Aidit dan para pimpinan partai 

lainnya jauh lebih mendalam dalam hal merancang G-30-S. Versi Subekti 

mengenai kejadian-kejadian tersebut patut diperhatikan dengan cermat 

karena ia, dibanding dengan tokoh-tokoh lainnya, dalam posisi lebih 

mengetahui gerak-gerik Aidit selama Agustus dan September. Sebagai 

panitera Politbiro, ia juga berperanan sebagai semacam sekretaris pribadi 

Aidit.Dalam uraian rahasianya Subekti menyatakan bahwa Aidit bertemu 
Sjam dalam  Agustus 1965 untuk membahas kemungkinan melancar-

kan aksi militer melawan Dewan Jenderal. Aidit masih mempelajari 

pilihan-pilihannya pada saat itu. Sjam meyakinkan Aidit bahwa ia dapat 

mengerahkan para simpatisan partai di dalam tubuh militer untuk pe-

laksanaan aksi itu. Kemudian Aidit melakukan pendekatan terhadap 

Politbiro. Dengan bayangan aksi militer itu akan dilaksanakan oleh 

para perwira militer sendiri, terlepas dari partai, Politbiro sepakat pada 

sebuah sidang di Agustus untuk memberikan “dukungan politis.” Aidit 

lalu membentuk satu tim khusus pilihan dari anggota-anggota Politbiro 

untuk membahas dengan cara-cara apa partai akan mendukung para 

perwira itu. Subekti tahu tentang tim ini karena ia sendiri termasuk di 

dalamnya. Ia mengikuti diskusi-diskusi tim “tidak sebagai peserta pe-

nyumbang pikiran atau pendapat, tetapi sebagai tukang catat keputusan-
keputusan yang diambil oleh kolektif tersebut di atas.”
29 Para anggota 
tim ialah, menurut ingatan Subekti, Aidit, Sudisman, Oloan Hutapea, 

Lukman, dan Rewang. Tim ini kerap bertemu dari akhir Agustus sampai 

akhir September dengan tiga anggota inti Biro Chusus, Sjam, Pono, dan 

Bono. Dengan demikian Aidit tidak melibatkan Politbiro beserta seluruh 

Dewan Hariannya dalam proses pengambilan keputusan. Beberapa 

anggota badan-badan ini dibiarkan dalam kegelapan. Khususnya Njoto 

disisihkan dari lingkaran ini. Subekti mencatat, “Dalam semua diskusi 

ini kawan Mansur (Njoto) oleh DN Aidit dengan sadar tidak diikutser-

takan karena pertimbangan ideologis. Bagi Nyoto tidak dipercaya karna 

berdasarkan pengalaman lebih dianggap Sukarnois daripada Komunis.”
30 Oey Hay Djoen (yang dekat dengan Njoto) menyampaikan kepada saya 

bahwa Aidit hanya bersandar pada orang-orang kepercayaannya saja 

dalam minggu-minggu sebelum kejadian.31213DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
Masuk akal untuk berasumsi bahwa Subekti benar sehubungan 
dengan klaim tentang adanya tim khusus pilihan Aidit untuk membahas 
G-30-S. Sebagai operasi terselubung yang menuntut kerahasiaan, G-30-S 

tidak mungkin bisa diketahui banyak orang. Menjadi jelas juga jika 

anggota CC-PKI, yang terdiri dari sekitar delapan puluh lima orang, 

tidak diberi tahu tentang G-30-S secara rinci dan tidak dibolehkan mem-

perbincangkannya. Karena jika ini terjadi sama saja dengan membuat 

pernyataan publik, mengingat bahwa Angkatan Darat mempunyai 

mata-mata di dalam partai. Adanya Sakirman di dalam Politbiro akan 

merupakan kendala bagi Aidit untuk mendiskusikan rencana G-30-S 

secara rinci dalam forum itu. Salah satu sasaran penting G-30-S ialah adik 

Sakirman, Jenderal Parman, kepala intelijen Angkatan Darat. Parman 

sendiri suatu ketika mengatakan kepada seorang perwira militer Amerika 

Serikat pada pertengahan 1965 bahwa ia sudah menyusupi sepenuhnya 

tubuh PKI dan dapat mengetahui setiap keputusan yang diambil dalam 

sidang-sidang terpenting mereka dalam hitungan jam. Parman juga me-

ngatakan bahwa PKI sudah mengetahui ada penyusupan di dalam partai 

dan membentuk suatu kelompok inti kecil untuk membahas masalah-
masalah yang sensitif.
32Subekti mencatat bahwa salah satu tema diskusi dalam tim khusus 
tersebut adalah usul Aidit tentang dewan revolusi, “D.N. Aidit telah 

mengkonsepkan daftar orang-orang anggota Dewan Revolusi. Konsep 

ini telah diterima oleh badan kolektif seperti tersebut di atas tadi.”
33 Ide 
di balik daftar nama-nama ini ialah gerakan ini harus tampil sebagai aksi 

militer murni, “Sejak semula, selagi masih dalam tingkat-tingkat pertama 

dalam pembicaraan antara D.N. Aidit dan Kamaruzaman [Sjam], telah 

diputuskan bahwa gerakan itu harus merupakan gerakan militer, tidak 

boleh terlihat sebagai gerakan dari PKI.”
34 Karena itu orang-orang yang 
dipilih sebagai anggota Dewan Revolusi Indonesia ialah tokoh-tokoh 

politik yang mewakili lintas aliran ideologi yang luas. Gerakan ini tidak 

dimaksudkan sebagai suatu aksi yang akan serta-merta membawa PKI 

masuk ke istana. Gerakan ini hanya bertujuan untuk membersihkan 

jenderal-jenderal Angkatan Darat yang antikomunis, sehingga dengan 

begitu dapat menciptakan suasana politik yang memungkinkan PKI 

berkembang meluas. Subekti menekankan bahwa tim khusus anggota 

Dewan Harian Politbiro tidak pernah mendiskusikan gagasan untuk 
2145. AIDIT, PKI, DAN G-30-S
mendemisionerkan kabinet Sukarno. Ia mempersalahkan Aidit yang, pada 
detik terakhir, menyisipkan gagasan tersebut dalam pengumuman radio 1 

Oktober. Tapi Subekti tidak menjelaskan mengapa atau bagaimana Aidit 

melakukan hal tersebut. Dewan Revolusi, sebagaimana yang dirumuskan 

oleh tim khusus, dimaksudkan untuk menekan pemerintah Sukarno agar 

bergeser lebih ke kiri, tidak untuk mengganti menteri-menteri kabinet 

yang ada.Tim khusus itu, dalam penilaian Subekti, tidak berfungsi sebagai 
pengendali kebebasan Aidit untuk bergerak. Ia melukisan Aidit sebagai 

seorang pemimpin yang memprakarsai gagasan tentang aksi militer 

untuk mendahului rencana Dewan Jenderal. Tim khusus tampak lebih 

sebagai panel gaung bagi Aidit, ketimbang sebagai badan terpadu yang 

membuat keputusan-keputusan laiknya sebuah kolektif. Karena Biro 

Chusus sepenuhnya berada di bawah pimpinannya, Aidit dalam posisi 

untuk melakukan kontrol secara eksklusif terhadap gerakan yang diren-
canakan. Subekti menulis bahwa Sjam “didudukkan oleh Aidit sebagai 

pemimpin utama dalam komando gerakan.”
35 Perhatikan bahwa Subekti 
tidak mengklaim bahwa tim khusus mengangkat Sjam sebagai pemimpin. 

Subekti mengklaim bahwa Aidit sendirilah yang menunjuk Sjam. Bahkan 

jika anggota-anggota tim khusus terlibat dalam perencanaan aksi pada 

minggu-minggu menjelang 1 Oktober, tampaknya mereka tidak me-

netapkan peranan apa pun bagi diri mereka dalam melaksanakannya. 

Setidak-tidaknya ada dua orang anggota tim yang tidak aktif pada 1 

Oktober: Lukman sedang keliling Jawa Tengah, dan Sudisman bersembu-

nyi di sebuah rumah di Jakarta, memantau siaran-siaran radio (menurut 

Hasan, yang bersama Sudisman pada hari itu). Dalam pledoinya di depan 

sidang Subekti mengatakan bahwa ia hanya mengikuti perintah ketika 

menemani Aidit di pangkalan udara AURI di Halim, “Saya diharuskan 

membantu Aidit dan melakukan pengetikan itu atas perintah Aidit ‘in 

person,’ bukan sebagai putusan Politbiro ataupun sebagai tugas yang 

ditetapkan oleh Sekretariat CC.” Aidit memandang Subekti sebagai 

seorang pengikut setia yang tidak banyak bertanya, “Tenaga-tenaga 

pembantu Aidit sesungguhnya sudah cukup dengan Bono dan Kusno, 

Aidit meminta saya lagi dan bukan orang lain, menurut dugaan saya 

karena ia mempunyai “
 ection” tertentu atau suka dengan saya yang 
ia kenal sebagai kawan sejak waktu pra-Proklamasi 17 Agustus 1945 di 
215DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
Menteng 31, dan yang suka bekerja serta tidak rewel.”
36 Bagi Subekti 
tim khusus para anggota Politbiro bukanlah otak G-30-S. Tim ini lebih 
merupakan suatu badan musyawarah bagi Aidit dan Sjam saat mereka 

merencanakan G-30-S bersama para perwira militer tertentu.
Uraian Iskandar Subekti yang bersifat rahasia ini merupakan bukti 
kuat bagi klaim bahwa peranan Aidit dan Sjam dalam G-30-S lebih 

besar dibandingkan peranan para perwira militer. Subekti, beda dengan 

Supardjo, berada dalam posisi mengetahui dinamika internal pimpinan 

PKI. Supardjo hanya mengatakan bahwa “partai” lebih dominan. Subekti 

lebih persis dalam menunjukkan siapa di dalam partai yang bertanggung 

jawab. Menulis untuk pembaca kalangan dalam partai pada 1986, ia tidak 

berada di bawah tekanan apa pun untuk tidak jujur. Ia ingin berterus 

terang demi proses perbaikan diri partai sendiri. Namun, pemandangan 

Subekti terbatas. Dia tidak mungkin hadir dalam rapat-rapat antara Sjam 

dan para perwira, sehingga dia tidak mungkin mengetahui sifat saling 

hubungan mereka. Kendati demikian, dari diskusi-diskusi tim khusus saja 

ia rupanya dapat menduga bahwa Aidit dan Sjam telah memprakarsai aksi 

dan mulai memperoleh kerja sama dari para perwira militer yang simpati 

kepada PKI. Subekti, seperti empat pimpinan PKI lainnya dalam tim 

khusus, tentu menyadari bahwa para perwira militer di dalam G-30-S 

itu tidak bebas sepenuhnya dari partai. Mereka adalah koneksi-koneksi 

Sjam.
Boleh jadi Subekti melebih-lebihkan peranan Aidit dan Sjam karena 
ia menyimpan kegeraman hebat terhadap kedua tokoh itu. Nada berang 

dalam alinea-alinea tertentu dari analisisnya pada 1986 (hujatannya 

terhadap hampir semua mantan pimpinan PKI lainnya sebagai pengecut, 

borjuis kecil, dan tak berprinsip) tampak sebagai akibat dari frustrasi dan 

kekecewaannya yang mendalam saat menyaksikan kehancuran partai.
37 Orang bisa saja mengatakan Aidit dan Sjam menjadi kambing hitam 

baginya. Namun, alasan-alasannya untuk menyalahkan Aidit dan Sjam 

boleh jadi cukup berdasar. Pimpinan partai yang lain, seperti Sudisman, 

juga menuding dua tokoh itu sebagai yang bertanggung jawab.
Pertimbangkan pernyataan Sudisman, seperti yang sebelumnya 
sudah dikutip, “Walaupun saya tidak ikut membuat Dekrit, tidak ikut 

menyusun komposisi Dewan Revolusi, tidak berada di Halim, Lubang 

Buaya atau Pondok Gede baik di sekitar maupun pada saat dicetuskan-
2165. AIDIT, PKI, DAN G-30-S
nya G-30-S, tapi karena semua perbuatan itu adalah perbuatan oknum-
oknum anggauta PKI, maka saya ambil oper tanggung-jawabnya.” Klaim 

Sudisman tentang ketidaktahuannya hendaknya diartikan bahwa ia tidak 

mengetahui beberapa rincian tentang G-30-S. Ia mengakui bahwa ia 

terlibat. Tapi cara Sudisman mengambil alih tanggung jawab moral 

atas G-30-S memperlihatkan bahwa ia yakin Aidit telah bertindak 

sendiri. Tentang hal ini Sudisman mengurainya lebih lanjut di dalam 

dokumen “otokritik” Politbiro (disiarkan pada September 1966) dan 

dalam pledoinya di depan sidang Mahmilub. Ia merasa bertanggung 

jawab sebagai seorang pimpinan partai yang terlalu banyak memberi 

jalan simpang bagi Aidit untuk bertindak sendiri. Menurut Sudisman 

prinsip “centralisme demokrasi” partai telah menjadi lebih condong ke 

sentralismenya ketimbang demokrasinya. Pimpinan PKI sudah menye-
rahkan kekuasaan terlalu banyak kepada Aidit. Pesan yang tersirat di balik 

argumen Sudisman ialah bahwa Aidit telah menetapkan kebijakan partai 

mengenai G-30-S dan Politbiro memberi lampu hijau kepadanya untuk 

jalan terus. Karena Sudisman percaya bahwa “centralisme demokrasi” 

merupakan bentuk organisasi ideal di mana “dipadukan pertanggungan-

jawab kolektif dengan pertanggungan-jawab perseorangan” ia merasa 

tanggung jawab dirinya akan kebijakan partai sebanding dengan tanggung 

jawab Aidit. Jika Aidit berbuat salah, itu karena pimpinan lain telah 

membiarkan dia berbuat salah. Avonturisme Aidit, meminjam kata-kata 

Sudisman, mencerminkan adanya masalah yang serius di dalam partai 

karena Aidit tidak bisa ditunjuk sebagai satu-satunya orang yang memikul 

seluruh beban kesalahan. Sudisman merasa dia sendiri dan pimpinan PKI 

yang lain telah membiarkan prinsip “centralisme demokrasi” mengalami 

kemerosotan.
Pada saat persidangan Sudisman pada 1967 pimpinan PKI yang 
masih hidup di penjara memperdebatkan masalah tanggung jawab ini 

dengan sengit. Militer mengumpulkan sekitar tujuh puluh lima tapol, 

baik pimpinan PKI maupun perwira militer, di suatu tempat, yaitu 

di Rumah Tahanan Militer (RTM) di tengah kota Jakarta, sehingga 

mereka bisa diajukan sebagai saksi untuk persidangan Sudisman. Begitu 

berkumpul di satu gedung, mereka mempunyai banyak kesempatan 

untuk berdiskusi di antara mereka tentang proses pengambilan keputusan 

di dalam partai dan memahami siapa yang harus dipersalahkan terkait 
217DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
dengan kekalahan mereka. Salah seorang di antara para tapol itu ialah 
Tan Swie Ling, yang ditangkap bersama Sudisman pada Desember 1966. 

Ia  memberi tempat perlindungan bagi Sudisman di rumahnya. Tan 

mengenang bahwa pendapat umum di kalangan pimpinan PKI yang 

ditahan di RTM adalah Aidit sebagai individu harus disalahkan, “Jadi 

disitu saya berkesempatan untuk ketemu dengan orang-orang ini, dan 

sejauh yang saya dengar dari mereka itu semua rasa kecewa, rasa marah, 

dan karena itu yang muncul cuma caci maki. Caci maki tentu jatuh 

kepada D.N. Aidit. Caci maki tentang kesalahannya dan lain sebagainya, 

umpama semua adalah kesalahannya D.N. Aidit. Saya tidak pernah 
mendengar keterangan yang sedikit masuk akal … Saya ketemu sama 

seorang kader yang saya hormati, dan juga dia dihormati oleh banyak 

orang, itu namanya pak Joko Soejono. Ini orang bekas kader buruh, dia 

juga orang CC. Saya pernah tanya sama dia, sebetulnya kenapa terjadi 

peristiwa G-30-S? Dia cuma jawabnya, ‘karena Centralisme Demokrasi 

itu berat sebelah, yang jalan cuma centralismenya saja, demokrasinya 

tidak ada.’
Sudisman mengakui, menurut ingatan Tan, Aidit terlalu banyak 
memperoleh kekuasaan di dalam partai, tapi Sudisman menyalahkan 

pimpinan partai lainnya karena mereka tidak cukup kompeten melawan 

Aidit, “Kalau Sudisman dia memberi keterangannya begini, ‘Kalau kawan-

kawan merasakan sentralisme terlalu kuat, dan demokrasi tidak berjalan, 

itu letak persoalannya sebetulnya bukan karena Aidit itu diktator,’ ini 

menurut Sudisman ya, ‘tetapi karena kemampuan teori antara Aidit 

dengan yang lain-lain tidak setara. Jadi kesenjangannya terlalu jauh, 

sehingga setiap kali ada diskusi, setiap kali terjadi adu argumentasi, selalu 

Aidit berhasil.’”
38Walaupun Sudisman percaya bahwa Aidit berpengaruh besar di 
dalam PKI karena ia begitu pandai, masih mungkin melihat alasan-alasan 

lain. Fakta yang sederhana adalah partai tumbuh di bawah pimpinan 

Aidit. Banyak anggota Politbiro dan Comite Central bersedia tunduk 

kepada Aidit karena ia tampaknya memiliki rumus untuk kesuksesan. 

Apa pun persisnya alasan tentang kedominanan Aidit, para pimpinan 

PKI yang masih hidup menganggapnya sebagai penyebab kehancuran 

partai. Menjelang akhir September 1965 kepemimpinan partai menjadi 

mirip dengan hierarki militer, dengan Aidit sebagai panglima tertinggi, 
2185. AIDIT, PKI, DAN G-30-S
memberikan perintah-perintah bahkan kepada anggota-anggota senior 
Politbiro. (Seperti dicatat Sudisman, bahkan ia sendiri menerima 

“perintah-perintah” dari Aidit.) Aidit, sebagai sosok penghubung utama 

antara Biro Chusus dan pimpinan partai yang legal, berada dalam posisi 

yang unik dan kuat. Para pimpinan partai yang lain harus mengikuti 

penilaiannya dalam hal aksi militer. Ketika aksi ini gagal, mereka percaya 

aksi itu gagal karena Aidit telah bekerja seorang diri, di luar kontrol 

lembaga-lembaga partai yang lain, dan mengorganisir G-30-S dengan 

bantuan Biro Chusus, sebuah sayap partai yang sepenuhnya berada di 

bawah kepemimpinannya.KEUNTUNGAN MENDAHULUIJika benar Aidit adalah penggerak utama G-30-S, lalu apakah alasannya? 

Baik Iskandar Subekti maupun Sudisman berpendapat bahwa G-30-S 

dimaksudkan sebagai tindakan secara militer untuk mendahului rencana 

kudeta Dewan Jenderal. Banyak politisi di Jakarta pada 1965, termasuk 

Sukarno sendiri, mengkhawatirkan bahwa jenderal-jenderal tertentu 

Angkatan Darat sedang berkomplot dengan kekuatan Barat untuk meng-

gulingkan Sukarno. Kemungkinan besar Aidit mempercayai adanya 

Dewan Jenderal dan bahwa dewan ini merupakan ancaman langsung 

bagi Presiden Sukarno dan juga PKI. Baik Sudisman maupun Subekti 

membenarkan bahwa mereka yakin dalam Agustus dan September 1965 

tentang adanya rencana kup oleh pimpinan tertinggi Angkatan Darat. 

Pertanyaan yang menimbulkan teka-teki ialah mengapa Aidit percaya 

tindakan mendahului secara militer itu merupakan pilihan paling baik 

untuk menjawab ancaman tersebut? Apakah ia tidak mempercayai 

Presiden Sukarno untuk menangani jenderal-jenderal itu sendiri? Apakah 

Aidit tidak percaya kepada kemampuan PKI dalam menghadapi serangan 

militer? Sudah sejak akhir 1940-an partai hampir selalu mengalami 

serangan: penindasan pascaperistiwa Madiun 1948, penangkapan massal 

di Jakarta pada Agustus 1951, pelarangan partai di tiga daerah pada 1960 

(“Tiga Selatan”: Sumatra Selatan, Kalimantan Selatan, Sulawesi Selatan). 

Namun demikian partai berhasil selamat dan tumbuh di tengah-tengah 

kemunduran-kemunduran itu. Mengapa Aidit tidak menunggu sampai 
219DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
jenderal-jenderal itu sendiri bergerak, dan kemudian memimpin massa 
PKI bangkit berlawan? Jika para perwira sayap kiri pro-Sukarno sedang 

menyusun rencana menentang jenderal-jenderal sayap kanan, mengapa 

Aidit tidak membiarkan saja mereka berjalan dengan rencana mereka? 

Mengapa ia merasa dirinya dan beberapa anggota partai lainnya harus 

memainkan peranan? Aidit, seperti ditegaskan Sudisman, mempunyai 

reputasi sebagai ahli siasat yang berkepala dingin, dan tentunya sudah 

memperhitungkan untung-rugi pilihan yang diambilnya.
39Satu pilihan ialah memberi kesempatan Sukarno menangani sendiri 
masalah dengan jenderal-jenderal sayap kanan tersebut. Sukarno bisa saja 

memecat Yani sebagai panglima Angkatan Darat dan menggantikannya 

dengan jenderal yang lebih berhaluan kiri, seperti Pranoto atau Rukman, 

dan selanjutnya mendesak panglima baru agar menyusun ulang stafnya. 

Sukarno mungkin bermaksud menemui Yani pada 1 Oktober di istana, 

dan mengujinya lagi (seperti dalam Mei 1965) tentang desas-desus 

mengenai Dewan Jenderal, dan memberitahunya bahwa ia akan diganti.
40 Analis politik Rex Mortimer, dalam tulisannya pada pertengahan 1970-

an, mengira Aidit akan lebih menyukai pendekatan secara administratif 

seperti itu karena PKI telah menjadi sangat bergantung pada naungan 

Sukarno. Bersandar pada Sukarno dalam menghadapi jenderal-jenderal 

tersebut akan lebih aman dan gampang ketimbang mengorganisasi 

serangan rahasia, “Bagi Sukarno merupakan masalah yang boleh dibilang 

sederhana untuk melumpuhkan Angkatan Darat dengan menempatkan 

para pimpinannya dalam pengawasan ketat, menyampaikan kepada 

seluruh bangsa tentang dasar tindak-annya dengan gayanya yang tak 

tertandingi itu, dan mengulur-ulur penyelesai-an masalah sementara ia 

mereorganisasi tatanan angkatan [sehingga menjadi] lebih sesuai dengan 

seleranya.”
41 Mortimer beranggapan Sukarno mempunyai kekuasaan 
mutlak atas Angkatan Darat, sehingga perintah dari Sukarno kepada 

polisi militer untuk menahan jenderal-jenderal yang dicurigai meren-

canakan kup, atau perintah untuk memecat Yani, akan menyelesaikan 

masalah. Tidak demikian kenyataannya. Kendali Sukarno atas militer 

tidak mantap. Para pendukungnya yang fanatik di dalam Angkatan 

Darat tidak cukup banyak atau tidak ditempatkan secara strategis untuk 

menjamin setiap perintahnya akan dilaksanakan. Bagaimana jika Yani 

memutuskan untuk membangkang perintah Sukarno (seperti yang 
2205. AIDIT, PKI, DAN G-30-S
dilakukan Suharto pada 1 Oktober)? Akankah Sukarno bisa memaksa 
Yani untuk mundur tanpa risiko pertempuran berdarah antara berbagai 

satuan-satuan militer (hal yang pada 1 Oktober ingin dihindari Sukarno 

dengan segala daya)? Mungkin Aidit mempunyai alasan-alasan yang tepat 

untuk menolak strategi yang bersandar pada Sukarno. Mungkin ia takut 

bahwa gerakan untuk menahan atau mengangkat panglima Angkatan 

Darat hanya akan memprovokasi jenderal-jenderal untuk melancarkan 

kup atau bahwa Sukarno tidak akan mempunyai kekukuhan menghadapi 

bentrokan dengan pimpinan tertinggi Angkatan Darat.
Pilihan lain ialah bersandar pada kekuatan pendukung partai, 
yaitu dua puluh tujuh juta orang yang digemakan Aidit dalam pidato-
pidatonya. Jika dikerahkan di jalan-jalan secara besar-besaran, mereka 

akan menghadirkan tantangan hebat bagi jenderal-jenderal Angkatan 

Darat. Mantan wartawan Joesoef Isak teringat, ia pernah diberi tahu 

beberapa anggota Comite Central pada Agustus dan September bahwa 

suatu aksi massa menentang “kapitalis birokrat” dan “kaum kontra-re-

volusioner” akan segera terjadi. Isak ketika itu ketua PWAA (Persatuan 

Wartawan Asia-Afrika), organisasi yang tumbuh dari Konferensi Asia 

Afrika yang terkenal dan diselenggarakan di Bandung pada 1955. Kantor 

PWAA di tengah kota Jakarta menerima lima wartawan dari negara-

negara Asia dan lima lainnya dari negara-negara Afrika.42 Isak secara 
rutin memberikan informasi singkat kepada sepuluh orang wartawan ini, 

yang disebut sebagai “sekretaris-sekretaris luar negeri” itu, tentang per-

kembangan politik di Indonesia. Informasi yang disampaikannya berasal 

dari laporan-laporan rahasia yang diterimanya dari Comite Central PKI. 

Isak bukan anggota penuh PKI, tapi ia dipercaya sebagai simpatisan yang 

teguh. Ia menjadi saluran informasi partai untuk para sekretaris luar 

negeri, yang kebanyakan adalah anggota partai-partai komunis di negeri 

mereka masing-masing. Seorang anggota Comite Central, Nursuhud, 

selalu memberi informasi kepada Isak tentang posisi partai dari waktu 

ke waktu.43 Dengan demikian ia menjadi tempat berbagi rahasia tentang 
informasi-informasi yang sensitif.
Menurut ingatan Isak suasana politik pada pertengahan 1965 
“memang revolusioner.” PKI merasa yakin bahwa ia sedang memenangi 

persaingannya dengan militer, bahwa situasi bergeser bagi kebaikan partai. 

Pimpinan partai merasa telah mencapai suatu tahap di mana mereka bisa 
221DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
melancarkan pukulan pamungkas terhadap pimpinan tertinggi Angkatan 
Darat. Sudisman pun, dalam analisisnya, mencatat bahwa pimpinan 

partai melihat “situasi politik pada waktu itu sebagai situasi politik revolu-

sioner,” ketika aksi-aksi “massa rakyat banyak” semakin ikut menentukan 

kebijakan pemerintah.44 Selama dua bulan menjelang peristiwa, Isak 
mendengar bahwa suatu aksi penting segera akan terjadi:Saya diberi tahu, bahwa sebentar lagi seluruh situasi akan 

berubah. Saya mengerti itu artinya akan terjadi suatu gerakan 

hebat. Akan ada pukulan terakhir. Saya tetap mengganggu 

partai [maksudnya pemberi informasi, Nursuhud], dengan 

menanyakannya, “Kapan? Kamu bilang sebentar lagi.” Baiklah, 

satu minggu sudah liwat, satu bulan, masih tidak terjadi apa-
apa. Saya tetap mencari-cari partai, menanyakan kapan. Para 

sekretaris luar negeri [PWAA] terus-menerus bertanya pada 

saya kapan akan terjadi.Partai mengatakan pada saya, “Kita akan melancarkan aksi-
aksi revolusioner sepenuhnya sampai mencapai puncak. Kita 

akan menghabisi kaum kapitalis birokrat dan kaum kontra-
revolusioner.” Saya bertanya, “Bagaimana cara kamu akan 

melakukannya?” “Turun ke jalan-jalan,” begitulah cerita yang 

disampaikan pada saya. “Turun ke jalan-jalan. Kita akan pergi 

langsung masuk ke kantor-kantor para menteri, para dirjen de-
partemen-departemen pemerintah, dan menangkap mereka. 

Kita akan mengambil Wakil Perdana Menteri III Sukarno, 

Chairul Saleh, dan melemparnya ke kali Ciliwung.”
45 Seperti setiap orang lain di Jakarta yang sadar politik, Isak tahu 
bahwa musuh utama PKI ialah pimpinan Angkatan Darat. Apa pun 

bentuk “pukulan terakhir” itu, sasarannya ialah pimpinan tertinggi 

Angkatan Darat. Informasi dari Nursuhud mengatakan bahwa tindakan 

partai akan melibatkan demonstrasi-demonstrasi massa. Isak tidak mem-

bayangkan akan adanya operasi rahasia militer.
Kalaupun Aidit memang mempertimbangkan pilihan untuk 
pengerahan demonstrasi besar-besaran ini, pada akhirnya ia memutuskan 
2225. AIDIT, PKI, DAN G-30-S
untuk tidak menyetujuinya. Ia tentu menyadari bahwa PKI, betapapun 
telah tumbuh menjadi besar dan berpengaruh, tetap merupakan organisasi 

tak bersenjata yang tidak bisa berharap untuk menang dalam menghadapi 

senapan mesin dan tank. Jika jenderal-jenderal sayap kanan melancarkan 

serangan besar-besaran terhadap PKI, mereka bisa menimbulkan kehan-

curan hebat bagi partai yang barangkali memerlukan waktu satu generasi 

untuk kembali pulih. Mengorganisasi massa partai untuk menantang 

langsung pimpinan tertinggi Angkatan Darat barangkali bisa dianggap 

ibarat menggiring domba-domba ke medan penjagalan. Ilmuwan politik 

Daniel Lev mencatat pada awal 1966 bahwa PKI tidak bisa bersaing 

dengan Angkatan Darat di bidang kekuatan ﬁ sik, “Pada tataran politik 

yang fundamental PKI tidak memiliki kekuatan ﬁ sik untuk menghadapi 

Angkatan Darat, yang pada saat penyelesaian terakhir dalam bentuk apa 

pun persenjataannya disiapkan untuk mengatasi kekurangannya dalam 

kelihaian berpolitik.”
46Barangkali kemungkinan akan berulangnya represi antikomunis itu 
sendiri pada 1965 tidak membuat Aidit takut. Hal yang menimbulkan 

kecemasan ialah kemungkinan Sukarno digulingkan. Betapapun sulit 

bagi Sukarno untuk mengendalikan  Angkatan Darat, ia telah melakukan 

langkah-langkah tertentu untuk melindungi partai sejak akhir 1950-an. 

Apabila Sukarno tidak lagi memegang kendali pemerintahan, PKI harus 

menghadapi Angkatan Darat sendirian. Dengan tidak adanya kekuatan 

pengendali apa pun dari atas, represi bisa menjadi lebih buruk dari 

waktu-waktu sebelumnya. Jenderal-jenderal sayap kanan akan sanggup 

memecat semua pejabat tingkat tinggi yang pro-Sukarno dan pro-PKI di 

pemerintahan sipil dan militer sehingga seluruh kekuatan negara  berbalik 

menentang partai. Kup oleh Dewan Jenderal pada 1965 menjadi pertanda 

timbulnya kontrarevolusi sepenuh-penuhnya, yang berarti penjungkir-

balikan pengaruh Sukarnois dan komunis di dalam negara.
Rupanya pilihan yang lebih disukai Aidit ialah tindakan yang meng-
gunakan perwira militer progresif untuk menyerang jenderal-jenderal 

sayap kanan. Keuntungannya adalah rencana ini tidak akan memba-

hayakan jiwa massa partai yang tak bersenjata. PKI sudah membangun 

kontak dengan kalangan militer yang menentang Dewan Jenderal. 

Mengapa tidak menggunakan mereka? Sekali komando Angkatan 

Darat di tangan para perwira yang simpati kepada PKI, massa dapat 
223DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
dikerahkan untuk berdemonstrasi tanpa khawatir terhadap tindakan 
pembalasan yang berdarah. Sukarno dengan tenang bisa terus melangkah 

dengan menyusun ulang panglima-panglima Angkatan Darat. Jika 

Dewan Jenderal bergerak terlebih dahulu dan merebut kekuasaan atas 

komando Angkatan Darat, para perwira progresif itu akan terlepas 

dari partai. Beberapa akan dipindah dari posisi-posisi komando yang 

penting. Sedangkan yang lain, demi mempertahankan karier mereka, 

akan memutuskan hubungan mereka dengan Biro Chusus dan mengikuti 

rantai komando yang baru. Akan menjadi hampir tidak mungkin bagi 

partai untuk menggunakan mereka lagi dalam suatu aksi yang penting. 

Tentunya terasa tidak masuk akal bagi Aidit jika partai mempunyai modal 

demikian penting di kalangan militer dan tidak menggunakannya dengan 

produktif. Walaupun keputusan Aidit memilih tindakan mendahului di 

kemudian hari dikritik sebagai avonturisme oleh pimpinan partai lainnya, 

keputusan itu masuk akal, setidak-tidaknya secara prinsip. Kubu lawan, 

korps perwira Angkatan Darat, terpecah belah. Masuk akal jika keadaan 

demikian dimanfaatkan, terutama apabila serangan langsung (oleh kaum 

sipil terhadap militer) hanya akan memaksa sekutu-sekutu di dalam kubu 

lawan merapatkan barisan melawan partai.
Aidit harus mempertimbangkan, apakah pilihan yang secara teori 
tampak menarik itu, memang dengan mudah bisa dilaksanakan dalam 

praktik. Ia harus memastikan apakah para perwira progresif itu cukup kuat 

untuk melaksanakan aksi melawan jenderal-jenderal sayap kanan. Untuk 

ini Aidit harus bertumpu pada Sjam. Aidit tentunya sudah menerima 

peneguhan dari Sjam bahwa para perwira yang berada dalam posisi-

posisi baik itu mempunyai cukup pasukan dalam komando masing-
masing untuk melaksanakan aksi. Aidit mungkin sudah mendengar dari 

berbagai sumber bahwa para perwira muda dan prajurit sangat marah 

terhadap kesenjangan ekonomi yang dalam antara mereka dan para 
jenderal. Ia mungkin sudah mendengar tentang banyaknya ketidakpu-

asan di kalangan Angkatan Darat akan perlawanan para jenderal terhadap 

kebijakan-kebijakan Sukarno. Pasukan-pasukan itu tampaknya telah 

siap memberontak. Sebagai pimpinan sipil terkemuka, Aidit barangkali 

tidak mempunyai waktu dan kemampuan untuk mengontak sendiri 

perwira-perwira tersebut dan memeriksa lagi hasil penilaian Sjam. Dalam 

kesaksiannya di sidang pengadilan Sjam mengatakan bahwa ia “mengada-
2245. AIDIT, PKI, DAN G-30-S
kan pemeriksaan organisasi, jaitu dilihat bagaimana kekuatan-kekuatan 
kita jang ada didalam ABRI, terutama di kalangan Angkatan Darat.”
47 Ia menilai kekuatan para perwira yang ia kontak sudah cukup. Walaupun 

Aidit sama sekali bukan avonturir, ia menempatkan dirinya dalam posisi 

bertumpu pada seseorang yang avonturir.
Bagi Aidit daya tarik lain dari strategi mendahului ialah kesem-
patan untuk mencuri derap lebih awal dari sekutu-sekutu partainya di 

dalam kubu Sukarno. Dari tindakan ini PKI akan muncul sebagai juru 

selamat Sukarno dan seluruh program-programnya. Seperti dikatakan 

Hasan dalam paragraf yang sudah saya kutip sebelumnya, pimpinan PKI 

memandang dirinya sebagai pelopor kekuatan Sukarnois (“gerakan rakyat 

demokratis” di bawah pimpinan Nasakom). Dengan aksi mendahului 

melawan jenderal-jenderal sayap kanan, Aidit akan membuktikan bahwa 

PKI benar-benar merupakan komponen terkemuka dalam persatuan 

Nasakom. Dalam uraiannya Sudisman menyebut, dalam mendukung 

G-30-S pimpinan partai berpikir “perwira-perwira maju itulah yang akan 

dapat ‘safe-stellen’ [menyelamatkan] politik kiri Presiden Sukarno.”
48Sukarno yakin bahwa bagaimanapun PKI terlibat dalam G-30-S, 
tapi ia tidak memandang tindakan partai ini setara dengan pengkhia-

natan. Ia tidak menghujat partai karena sudah mengkhianati bangsa. 

Dalam pernyataan terakhirnya di depan parlemen sebagai presiden 

pada 1967, ia melukiskan pimpinan PKI sebagai keblinger.49 Pemilihan 
kata oleh seseorang yang selalu hati-hati dalam memilih kata-kata ini 

menarik. Keblinger
 adalah sepatah kata sifat bahasa Jawa yang digunakan 
dalam bahasa Indonesia. Artinya pusing, atau dalam keadaan kehilangan 

pemandangan yang tepat. Sukarno tidak bermaksud menyatakan bahwa 

Aidit tidak patriotik (tuduhan yang dilempar oleh rezim Suharto), tapi 

bahwa ia telah kehilangan kepekaan akan keberimbangan. Tanggapan 

Aidit terhadap desas-desus tentang Dewan Jenderal terlalu jauh dari 

yang semestinya.Mungkin saja memaklumi strategi mendahului yang diambil Aidit 
sebagai akibat dari provokasi jenderal-jenderal sayap kanan. Sekarang 

kita tahu, berdasarkan dokumen-dokumen Amerika Serikat yang telah 

dideklasiﬁ kasikan (diulas dalam bab 6), bahwa kelompok Yani tidak 
mempunyai rencana untuk melancarkan kudeta model lama terhadap 

Sukarno. Jenderal-jenderal di lingkaran Yani tentu saja ingin mendongkel 
225DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
Sukarno, menimbang sikapnya yang memberi hati kepada PKI, tapi 
mereka sedang mencari-cari dalih yang tepat. Dalih yang mereka anggap 

paling baik ialah usaha kup PKI yang gagal. Para jenderal sayap kanan 

tersebut barangkali dengan sengaja meniupkan api desas-desus pada 1965 

untuk memancing PKI agar melakukan semacam aksi militer. Mereka 

boleh jadi menyebarkan cerita-cerita yang mendorong kalangan politik 

di Jakarta untuk berpikir bahwa hari-hari Sukarno sebagai presiden bisa 

dihitung dengan jari. Jika pimpinan PKI percaya bahwa Sukarno tidak 

bisa lagi memberikan perlindungan bagi mereka dari ancaman militer, 

barangkali mereka akan tergoda untuk melakukan semacam aksi langsung 

terhadap militer.
Apa pun, kemungkinan bahwa Aidit terprovokasi untuk melakukan 
aksi mendahului itu tidak membebaskannya dari tuduhan 
keblinger yang 
dilontarkan Sukarno. Dalam menanggapi desas-desus tentang Dewan 

Jenderal, Aidit bisa memilih strategi yang lebih aman. Ia bertanggung 

jawab untuk memilih strategi yang, kendati secara prinsip dapat diper-
tahankan, mengandung cacat fatal. Strategi itu bersandar pada kebijakan 

Sjam, seorang pembual yang menipu diri sendiri dan 
apparatchik 
tak 
bernalar, dan telah membawa partai ke dalam dunia agen ganda yang 

sarat bayang-bayang. Partai menjadi tidak lebih dari sosok amatir tingkat 

rendah yang gampang dikelabui. Strategi itu telah menjauhkan partai 

dari tengah medan bergeraknya yang paling kuat – dalam politik atas 

tanah dan terbuka yang melibatkan masyarakat – dan membawanya ke 

tengah-tengah intrik elite politik dan militer Jakarta.
Barangkali Aidit mengira risiko yang berlibat dalam pilihan militer 
itu kecil saja. Ia dan pimpinan partai lainnya merasa bahwa para panglima 

sayap kanan Angkatan Darat itu rentan karena begitu banyak perwira 

yang pro-Sukarno. Oey Hay Djoen melukiskan pendapat umum di 

kalangan pimpinan partai pada 1965 sebagai berikut, “Angkatan Darat 

tidak mungkin memukul kami. Mengapa? Karena mereka tidak hanya 

ditentang oleh Angkatan Laut tapi juga oleh Angkatan Udara. Dan tidak 

itu saja. Di kalangan Angkatan Darat itu sendiri terjadi perpecahan. Maka 

itu mereka tidak bisa. Mereka tidak bisa bersatu memukul PKI.”
50 Aksi 
mendahului oleh pasukan Angkatan Darat melawan jenderal-jenderal 

sayap kanan akan memberi jaminan bahwa militer akan terpecah belah 

sama sekali dan tidak mampu menyerang partai. Aksi demikian akan 
2265. AIDIT, PKI, DAN G-30-S
mempersatukan para perwira Sukarnois dari semua angkatan dan meng-
isolasi komando tertinggi Yani. Bila berhasil menetralisasi militer, partai 

dapat melangkah lebih lanjut dengan kampanye massal melawan kaum 

“kontra-revolusi” dan “kapitalis birokrat.”
KUP ALJAZAIR SEBAGAI TELADANSatu amatan terhadap pemikiran strategis Aidit muncul dalam buku 

karangan Manai Sophiaan, seorang politisi Sukarnois dan mantan duta 

besar untuk Uni Soviet.
51 Sophiaan berpendapat bahwa Aidit, dalam 
mendukung aksi militer melawan jenderal-jenderal sayap kanan, diilhami 

oleh kup militer di Aljazair pada Juni 1965. Sophiaan mendasarkan 

pendapat itu pada wawancaranya dengan mantan Ketua Persatuan 

Wartawan Indonesia (PWI), Karim D.P., yang sempat berbicara dengan 

Aidit tidak lama sesudah kup Aljazair. Karim D.P. tidak mengumumkan 

informasi ini karena ia sendiri menjadi tahanan politik selama tahun-tahun 

rezim Suharto. Bahkan sesudah bebas pun ia dilarang berbicara di depan 

dan menulis untuk umum. Ia baru mulai menerbitkan tulisan-tulisannya 

sesudah Suharto jatuh dari kekuasaannya. Dalam sebuah pidatonya di 

depan umum pada 1999 Karim D.P. mengatakan bahwa Aidit menang-

gapi dengan gembira berita tentang kup militer di Aljazair. Arti penting 

informasi kecil ini memerlukan penjelasan tentang kejadian-kejadian di 

Aljazair tersebut dan hubungan Indonesia dengannya.
Kup di Aljazair terjadi pada 19 Juni 1965, kurang dari sepekan 
sebelum Konferensi Asia Afrika II yang dijadwalkan dimulai di ibu kota 

Algiers.52 Sang perebut kekuasaan, Kolonel Boumedienne, menjanjikan 
akan tetap menyelenggarakan konferensi seperti yang telah direncanakan 

pendahulunya, Ahmed Ben Bella, yang telah digulingkannya. Sukarno 

diharapkan menjadi tamu istimewa karena dialah tuan rumah konfe-

rensi pertama yang ternama di Bandung pada 1955. Kembali ke Jakarta, 

masalah kup Aljazair menjadi topik hangat dalam percakapan di kalangan 

para pejabat pemerintah karena Sukarno harus memutuskan menghadiri 

atau memboikot konferensi. Jika ia hadir akan berarti mengabsahkan 

Kolonel Boumedienne, tapi jika ia memboikot akan berarti protes. 

Apakah Boumedienne seorang boneka CIA, seperti halnya kebanyakan 
227DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
para pelaku kup di Afrika, ataukah ia seorang nasionalis independen yang 
bisa diterima menurut prinsip-prinsip 
nonalignment (ketidakbersekutuan) 
Konferensi Asia Afrika? Para pejabat Sukarno tidak tahu dengan pasti 

siapa sebenarnya Boumedienne, tapi mereka bersedia membebaskan 

Boumedienne dari kecurigaan, terutama karena dia tetap berkeinginan 

menjadi tuan rumah konferensi. Sukarno memutuskan untuk hadir.
Baik Aidit (sebagai wakil PKI), maupun Karim D.P. (sebagai 
wartawan) menjadi anggota delegasi Presiden Sukarno yang mening-

galkan Jakarta menuju konferensi pada 23 Juni 1965. Di tengah jalan 

delegasi mengurungkan kunjungan ke Aljazair karena gedung tempat 

konferensi di Algiers mendadak dibom. Dengan ditundanya konfe-

rensi, sebagian besar delegasi Indonesia terbang ke Paris tempat mereka 

menghabiskan beberapa hari yang menyenangkan sebelum meneruskan 

perjalanan kembali ke Jakarta. Untuk memanfaatkan kunjungan di Paris, 

Sukarno mengadakan pertemuan dengan seluruh duta besar Indonesia di 

Eropa. Ketika di Paris itulah Karim D.P. berbicara dengan Aidit tentang 

pemahamannya mengenai kup Aljazair.
Aidit baru saja kembali ke hotelnya dari rapat di kantor pusat Partai 
Komunis Perancis. Ia mengatakan kepada Karim D.P. bahwa ia baru 

saja bertemu dengan enam orang kawan dari Aljazair, kemungkinan 

anggota-anggota Partai Komunis Aljazair:
Pertama-tama dikatakannya bahwa ia sudah minta kepada 

enam kameradnya dari Aljazair supaya mereka segera kembali 

ke negeri mereka, dan memberikan dukungan kepada Bou-

medienne. Dalam diskusi yang mereka lakukan, kata Aidit, 

berdasarkan bahan-bahan yang disampaikan oleh kamerad-

kamerad dari Aljazair, karakter 
coup d’état
 Boumedienne dapat dikategorikan sebagai coup d’état
 yang progresif. Oleh 
karenanya patut didukung oleh rakyat. Jika 30% dari rakyat 

mendukungnya, maka coup d’état
 itu bisa diubah sifatnya 
menjadi revolusi rakyat yang akan menguntungkan perju-

angan rakyat Aljazair. Begitu kata Aidit. Ia menjanjikan akan 

menjelaskan teorinya ini nanti di tanahair, karena waktu itu 

ia terburu-buru harus segera berangkat ke lapangan terbang 

untuk meneruskan perjalanannya ke Moskow. Aidit me-
2285. AIDIT, PKI, DAN G-30-S
ngatakan kepada saya bahwa di Indonesia sudah diketahui 
adanya rencana 
coup d’état
 yang akan dilancarkan oleh Dewan 
Jenderal untuk menggulingkan Presiden Sukarno. 
Coup d’état
 yang hendak dilancarkan Dewan Jenderal itu adalah 
coup d’état
 yang reaksioner, berbeda dengan yang telah terjadi di 
Aljazair.
53Mengikuti cerita Karim D.P., kita bisa menduga bahwa Aidit 
cenderung mendukung gagasan “kudeta progresif.” Ia percaya bahwa, 

dalam keadaan tertentu, kup militer dapat menciptakan suasana politik 

yang lebih baik bagi perkembangan Partai Komunis. Jika para perwira 

militer yang ada di belakang kup berideologi progresif dan terbuka untuk 

bersekutu dengan gerakan rakyat, mereka bisa diharap akan lebih baik 

ketimbang suatu pemerintah sipil yang tidak efektif.
Untuk memahami posisi Aidit dengan lebih baik, kita harus 
kembali pada Joesoef Isak, yang pada waktu itu juga bertemu Aidit di 

Paris. Isak, seperti sudah saya kemukakan di atas, ialah ketua PWAA. 

Ia mengikuti perkembangan di Aljazair dengan tekun karena PWAA 

terlibat dalam mempersiapkan konferensi internasional tingkat tinggi 

yang lama tertunda-tunda itu. Dalam tahun-tahun belakangan itu ia telah 

mengunjungi banyak negeri Afrika dan mengenal dengan baik peristiwa-
peristiwa dan tokoh-tokoh politik di benua ini. Sesudah meninggalkan 

Jakarta untuk menghadiri konferensi, di perjalanan ia menyadari – seperti 

anggota delegasi Indonesia lainnya – bahwa konferensi telah ditunda 

sampai waktu yang tak ditentukan. Ia akhirnya mengisi waktunya di 

Paris bersama mereka. Isak mengatur pertemuan antara Aidit dengan 

Jacques Vergès, seorang pengacara dan wartawan Perancis yang sudah 

ia kenal dalam perjalanan-perjalanannya  di Afrika sebelumnya. Pada 

1957 Vergès menjadi terkenal karena ia pergi ke Algiers untuk membela 

kaum nasionalis Aljazair yang dituduh melakukan sebuah pemboman. 

Ia berhasil mengalihkan perhatian masyarakat dari aksi-aksi perlawanan 

bangsa Aljazair ke aksi-aksi kriminal pemerintah kolonial Perancis, seperti 

misalnya siksaan yang dilakukan terhadap para tahanan.54 Vergès menjadi 
bersimpati kepada perjuangan kaum nasionalis Aljazair, meninggalkan 

Partai Komunis Perancis (yang tidak mendukung perjuangan itu), dan 

menautkan dirinya dengan garis Beijing yang, beda dengan garis lunak 
229DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
Moskow, memuji gerakan pembebasan nasional yang berjuang melawan 
kekuatan imperialis Barat. Ia tinggal di Aljazair sesudah kemerdekaan 

negeri itu pada 1962, bekerja untuk kementerian luar negeri, dan menjadi 

editor sebuah jurnal yang diterbitkan oleh organisasi yang memimpin 

perjuangan antikolonialisme, yaitu FLN (Front de Libération Nationale). 

Pada 1965 Vergès sudah berada di Paris lagi dan bekerja sebagai editor 

Révolution
, sebuah jurnal yang ia dirikan, agaknya dengan bantuan 
ﬁ nansial dari Tiongkok.
55Selama bertemu Aidit, yang dipandang Vergès sebagai negarawan 
komunis besar, semacam saudara muda Mao Zedong, Vergès mendiskusi-

kan arti penting kup Aljazair. Dalam ingatan Isak pemahaman mereka 

tentang kup ini dibentuk oleh pandangan mereka tentang perpecahan 

Tiongkok-Soviet. Baik Aidit maupun Vergès menolak prinsip koeksistensi 

damai Soviet. Walaupun di depan umum Aidit menjaga sikap netralitas 

dalam konﬂ ik Tiongkok-Soviet, ia dikenal luas lebih cenderung kepada 
garis Mao.
56 Vergès berada di Paris karena ia tidak lagi sejalan dengan 
FLN di Aljazair dalam masalah Tiongkok-Soviet.
57 Presiden Aljazair yang 
ditumbangkan, Ben Bella,  dekat dengan Partai Komunis Aljazair yang 

bersekutu dengan Soviet. Bagi kaum Maois penggulingan Ben Bella tidak 

begitu saja berarti kemunduran bagi Aljazair. Sementara negara-negara 

blok Timur mengutuk kup Boumedienne, Aidit memujinya dalam sebuah 

pernyataan terbuka pada 22 Juni 1965, hanya tiga hari setelah peristiwa 

kup, ketika ia masih di Jakarta. Ia mengecam Ben Bella karena “kebijakan 

kanannya bertentangan dengan aspirasi rakyat Aljazair,” dan memuji sang 

perebut kekuasaan, “Kita harus berterima kasih kepada Kolonel Bou-

medienne.”
58 Tiongkok juga menyambut kup itu dan berharap dirinya 
akan diperlakukan lebih baik oleh Boumedienne ketimbang oleh Ben 

Bella pada masa sebelumnya.
59Betapapun banyaknya kaum komunis sekutu Tiongkok yang lebih 
suka kepada Boumedienne, ia tetap merupakan tokoh tak dikenal. Bagi 

Aidit pengalaman sang kolonel sebagai panglima pasukan gerilya an-

tikolonial memberikan kesan bahwa Boumedienne tidak akan menjadi 

pendukung koeksistensi damai. Aidit berpikir kup itu memberi ke-
sempatan bagi kaum komunis berhaluan Beijing untuk meningkatkan 

kekuasaan mereka atas negara Aljazair. Cerita Isak tentang pernyataan-

pernyataan Aidit kepada Vergès layak dikutip agak panjang:
2305. AIDIT, PKI, DAN G-30-S
Saya antar dia masuk [ke dalam kamar hotel Aidit]. Dia 
masuk. Saya sebenarnya tahu diri, setelah antar saya mau 

keluar. Aidit bilang, “Ah! Duduk aja di sini.” Sebabnya saya 

hadir. Bung bisa bayangkan kan, Aidit wibawanya luar biasa, 

ketua partai terbesar di luar Eropa Timur, kan? Jadi memang 

anu pemandangan terhadap dunia tinggi sekali. Jadi si Jacques 

Vergès bilang, “Kawan ketua, kawan ketua baru pulang dari 

Aljazair, apa yang kawan ketua sarankan, anjurkan kepada 

kawan-kawan Aljazair?”60 Dia minta, jadinya, dia meren-
dahkan diri, minta kepada Aidit, sebagai ketua PKI yang dia 

anggap lebih senior dari dia. 
Aidit menggambarkan begini. “Perhatikan,” matanya merah. 
Aidit kan biji matanya seakan-akan keluar, dia anu sekali, 

melotot dia, nggak pernah tidur, seakan-akan merah. “Perha-

tikan. Ini bukan revolusi. Ini, kalau mau dikatakan revolusi, 

revolusi dari atas. Ini 
coup d’état
, bukan revolusi. Satu. Kedua, 
antara Boumedienne dan Ben Bella dua-duanya asal kelas 

yang sama: kelas bourgeoisie. Akan tapi antara yang dua ini, 
Boumedienne ini lebih baik. Karena pada saat berlangsung 

perjuangan bersenjata Ben Bella berada di penjara Paris. Yang 

memimpin perjuangan bersenjata di Aljazair ini Boumedi-

enne. Partai kalian pengkhianat. Jadi Partai Komunis Aljazair 

memang mengikuti garis Khrushchev, 
peaceful co-existence, tidak ikut dalam perang gerilya. Yang mengibarkan tinggi 

panji-panji Marxisme, adalah si nasionalis ini, 
bourgeoisie ini. 
Jadi dia lebih baik dari Ben Bella.” 
“Tetapi, jangan anggap otomatis Aljazair bergerak ke kiri. 
Karena Boumedienne inilah yang menjalankan Marxisme. 

Apa yang terjadi di Aljazair hanya jadinya lahirnya satu 

momentum yang bisa menggerakkan Aljazair lebih ke kiri. 

Asal ada syaratnya, kawan-kawan menggunakan momentum 

ini. Saya baru pulang dari Aljazair. Kota indah.” Memang 

indah. “Kawan Jacques segera pulang. Jangan ada tembok 
231DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
yang bersih. Jangan ada jalan raya tanpa spanduk [dengan 
slogan]: ‘Dukung 
coup d’état
 Boumedienne.’ Begini, istilah-
nya: ‘Dukung Boumedienne.’ Jadikan, “Biar rakyat merasakan 

ini coup d’état
 mereka. Jadikan 
coup d’état
 rakyat. Turun ke 
jalan.” Itu intinya yang saya tangkap.  … “Jadikan ini milik 

rakyat.” Dia [Aidit] tidak keberatan gerakan dari atas. Tapi 

segera jadikan gerakan rakyat.61Mengikuti cerita Isak, mungkin saja melihat dukungan Aidit 
terhadap kup Boumedienne sesuai dengan kesetiaan Aidit kepada teori 

Leninis. Kup itu sendiri bukanlah perkembangan positif bagi kaum kiri 

Aljazair atau bagi garis Tiongkok dalam gerakan komunis internasional. 

Tapi ia mempunyai kemungkinan menjadi positif karena Boumedienne 

lebih progresif ketimbang Ben Bella. Kup itu memberikan kesempatan 

bagi kaum komunis Aljazair yang tidak menyokong garis koeksistensi 

damai Uni Soviet, untuk memobilisasi rakyat lebih besar dan memperoleh 

jalan lebih lapang menuju kekuasaan negara.Pandangan Aidit tentang kup Boumedienne berlawanan dengan 
pandangan Uni Soviet. Ilmuwan Ruth First, anggota Partai Komunis 

Afrika Selatan yang pro-Soviet, memahami kup tersebut sebagai suatu 

cara untuk mencegah Aljazair bergeser lebih jauh ke kiri. Menurutnya 

Presiden Ben Bella telah berencana menggunakan forum Konferensi Asia 

Afrika untuk mengumumkan rencananya mengubah partai politik yang 

dipimpinnya (FLN) menjadi “sebuah partai dengan kesetiaan organik 

yang kokoh terhadap kaum kiri, termasuk Partai Komunis Aljazair; 

dengan pengawasan disiplin yang lebih keras; dan pendidikan Marxis 

bagi para pengurus partai dan kader-kadernya.”
62 Dalam mencari basis 
massa yang kukuh bagi kepresidenannya, Ben Bella ingin mengubah 

FLN sehingga secara fungsional sama seperti Partai Komunis. Ia juga 

merencanakan untuk memecat Boumedienne dari kedudukannya sebagai 

panglima Angkatan Darat. Menurut Ruth First kup itu merupakan 

“putsch untuk mendahului gerakan Ben Bella.”
63Pemahaman Aidit tentang kup, apakah itu benar atau dengan 
informasi yang memadai atau tidak, didasarkan pada analisis politik 
yang praktis dan menyeluruh: ia menilai kup tersebut dengan acuan 

apakah kup itu akan membawa kekuasaan yang lebih besar bagi pihaknya 
2325. AIDIT, PKI, DAN G-30-S
(gerakan antiimperialis internasional dengan garis Tiongkok). Bagi Aidit 
kup itu tidak menunjukkan suatu paradigma baru dari segi aksi politik. 

Barangkali ia setidak-tidaknya sudah mengetahui tentang kup Qasim 

pada 1958 di Irak. Pendapat Manai Sophiaan bahwa kup Boumedi-

enne mengilhami Aidit untuk memprakarsai Gerakan 30 September 

agaknya kurang tepat. Aidit sudah mengerti bahwa, dalam keadaan 

tertentu, kup militer bisa merupakan perkembangan positif. Ia tidak 

membutuhkan contoh Aljazair untuk mengerti hal ini. Satu sisi yang 

barangkali telah menjadi ilham baginya ialah dalam hal sistem penamaan. 

Setelah menggulingkan Ben Bella, Boumedienne menciptakan sebuah 

“Dewan Revolusi” yang terdiri dari dua puluh tiga orang. Istilah itulah 

yang barangkali menjadi sumber penyebutan “Dewan Revolusi” dalam 

G-30-S. 
Pemahaman penting yang timbul dari penyelidikan terhadap 
pandangan Aidit mengenai kup Aljazair ini dikemukakan oleh Joesoef 

Isak, “Aidit tidak punya keberatan apa pun terhadap gerakan dari atas, 

asalkan gerakan itu segera diubah menjadi gerakan rakyat.” Menjadi 

masuk akal jika kita menduga Aidit memahami bahwa semacam aksi 

militer di Indonesia bisa menciptakan situasi yang lebih baik bagi per-

kembangan PKI pada 1965. Tentu saja tujuan akhirnya bukanlah negara 

di bawah pimpinan militer, melainkan negara di bawah pimpinan PKI. 

Aksi militer bisa menjadi jalan sementara yang berguna untuk mencapai 

tujuan yang lebih besar.
KONTRADIKSI INTERN POPULISME REVOLUSIONERGagasan Aidit tentang bagaimana sebuah kup militer dapat ditransfor-

masikan menjadi gerakan rakyat bisa membantu menjelaskan arti dekrit 

G-30-S tentang Dewan Revolusi. Gerakan 30 September dimaksudkan 

sebagai operasi militer yang dipimpin oleh sebuah program politik re-

volusioner – program yang tentunya di bawah pengawasan Aidit. Inilah 

bidang keahlian dia. Kemungkinan besar tujuan semula G-30-S bukan 

untuk mendemisionerkan kabinet Sukarno. Baik Iskandar Subekti 

maupun Munir membenarkan bahwa Aidit membicarakan gagasan 

Dewan Revolusi dengan anggota-anggota Politbiro tertentu dalam 
233DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
Agustus dan September 1965. Munir, mantan anggota Politbiro dan 
ketua federasi serikat buruh yang beraﬁ liasi dengan PKI (SOBSI, Sentral 

Organisasi Buruh Seluruh Indonesia), dalam pledoinya di depan sidang 

1973 mengatakan bahwa Aidit pernah memberi penjelasan tentang 

peranan Dewan Revolusi kepadanya, “Sebelumnya perlu dijelaskan apa 

yang dikemukakan oleh D.N. Aidit pada saya bahwa ‘Dewan Revolusi’ 

merupakan organisasi tandingan Dewan Jenderal dan sekaligus berfungsi 

sebagai pendorong untuk mempercepat proses pembentukan Kabinet 

Nasakom.”
64 Perhatikan, bahwa Dewan tersebut tidak dimaksudkan 
untuk menggantikan kabinet yang ada, tetapi sebagai katalisator untuk 

pengubahan komposisinya. Subekti dan Munir berpendapat, Dewan 

hanya diciptakan sebagai semacam kelompok penekan terhadap peme-
rintah pusat. Sudisman mencatat bahwa Dewan Revolusi tidak terdiri 

dari “tokoh utama Nasakom.”
65 Kita bisa berasumsi bahwa seandainya 
Aidit telah merencanakan bahwa dewan serupa itu akan menggantikan 

kabinet yang ada dan mengambil semua kekuasaan negara, ia tentu akan 

memilih tokoh-tokoh yang lebih penting untuk itu. Tampaknya gagasan 

pendemisioneran kabinet baru timbul pada pagi hari 1 Oktober itu saja, 

begitu Sukarno menolak memberikan dukungan bagi kelanjutan G-30-S. 

Teks Dekrit No. 1, yang telah ditulis sebelumnya, boleh jadi diubah pada 

detik terakhir.
Ada sebuah preseden untuk Dewan Revolusi. Dewan-dewan revolusi 
yang dibentuk oleh kolonel-kolonel pemberontak pada 1957-1958 di 

Sumatra dan Sulawesi semula menuntut perubahan dalam hal komposisi 

pemerintah pusat (maksudnya, pemulihan kekuasaan Hatta) dan dalam 

hal hubungan antara Jakarta dengan provinsi-provinsi. Dewan-dewan ini 

awalnya tidak menuntut kemerdekaan provinsi-provinsi yang menjadi 

basis gerakan mereka. Seruan mereka untuk kemerdekaan timbul bela-

kangan (seperti yang akan saya bahas dalam bab 6).
Dalam merumuskan Dewan Revolusi Aidit tidak merencanakan 
untuk segera menetapkan PKI sebagai partai yang berkuasa. Ia ingin 

meneruskan paradigma Nasakom yang sama, sebagaimana sudah ditetap-

kan oleh Sukarno. Begitu kekuatan militer yang mendukung unsur-unsur 

antikomunis di dalam pemerintahan sudah dibersihkan, paradigma 

Nasakom akan berjalan lebih lancar untuk unsur “kom,” yang tidak 

lagi perlu selalu merasa takut akan ditindas. Daftar empat puluh lima 
2345. AIDIT, PKI, DAN G-30-S
orang anggota yang diajukan G-30-S untuk Dewan Revolusi tingkat 
pusat selalu kelihatan aneh karena memasukkan tokoh-tokoh yang sangat 

beragam. Tapi daftar itu dimaksudkan untuk mencerminkan spektrum 

politik lintas penampang yang luas. Tujuan G-30-S adalah sebuah pe-

merintahan koalisi di mana PKI akan mempunyai kebebasan bergerak 

lebih besar, bukan sebuah negara yang dikuasai PKI semata-mata.
Strategi PKI sejak Aidit mengambil alih kepemimpinan pada 1951 
ialah “front persatuan nasional.” Dalam rumusan Kongres V pada 1954, 

kongres kunci dalam sejarah PKI, partai berniat membangun persekutuan 

antara “kelas buruh, tani, borjuasi kecil dan borjuasi nasional.” Perseku-

tuan ini akan melawan kaum imperialis, bagian dari borjuasi yang bekerja 

sama dengan kaum imperialis dan tuan tanah feodal. Apa pun retorika 

kaum Marxis-Leninis, program partai, secara tegas bersifat populis: yang 

diperhitungkan sebagai subjek revolusioner ialah “rakyat Indonesia” secara 

keseluruhan. Program itu tidak mendorong kepentingan sektarian kaum 

tani dan buruh saja. Tujuan akhirnya ialah apa yang disebut “demokrasi 

rakyat,” yang di dalamnya tersedia cukup ruangan untuk “kapitalisme 

nasional.”
66PKI tidak terlalu berbeda dari partai-partai komunis pascakolo-
nial lainnya yang mendahulukan nasionalisme di atas sosialisme. Seperti 

partai-partai lain itu juga, PKI menghadapi tarik-menarik antara retorika 

revolusionernya dan program populisnya. Sebelum 1965 tarik-menarik 

ini tidak terlalu mencuat karena program front persatuan partai berjalan 

dengan sangat baik: keanggotaan meningkat pesat, kepimpinan partai 

tetap bersatu (bahkan sesudah adanya perpecahan Tiongkok-Soviet), 

dan Presiden Sukarno menggalakkan kebijakan populis yang serupa. 

Penekanan pada persatuan nasional dalam menghadapi imperial-

isme membuahkan keuntungan tersendiri ketika imperialisme terus 

membayang di perbatasan-perbatasan negeri (perhatikan kampanye Irian 

Barat dan konfrontasi mengganyang Malaysia) dan menjadi ancaman 

yang berandang (perhatikan dukungan CIA terhadap pemberontakan 

PRRI/Permesta; lihat bab 6). Strategi PKI tampaknya sangat bersesuaian 

dengan kondisi politik Indonesia saat itu.
Namun demikian tarik-menarik antara retorika dan program 
tersebut tidak berhasil dilampaui. Pada 1965 retorika partai kadang-

kadang terlalu sektarian, sedemikian jauh sehingga borjuasi kecil di desa 
235DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
dipandang sebagai musuh. PKI menggalakkan kampanye mengganyang 
“tujuh setan desa”: tuan tanah jahat, lintah darat, tukang ijon, kapitalis 

birokrat, tengkulak jahat, bandit desa, dan penguasa jahat.
67 Walaupun 
masih dalam logika populisme (ada tuan tanah baik dan tuan tanah 

jahat, penguasa jahat dan penguasa baik), penggunaan slogan-slogan itu 

cenderung membuat banyak orang menjadi cemas kalau-kalau dirinya 

akan dicap sebagai setan. Arus sektarianisme serupa itu tidak perlu-
perlunya sudah menimbulkan kebencian pihak-pihak yang berpotensi 

menjadi sekutu dalam strategi front persatuan.Pada awal 1960-an Aidit berusaha membawa teori Marxis-Leninis 
partai menjadi sejalan sepenuhnya dengan praktik populis PKI. Aidit dan 

beberapa ideolog partai mengembangkan suatu teori yang mereka sebut 

“teori dua aspek kekuasaan negara”: satu aspek “pro-rakyat” dan aspek 

lain “anti-rakyat.” Tugas PKI ialah menyokong unsur-unsur prorakyat 

untuk melawan unsur-unsur yang antirakyat di dalam pemerintah.
68 Para pemikir partai berpendapat bahwa teori mereka, walaupun disusun 

tanpa analisis kelas tentang kekuasaan, merupakan pembaharuan yang 

sah dalam tradisi Marxis-Leninis. Sugiono, guru sekolah teori milik 

partai (Akademi Aliarcham) menulis sebuah tesis tentang “dua aspek 

kekuasaan” dan berharap tesis itu akan disahkan suatu lembaga resmi dari 

negara komunis. Ia menyerahkan tesisnya untuk meraih gelar akademik 

di sebuah universitas di Korea Utara tapi ia kecewa karena para ideolog 

Partai Komunis di Pyongyang menolaknya sebagai tidak-Marxis.
69 Walaupun diskusi-diskusi teori tentang “dua aspek kekuasaan negara” 

tampaknya tidak meluas sampai di luar Comite Central, Aidit sering 

mengemukakannya baik dalam pidato-pidato maupun tulisan-tulisan-
nya. Pada 1963, misalnya, sebuah pernyataan Politbiro menegaskan, 

bahwa “aspek [kekuasaan negara] prorakyat sedang terus-menerus 

berkembang dan mengambil inisiatif dan ofensif, sedang aspek antirakyat, 

walaupun lumayan kuat, sedang terus didesak dikurung tanpa ampun 

di sudut.”
70Teori “dua aspek kekuasaan negara” dapat membantu menjelas-
kan mengapa Aidit bersedia mendorong aksi dengan pasukan tentara. 

Menurut teori itu, beberapa prajurit dan perwira di dalam tubuh 

tentara Indonesia ada yang prorakyat dan ada beberapa lainnya yang 

antirakyat. Tugas sebuah revolusi, menurut pandangan Aidit, adalah 
2365. AIDIT, PKI, DAN G-30-S
mendukung personil militer yang prorakyat dan menggunakan mereka 
sebagai katalisator untuk mengubah seluruh negara menjadi prorakyat. 

Aidit tidak bekerja dengan logika pemberontakan militer atau kudeta 

– paradigma-paradigma baku yang digunakan para pengamat dalam 

usaha memahami peristiwa Gerakan 30 September. Gerakan tersebut 

merupakan semacam persilangan: ia merupakan kup sebagian yang, pada 

taraf tertentu kemudian, melahirkan revolusi sebagian. Aidit mendukung 

tentara prorakyat, supaya mereka bisa menyingkirkan perwira-perwira 

komandan mereka yang antirakyat, sekaligus memaksakan pembentukan 

sebuah kabinet koalisi baru. Dua perkembangan ini akan membuka ruang 

politik baru bagi partai untuk mengembangkan diri dan memperoleh 

kekuasaan yang lebih besar.
MEMAHAMI EDITORIAL HARIAN RAKJAT
Edisi surat kabar PKI yang terbit pada Sabtu, 2 Oktober 1965, memuat 

berita utama dengan tajuk terpampang selebar halaman surat kabar, 

“Letkol Untung, Komandan Bataljon ‘Tjakrabirawa’ menjelamatkan 

Presiden dan RI dari kup Dewan Djendral.” Anak-judul yang tertera 

langsung di bawahnya berbunyi, “Gerakan 30 September se-mata2 

gerakan dalam AD.” Dari tajuk berita utama itu saja sudah kentara 

bahwa pimpinan PKI mendukung G-30-S sambil menjaga jarak darinya. 

Sebuah editorial singkat berisi dua puluh baris yang terselip dekat sudut 

kiri bawah halaman pertama, langsung di bawah berita tidak penting 

tentang sebuah konferensi pers oleh kementerian luar negeri Republik 

Rakyat Tiongkok di Beijing, mengulangi pernyataan berita utama, 

bahwa G-30-S adalah usaha terpuji untuk menyelamatkan presiden dan 

merupakan urusan intern Angkatan Darat, “Kita Rakjat memahami betul 

apa jang dikemukakan oleh Letkol Untung dalam melakukan gerakan-

nja jang patriotik itu. Tetapi bagaimanapun djuga persoalan tsb. adalah 

persoalan intern AD. Tetapi kita Rakjat jang sedar akan politik dan tugas2 

revolusi mejakini akan benarnja tindakan jang dilakukan oleh Gerakan 

30 September untuk menjelamatkan revolusi dan Rakjat.”
Bahasa editorial yang janggal – dua “tapi” dalam satu baris dan 
“bagaimanapun djuga persoalan” yang tidak runtut  – memberi kesan 
237DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
Gambar 6. Kartun ini terbit dalam surat kabar PKI edisi hari kemerdekaan untuk memperingati 
hari jadi republik yang ke-20. Gerakan sayap kiri meninju, menendang, dan menebas di 

sepanjang perjalanannya dari tahun ke tahun untuk menghancurkan kaum imperialis dan 

antek-antek mereka di dalam negeri. Gambar terakhir melukiskan rakyat yang bersatu 

di belakang prinsip-prinsip Sukarno (Panca Azimat Revolusi), menghantam pemerintah 

Amerika Serikat dan Inggris dan menjebol “kapitalis birokrat” Indonesia dan “setan-setan 

desa.” Semboyannya berbunyi “Perhebat Ofensif Revolusioner Disegala Bidang.” 
Sumber: Harian Rakjat, 17 Agustus, 1965.
2385. AIDIT, PKI, DAN G-30-S
penulisnya berusaha menegaskan bahwa dukungan PKI terhadap G-30-S 
tidak berarti partai terlibat di dalamnya. Di sepanjang bagian bawah 

halaman depan terbentang karangan khas tiap Sabtu berupa tujuh petak 

kartun yang menggambarkan perkembangan hari ke hari gerakan kiri 

selama sepekan sebelumnya. Petak gabungan untuk Kamis dan Jumat 

(30 September dan 1 Oktober) memperlihatkan kepalan tinju Gerakan 

30 September menghantam wajah Dewan Jenderal. Kartun pada 

petak berikutnya untuk Sabtu melukiskan sebuah adegan yang lebih 

mengerikan: jenderal-jenderal, dengan dolar-dolar Amerika Serikat dan 

kuitansi-kuitansi CIA berhamburan dari saku-saku mereka, dilemparkan 

oleh seorang prajurit berbadan kekar dan tegap ke lautan pasak besi 

terpancang.Yang janggal dari halaman depan 
Harian Rakjat
 ini adalah penyiar-annya setelah G-30-S di Jakarta sudah dikalahkan. Mayor Jenderal Umar 

Wirahadikusumah sudah mengeluarkan perintah harian pada 1 Oktober 

pukul 18.00 yang melarang terbit semua surat kabar selain dua surat 

kabar milik tentara. Tentara Suharto sudah menguasai kembali stasiun 

radio kira-kira pada pukul 19.00 dan menyiarkan kutukan terhadap 

G-30-S pada sekitar pukul 20.45. Mengapa para redaktur 
Harian Rakjat
 menentang larangan terbit oleh tentara, hanya untuk menyiarkan pernya-

taan dukungan terhadap aksi yang gagal? Kantor surat kabar ini terletak 

di daerah Pintu Besar Selatan, kira-kira setengah mil dari Lapangan 

Merdeka. Wartawan surat kabar ini tentu mengikuti kejadian sepanjang 

hari itu, dan mengetahui bahwa G-30-S di Jakarta sudah hancur.
Benedict Anderson dan Ruth McVey menduga Angkatan Darat 
pasti sudah merebut kantor 
Harian Rakjat
 pada Jumat malam. Ketika itu 
militer sudah mencurigai, bahwa PKI mempunyai peranan tertentu di 

dalam G-30-S (mengingat para sukarelawan yang ditangkap di gedung 

telekomunikasi adalah pemuda-pemuda dari Pemuda Rakjat). Agar 

edisi Sabtu dapat terbit, pastilah edisi itu sudah dicetak dan didistri-

busikan sebelum tentara datang, atau dicetak dan didistribusikan ketika 

para perwira militer sudah menduduki kantor. Anderson dan McVey 

cenderung pada kemungkinan pertama karena edisi Sabtu 
Harian Rakjat
 barangkali sudah dicetak pada Jumat sore. Di kebanyakan kantor pada 

masa itu para karyawan hanya bekerja setengah hari setiap hari Jumat. 

Ilmuwan-ilmuwan Cornell ini menduga edisi 
Harian Rakjat
 2 Oktober 
239DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
terbit sebelum redaksi yakin bahwa G-30-S sudah gagal.
71Apa yang terjadi pada malam hari 1 Oktober 1965 di kantor 
Harian 
Rakjat
? Seorang mantan wartawan surat kabar ini, Martin Aleida, teringat 
pada percakapan antara dirinya dan seorang anggota redaksi yang malam 
itu ada di kantor.
72 Aleida sendiri saat itu ada di luar kota. Ia dikirim 
belajar di sekolah partai di Semarang kira-kira dua bulan sebelumnya. Ia 

berhasil selamat dari pembantaian 1965-1966 dan pemenjaraan selama 

beberapa tahun. Begitu keluar penjara, ia kebetulan bertemu salah seorang 

dari kawan-kawannya, Wahyudi, yang menjadi anggota redaksi senior di 

Harian Rakjat
 pada 1965. Menurut cerita Wahyudi, serombongan tentara 
datang di kantor sekitar pukul 23.00 dan menuntut agar surat kabar 

ditutup. Wahyudi dan anggota redaksi lainnya menolak, dan bersikeras 

mereka bersedia menutup hanya jika para tentara ini bisa menunjukkan 

perintah tertulis kepada mereka. Tentara-tentara itu tidak menduduki 

kantor, mengusir staf kantor dengan paksa, atau mencampuri urusan 

penerbitan. Kantor tetap bekerja seperti biasa.
Menurut Aleida, Wahyudi menuturkan bahwa editorial yang 
Gambar 7. Kartun ini muncul di bagian bawah halaman depan surat kabar 
Harian Rakjat Sabtu, 2 Oktober 1965.
2405. AIDIT, PKI, DAN G-30-S
mendukung G-30-S sudah dikirim ke kantor surat kabar pada sekitar 
pukul 21.00 oleh kurir seperti biasa. Wahyudi tidak tahu siapa yang 

menulis editorial, tapi ia menduga Dahono, wartawan 
Harian Rakjat
 yang biasa menghabiskan hari-harinya di Sekretariat Comite Central 

(di Jalan Kramat Raya) untuk memperoleh informasi tentang posisi 

partai dalam berbagai macam masalah. Dahono bukan penulis yang 

baik. Ia diangkat menjadi staf 
Harian Rakjat
 oleh Comite Central karena 
kesetiaan yang bergelora terhadap partai dan watak penggembiranya, 

bukan karena keterampilan jurnalistiknya. Kalau bahasa editorial itu 

begitu janggal, mungkin karena itu ditulis oleh Dahono.
Aleida tidak diberi tahu apakah Harian Rakjat
 sudah terbit sebelum 
atau sesudah tentara datang. Ia ingat biasanya tenggat waktu penyerahan 

karangan sekitar pukul 23.00, dan surat kabar selesai dicetak sekitar pukul 

1.00 atau 2.00 dini hari. Jika 
Harian Rakjat
 mengikuti pola biasa pada 
Jumat malam itu, militer kemungkinan sudah datang tepat saat edisi 

Sabtu sedang diedit dan diset.
Pertanyaan tentang keputusan partai menerbitkan pernyataan 
dukungan kepada sebuah aksi militer yang gagal itu tetap belum terjawab. 

Mungkin pada Jumat malam masih belum jelas bahwa G-30-S sebenar-

nya sudah gagal. Pasukan dan sukarelawan di sekitar Lapangan Merdeka 

sudah dibersihkan, tapi pimpinan aksi masih berkumpul di Halim. 
Untung belum tertangkap. Aksi-aksi di Jawa Tengah masih berjalan. 

Dalam menyusun halaman depan, redaksi tidak menekankan dukungan 

partai terhadap G-30-S. Editorial sangat pendek, kata-katanya disusun 

dengan hati-hati, dan ditempatkan hampir di bawah halaman. Berita-

berita utamanya melaporkan tentang gerak-gerik Untung dalam gaya 

yang lugas dan dengan memberi tekanan bahwa G-30-S merupakan 

urusan intern Angkatan Darat. Sulit dipercaya bahwa para editor atau 

atasan mereka di Comite Central berpikir mereka mengambil risiko 

dengan meneruskan penerbitan edisi itu. Mereka mungkin tidak dapat 

meramalkan bahwa G-30-S akan hancur begitu cepat, bahwa Angkatan 

Darat akan menyerang PKI dengan begitu mendadak dan kejam, dan 

bahwa Harian Rakjat
 tidak akan pernah diberi kesempatan memperbaiki 
posisinya dengan mempertimbangkan kejadian-kejadian yang menyusul 

kemudian. Mereka mungkin tidak mengerti bahwa seluruh sistem politik 

yang terpusat pada Sukarno, yang bagi mereka sudah menjadi biasa, pada 
241DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
1 Oktober malam itu telah diubah secara mendasar.
Gambar 8. Teks di bawah tertera “Film minggu ini,” yang menyentil 
kebiasaan orang Indonesia menont
 lm pada Sabtu. I
 lm 
yang mengerikan: seorang prajurit tersenyum menang sambil 

menyaksikan dua jenderal yang dibiayai CIA jatuh di atas bambu 

runcing
 lm “De Over Val,” kata-kata Belanda 
untuk “serangan mendadak” (
overval
), diubah menjadi “De Generaals 
Val,” yang mempunyai dua pengertian, yaitu “terperangkapnya 

jenderal-jenderal” dan “jatuhnya jenderal-jenderal.” Kata-kata sisipan 

pada kartun ini dimaksud untuk pengertian yang tersebut terakhir: 

“djatuhnja djenderal2.”
2425. AIDIT, PKI, DAN G-30-S
Setidak-tidaknya tiga mantan anggota Politbiro PKI, Sudisman, 
Iskandar Subekti, dan Munir, menyatakan dalam pledoinya di depan 
sidang pengadilan bahwa partai secara keseluruhan tidak terlibat dalam 

G-30-S tapi beberapa pimpinan tertentu yang tak disebut namanya 

terlibat sebagai pribadi. Penilaian mereka agaknya benar. G-30-S 

tampaknya merupakan proyek pribadi Aidit. Ia percaya bahwa aksi militer 

yang dilakukan perwira progresif merupakan strategi paling baik untuk 

menyingkirkan ancaman Dewan Jenderal. Sebagai operasi militer terse-

lubung, tidak satu orang pun di dalam partai diperbolehkan mengetahui 

seluk-beluk G-30-S kecuali beberapa orang kepercayaannya yang sebagian 

besar dari Dewan Harian Politbiro. Aidit melibatkan pimpinan partai 

secara perseorangan, seperti Njono dan Sukatno, yang mengerahkan para 

pemuda ke dalam pasukan sukarelawan tanpa memberi tahu mereka 

tentang keseluruhan operasi. Informasi disampaikan seperlunya. Tidak 

satu pun dari badan pimpinan resmi PKI – Politbiro, Dewan Harian, 

dan Central Comite – terlibat dalam perencanaan dan pengorganisasian 

G-30-S.Pada prinsipnya, G-30-S bisa dibenarkan dipandang dari sudut 
kepentingan PKI sendiri. Kontak-kontak partai dalam angkatan ber-

senjata bisa digunakan dengan baik untuk membersihkan pimpinan 

tertinggi Angkatan Darat yang antikomunis. G-30-S berbuah kegagalan 

telak oleh alasan-alasan yang tidak diperhitungkan Aidit sebelumnya. 

Pertama, ia buta terhadap kesalahan-kesalahan Sjam. Ia menguasakan 

Sjam untuk memulai aksi militer tanpa mempunyai sarana yang cukup 

untuk memeriksa kata-kata Sjam. Saya menduga Aidit tidak menyadari 

bahwa Sjam telah memaksa para perwira militer untuk bergabung dan 

mengelabui mereka agar berpikir bahwa PKI akan menjamin keberhasilan 

aksi. Saat menghubungkan Aidit dengan para perwira, Sjam merancukan 

pemahaman mereka akan satu sama lain.
Kedua, Aidit barangkali sebelumnya tidak mempelajari dengan 
baik bahwa Angkatan Darat disusupi dari ujung ke ujung oleh agen-agen 

ganda, dan bahwa jaringan-jaringan pribadi di dalam Angkatan Darat 

saling-silang dengan kesetiaan politik para perwira. Aksi apa pun oleh 

“para perwira progresif” sangat rentan terhadap pengkhianatan. Untung 

dan Latief, dua perwira kunci yang tetap bersedia bekerja sama dengan 

Sjam, bahkan ketika yang lain-lain mengundurkan diri, mengira bahwa 
243DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
Suharto adalah sekutu mereka.
Ketiga, mengingat risiko yang terlekat dalam sebuah aksi militer, 
keterlibatan Aidit memerlukan tameng pengelakan yang jauh lebih besar 
dan masuk akal; ia tidak mengambil tindakan pencegahan yang memadai 

untuk melindungi dirinya sendiri dan partai apabila terjadi kegagalan. 

Kalau saja ia menjauhkan diri dari Halim dan memutuskan untuk tidak 

pergi secara diam-diam ke Jawa Tengah, ia barangkali akan tampil lebih 

meyakinkan ketika menyatakan partai tidak terlibat.
Keempat, Aidit telah mengembangkan sebuah teori populis yang 
memuat gagasan bahwa kup militer bisa berkembang positif jika kup 

militer itu mempunyai program revolusioner dan didukung oleh massa 

rakyat. Ia dan Sjam menyisipkan kandungan politik ke dalam G-30-S 

– Dewan Revolusi, istilah yang dipinjam dari Aljazair sebagai preseden. 

Agenda politik ini menaruh beban terlalu berat terhadap apa yang, 

bagaimanapun, merupakan sebuah operasi militer sangat terbatas, yaitu 

menculik pimpinan tertinggi Angkatan Darat. Aidit terperangkap dalam 

balam-balam populisme untuk bisa mengenali kesalahan strategis dalam 

memanfaatkan militer bagi tujuan-tujuan politik. Gerakan 30 September 

tidak diorganisasi sebagai sebuah kup, tidak pula dipimpin oleh seorang 

perwira militer (seperti kup-kup yang berhasil yang dikenal Aidit, 

misalnya kup Qasim di Irak pada 1958 dan kup Boumedienne di Aljazair 

pada 1965). Agenda politik telah mencemari aspek-aspek yang murni 

bersifat militer dalam G-30-S. Rencananya untuk mencapai keberhasilan 

bertumpu pada usaha mendapatkan persetujuan dari Sukarno; presiden 

akan memastikan bahwa para perwira lawan tidak akan melakukan 

serangan balasan. Gerakan 30 September tidak dirancang untuk berhasil 

atas dasar kekuatan murni militernya sendiri.Penjelasan saya tentang peranan PKI dalam G-30-S tidak memberi 
pembenaran terhadap versi rezim Suharto yang menuduh 
PKI sebagai 
dalang. Partai sebagai lembaga tidak bertanggung jawab. Hanya dua 

orang dalam partai, Aidit dan Sjam, yang bertanggung jawab meng-

organisasi G-30-S. Seperti dinyatakan Sudisman, badan-badan formal 

pembuat keputusan dalam partai hanya bertanggung jawab dalam arti 

bahwa mereka memberi Aidit terlalu banyak jalan simpang untuk bekerja 

sendiri. 
2445. AIDIT, PKI, DAN G-30-S
CATATAN
1 Sudisman, 
Uraian Tanggung Djawab
, 9, 11. Saya mengutip versi yang tersedia dalam 
beranda warta berikut http://www.geocities.com/cerita_kami/g30s/index.html. Versi ini 
dalam bentuk ﬁ le pdf yang bernomor halaman. Dokumen yang sama juga tersedia tanpa 

nomor halaman di beranda warta yang berbeda: http://www.marxists.org/indonesia/indones/

sudisman.htm2 Sudisman juga  penulis utama dokumen yang beredar pada September 1966 atas nama 
Politbiro: 
Tegakkan PKI jang Marxis-Leninis untuk Memimpin Revolusi Demokrasi Rakjat 
Indonesia: Otokritik Politbiro CC-PKI. 
Dokumen ini baru-baru ini diterbitkan ulang bersama 

dengan Uraian Tanggung Djawab
: Sudisman, 
Pledoi Sudisman; Kritik-Otokritik.
3 Ia menulis, “Saja pribadi terlibat dalam G-30-S jang gagal.” Dan, “tokoh-tokoh PKI terlibat 
langsung dalam G-30-S.” Sudisman, 
Uraian Tanggung Djawab
, 9, 18.4 Ibid
., 17.5 Ibid
., 17.6 Ibid
., 187 Ibid
., 12.8 Ibid
., 12.9 Ibid
., 12.10 Ibid
., 17.11 Ibid
., 26, 29.12 Ibid
., 26.13 Ibid
., 32.14 Ibid
., 48.15 Ibid
., 17.16 Ibid
., 49. Dengan menumbangkan monarki yang ditopang Inggris, kup Qasim menggugah 
pemberontakan rakyat. Timbul demonstrasi-demonstrasi besar di jalan-jalan, upaya 

pengorganisasian serikat buruh, dan banyak penerbitan baru. Partai Komunis Irak (ICP) 

menyambut kup dan memperoleh kebebasan bergerak secara legal. Tapi para penggerak 

kup di tubuh militer segera menindas pemberontakan rakyat itu dan tenggelam dalam 

persaingan-persaingan di antara mereka sendiri (Tripp, 
History of Iraq, 
148-192). Untuk 
uraian yang lebih rinci tentang kup 1958 dan hubungan Partai Komunis Irak dengannya, 

lihat Batatu, 
Old Social Classes,
 789-807. 
17 Sudisman, 
Uraian Tanggung Djawab
, 47. Di saat lain dalam persidangan untuknya, 
setelah Sjam diajukan sebagai saksi, Sudisman menyatakan, “Walaupun saya sendiri tidak 

mengetahui, tapi itu dilakukan kawan saksi Sjam atas instruksi kawan Aidit dan saya pun 

melakukan instruksi dari kawan Aidit, maka dari segi tanggung djawab saya ambil oper 

semua tanggung djawab ini semua.” Transkrip Mahmilub, persidangan Sudisman, sidang 
245DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
8 Juli 1967.
18 Pada persidangannya Sudisman menyebut Supardjo sebagai contoh jelas seorang perwira 
Angkatan Darat progresif yang menentang pimpinan tertinggi angkatannya. Ia mengutip 
keterangan Supardjo di depan mahkamah (dalam sidang Mahmilub untuk Supardjo) sebagai 

bukti bahwa G-30-S merupakan urusan intern militer (Sudisman, 
Uraian Tanggung Djawab
, 31-33). Sudisman tidak mungkin bisa mengutip analisis rahasia Supardjo (lihat Lampiran 

1) untuk membuktikan pokok pikiran ini. Analisis Supardjo, yang barangkali sudah dibaca 

Sudisman, menyatakan bahwa G-30-S bukanlah masalah intern militer. 
19 Lihat Lampiran 2.20 Hasan, “Otobiograﬁ
 ,” 32.
21 “Gerakan 30 September” Dihadapan Mahmillub, Perkara Njono.
 22 Subekti, “Jalan Pembebasan Rakyat Indonesia,” 9.
23 Dalam pledoinya pada 1972 Subekti menyatakan bahwa tanggal rapat itu 28 Agustus 
(“Jalan Pembebasan Rakyat Indonesia,” 8). Tapi dalam analisisnya pada 1986 tentang 

G-30-S, ia menyebut tanggal rapat itu 27 Agustus (“G-30-S Bukan Buatan PKI,” 3). Munir, 

dalam pleidoinya pada 1973, menyebut tanggal rapat 27 atau 28 Agustus (Munir, “Membela 

Kemerdekaan, Demokrasi, dan Keadilan,” 13-15).
24 Subekti, “Jalan Pembebasan Rakyat Indonesia,” 11.
25 Ibid
., 9.26 Dokumen ini diperoleh Hersri Setiawan dari Jusuf Ajitorop di Beijing. Sekarang tersedia 
di dalam koleksi dokumen-dokumen yang dinamai “Indonesian Exiles of the Left [Eksil 

Indonesia dari Gerakan Kiri],” disimpan Setiawan di badan arsip International Institute of 

Social History [Institut Sejarah Sosial Internasional] di Amsterdam. Dokumen tak berjudul 

ini terdiri dari enam bagian dengan judul masing-masing. Saya hanya mengambil dua bagian 

daripadanya: bagian pertama, yang berjudul “G-30-S Bukan Buatan PKI,” dan bagian 

keempat, yang berjudul “Kata Pendahuluan.”
27 Subekti, “Kata Pendahuluan,” 1.
28 Subekti, “G-30-S Bukan Buatan PKI,” 2.
29 Ibid
., 12.30 Ibid
.31 Wawancara dengan Oey Hay Djoen, 24 Januari 2002. Sebuah buklet yang diterbitkan 
sendiri pada 1979, atas nama CC PKI juga menyatakan bahwa Aidit secara umum menutup 

diri dari pimpinan partai yang lain dalam minggu-minggu sebelum G-30-S, “Kawan D.N. 

Aidit dan beberapa Kawan di dalam Dewan Harian Politbiro CC PKI bahkan membatasi 

diri hanya dalam persetujuan dan dukungannya terhadap aksi-aksi...” (Comite Central 

PKI, Jawaban PKI Kepada Kopkamtib, 
9). Yang disebut “beberapa kawan” adalah  Njono, 
Subekti, dan Hutapea. Buklet itu tidak terlalu akurat dalam menyebut posisi ketiga tokoh ini 

di dalam partai: hanya Hutapea yang di Dewan Harian Politbiro walaupun Subekti, sebagai 

panitera Dewan Harian, bisa dianggap sebagai anggota. Njono anggota Politbiro, tapi bukan 
2465. AIDIT, PKI, DAN G-30-S
anggota Dewan Harian. Saya tidak tahu siapa di antara pimpinan PKI yang masih hidup 
yang berbicara atas nama Central Comite yang secara mendasar sudah dihancurkan pada 

akhir 1970-an. Pengarang atau para pengarang anonim ini menempuh garis pro-Uni Soviet 

dan mengutuk G-30-S sebagai akibat dari kecenderungan Maois Aidit dan lingkarannya. 

Subekti secara selintas menyebut dalam dokumen rahasianya pada 1986 bahwa Ruslan 

Wijayasastra, sesama kawannya di penjara Cipinang, adalah Ketua Central Comite. Subekti 

pastilah bukan pengarang buklet itu karena dalam dokumennya tahun 1986 ia mengkritik 

Aidit dari sudut pandang Maois. Buklet ini tanpa bukti juga menuduh Sukarno merancang 

G-30-S dan minta Aidit untuk membantu melaksanakannya. Sebagian besar argumentasi 

dalam buklet ini dapat diabaikan sebagai spekulasi yang sengaja dirancang untuk berbetulan 

dengan kesimpulan dogmatik yang telah ditetapkan sebelumnya. Namun, buklet ini boleh 

jadi benar tentang beberapa hal tertentu yang dapat diperkuat dengan sumber-sumber lain, 

misalnya tentang Aidit yang dalam minggu-minggu menjelang peristiwa menggunakan 

orang-orang kepercayaannya saja.
32 Friend, 
Indonesian Destinies
, 102. Informasi Friend berasal dari Kolonel George Benson, 
asisten Duta Besar Amerika Serikat di Jakarta untuk program Amerika Serikat yang 

mendorong para perwira Angkatan Darat agar lebih aktif dalam urusan-urusan sipil. 
33 Subekti, “G-30-S Bukan Buatan PKI,” 13.
34 Ibid
., 12.35 Ibid
., 15.36 Subekti, “Jalan Pembebasan Rakyat Indonesia,” 45-46.
37 Analisis Subekti dapat dikritik karena sifatnya yang membenarkan diri-sendiri. Ia 
mengecam Aidit karena bertindak sendiri dan mencela hampir setiap anggota Politbiro 

lainnya karena mereka tidak melawan. Tapi ia tidak mengkritik dirinya sendiri yang tidak 

melawan. Seperti diakuinya dalam pledoinya di depan mahkamah pengadilan, sebelum 

G-30-S terjadi ia semacam abdi setia Aidit. Subekti menyetujui, walau mungkin tak sepenuh-

nya sepakat, strategi Aidit untuk mendahului Dewan Jenderal secara militer. Kesalahan 

nahas yang disadari oleh Subekti dan pimpinan Politbiro lainnya sesudah kekalahan G-30-S 

merupakan kesalahan yang sebelumnya tidak terlihat oleh mereka. 
38 Wawancara dengan Tan Swie Ling.
39 Mantan anggota Politbiro Peris Pardede mengklaim bahwa Aidit menyampaikan kepada 
Politbiro pada Agustus, saat menjelaskan tentang beberapa perwira progresif yang akan 

bertindak melawan Dewan Jenderal, bahwa strategi mendahului mempunyai keuntungan 

dan kerugian. Ketika ditanyai mana yang lebih baik, menunggu Dewan Jenderal bertindak 

atau mendahului mereka, Aidit menjawab, “Mengenai untung rugi, dua-duanja ada untung, 

ada ruginja.” (kesaksian Pardede, 
G-30-S Dihadapan Mahmillub, Perkara Njono, 
132). Pengakuan ini tampaknya bisa dipercaya. Kita harus membayangkan bahwa Aidit sedang 

menimbang-nimbang pilihannya. 
40 Yani, 
Proﬁ
 l Seorang Prajurit TNI
, 178; Soebandrio, 
Kesaksianku Tentang G-30-S, 
12.41 Mortimer, 
Indonesian Communism Under Sukarno, 
394.247DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
42 Kantor itu berada di sebuah gedung, Wisma Warta, tempat perkantoran dan penginapan 
untuk para wartawan asing lainnya. Gedung ini terletak di sudut yang sekarang ditempati 
Plaza Indonesia dan Grand Hyatt di J
 amrin, Jakarta. 
43 Nursuhud diangkat menjadi anggota Central Comite di dalam Kongres Nasional VI 
pada 1959 (Partai Komunis Indonesia, 
40 tahun PKI, 98). Ia menulis kisah tentang perla-
wanan PKI terhadap pemberontakan PRRI 1957-58 di daerah asalnya di Sumatra Barat, 

Menyingkap Tabir “Dewan Banteng.”
44 Sudisman, 
Uraian Tanggung Djawab
, 28. Sudisman mengkritik dirinya sendiri dan 
pimpinan partai yang lain karena menilai secara berlebihan sifat revolusioner situasi politik 

pertengahan 1965. Dalam otokritik Politbiro ia menulis bahwa demonstrasi-demonstrasi 

dan aksi-aksi ketika itu, seperti misalnya demonstrasi dan aksi menentang pemerintah 

Amerika Serikat, “masih dalam rangka tuntutan-tuntutan lunak dan reformis.” Pimpinan 

partai, yang dibuai oleh sukses-sukses dan dipukau oleh militansi jaman, meyakinkan diri 

mereka sendiri bahwa revolusi sudah di ambang pintu dan mengabaikan laporan-laporan 

yang berbeda dengan pendapat mereka, “Pimpinan partai tidak senang kalau komite-komite 

daerah dan badan-badan partai lainnya melaporkan kenyataan bahwa tingkat perkembangan 

aksi-aksi massa belum seperti yang sudah disimpulkan” (Sudisman, 
Pledoi Sudisman; Kritik-
Otokritik,
 117-118). 
45 Wawancara dengan Joesoef Isak. Kantor Chairul Saleh berhadapan dengan kali Ciliwung 
di tengah kota Jakarta. 
46 Lev, “Indonesia 1965,” 105.
47 Transkrip Mahmilub, persidangan Sudisman, kesaksian Sjam, 8 Juli 1967.
48 Sudisman, 
Uraian Tanggung Djawab
, 28. Istilah 
safe-stellen adalah kombinasi antara kata-kata Inggris dan Belanda.
49 Setiyono dan Triyana, 
Revolusi Belum Selesai
, 2:440. Sukarno juga menyalahkan G-30-S 
dalam hal “kelihaian subversi Nekolim” dan “oknum-oknum yang tidak benar” (Setiyono 

dan Triyana, 
Revolusi Belum Selesai
, 2:440). Ia tidak mengurai lebih lanjut analisisnya yang 
sarat teka-teki dan taksa itu.50 Wawancara dengan Oey Hay Djoen.
51 Sophiaan, “Inspirasi dari Aljazair,” bab 2 dalam 
Kehormatan Bagi Yang Berhak.
52 Tentang kup Aljazair lihat Humbaraci, 
Algeria
, 217-246, dan Quandt, 
Revolution and 
Political Leadership
, 237-243. Penuturan penulis-penulis hagiograﬁ
  [buku yang berisi 
pemujaan terhadap kebaikan orang (-orang) tertentu] Boumedienne (Francos dan Sereni, 

Un Algerien nomme Boumedienne,
 161-179) bukannya tidak penting.53 Karim D.P., “Tiga Faktor Penyebab G-30-S.”
54 Vergès adalah salah satu penulis sebuah buku tentang seorang perempuan yang menjadi 
salah satu terdakwa dalam perkara penyiksaan tersebut. Lihat Arnaud dan Vergès, 
Pour 
Djamila Bouhired.
55 Untuk informasi biograﬁ
 s, lihat Fejto, “Maoist in France,” dan Marnham, “One Man and 
His Monsters.” V
 ailand pada 1925 dari ayah Perancis dan ibu Vietnam. Ia 
2485. AIDIT, PKI, DAN G-30-S
besar di koloni Perancis La Réunion, berjuang untuk Perancis dalam Perang Dunia II, dan 
belajar hukum di Paris selama akhir 1940-an dan awal 1950-an. Ia tetap terkenal, dengan 

reputasi baik maupun buruk, karena pengabdiannya sejak 1980-an sebagai pengacara untuk 

tokoh-tokoh Nazi, penjahat perang dan eks-diktator. Di antara orang-orang yang dibelanya 

adalah Klaus Barbie, Slobodan Milosevic, dan Tariq Aziz. Ia menawarkan dirinya untuk 

membela Saddam Hussein. Program televisi 
60 Minutes
 [dari stasiun CBS, AS] menayangkan 
proﬁ l Vergès pada 25 April 2004.
56 Artikel Hindley
 e Indonesian Communist Party,” mengemukakan telaah yang berhati-
hati mengenai posisi PKI dalam perpecahan Tiongkok-Soviet.
57 Fejto, “Maoist in France,” 122.
58 Dikutip dalam Humbaraci, 
Algeria
, 242.59 Ibid
., 241-242.60 Saya belum bisa memastikan apakah Aidit berangkat ke Aljazair. Anggota delegasi 
Indonesia selebihnya tidak berangkat. Karim D.P. hanya mengatakan Aidit bertemu orang-

orang komunis Aljazair di Paris.
61 Wawancara dengan Joesoef Isak.
62 First, 
Power in Africa
, 449. Orangtua First adalah anggota pendiri Partai Komunis Afrika 
Selatan. Lahir pada 1925, ia sudah masuk partai sejak masih muda. Ia menikah dengan Joe 

Slovo, yang belakangan menjadi ketua partai. Pasukan keamanan Afrika Selatan membunuh 

First dengan bom surat ketika ia hidup di pengasingan di sebuah negara dekat Mozambique 

pada 1982.63 Ibid
., 450.64 Munir tidak menjelaskan tentang waktu dan konteks pernyataan Aidit. Kemungkinan 
besar pernyataan itu disampaikan pada suatu saat antara Agustus atau September 1965 

(Munir, “Membela Kemerdekaan, Demokrasi, dan Keadilan,” 40). Ini contoh lain pernya-

taan di depan sidang pengadilan yang bisa dipercaya karena ia bersesuaian dengan apa yang 

diketahui dari sumber-sumber lain. 
65 Sudisman, 
Uraian Tanggung Djawab
, 18.66 Tentang strategi front persatuan, lihat Hindley, 
Communist Party of Indonesia, 
29-59, dan 
Mortimer, 
Indonesian Communism Under Sukarno, 
bab 1.67 Aidit ikut serta dalam proyek riset besar-besaran yang diorganisasi PKI pada 1964 untuk 
meneliti kondisi ekonomi agraria. Berdasarkan hasil riset yang telah diterbitkan ini, ia 

menyebut “tujuh setan desa.” (Aidit, 
Kaum Tani Mengganyang Setan2 Desa
, 27). Sejarawan 
Hilmar Farid menyatakan, partai membedakan antara anggota kelas tertentu yang buruk 

dan yang baik atas dasar aﬁ liasi politik yang bersangkutan: tuan tanah baik adalah tuan 
tanah yang mendukung PKI dan/atau Sukarno, sedangkan tuan tanah jahat ialah tuan 

tanah yang mendukung partai-partai politik yang menentang PKI (Farid, “Class Question 

in Indonesian Social Sciences,” 177).
68 Teori “dua aspek” ini dikecam di dalam otokritik Politbiro 1966; lihat Sudisman, 
Pledoi 
Sudisman; Kritik-Otokritik,
 102-9. 
249DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
69 Wawancara dengan Oey Hay Djoen.
70 Dikutip dalam Mortimer, 
Indonesian Communism under Sukarno, 
380.71 Anderson dan McVey, 
Preliminary Analysis
, 132-135.72 Wawancara dengan Martin Aleida.
2506SUHARTO, ANGKATAN DARAT, DAN AMERIKA 
SERIKAT
Dari sudut pandangan kami, sudah barang tentu, percobaan kup 
yang gagal oleh PKI boleh jadi merupakan perkembangan yang paling 

efektif untuk memulai pembalikan arah kecenderungan politik di 

Indonesia.
Howard P. Jones, 
Duta Besar Amerika Serikat untuk Indonesia, 10 Maret 1965
Bagi Aidit penggunaan para perwira progresif secara rahasia untuk 

menyisihkan pimpinan tertinggi sayap kanan Angkatan Darat 

tentunya tampak sebagai strategi yang  cerdas. Baik partai maupun 
Presiden Sukarno dapat diselamatkan dari Dewan Jenderal dengan satu 

gebrakan cepat dan tak langsung. Pada saat-saat permulaan Gerakan 30 

September tampak akan berhasil: pasukan dikerahkan tanpa tercium 

jejaknya dan berhasil menciptakan unsur kejutan – jenazah keenam 

jenderal cukup menjadi bukti. Namun, kejutan ini berumur pendek. 

Rupanya Aidit tidak menyadari bahwa pihak-pihak lain di dalam kepe-

mimpinan Angkatan Darat dan Kedutaan Besar Amerika Serikat (AS) 

telah menunggu dengan sabar peristiwa semacam G-30-S, dan sudah 

pula menyiapkan rencana untuk menanggapinya. Sementara jenderal-

jenderal dan staf kedutaan besar tidak memperhitungkan G-30-S akan 

meletus pada 1 Oktober, dan akan membunuh separo dari staf Yani, 

mereka memang memperhitungkan akan ada semacam aksi dramatik 

yang melibatkan PKI. Mereka sudah menunggu-nunggu sebuah dalih 

untuk menghantam partai dan merongrong pemerintahan Sukarno. 
251DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
Tanpa ia sadari Aidit bertindak sesuai dengan keinginan mereka.
Seperti dokumen-dokumen AS yang telah dideklasiﬁ
 kasikan meng-
ungkap, pada 1965 jenderal-jenderal itu sadar bahwa mereka tidak bisa 
melancarkan kudeta dengan gaya lama terhadap Sukarno – ia terlalu 

populer. Mereka memerlukan dalih. Dalih paling baik yang mereka 

temukan ialah sebuah percobaan kup yang gagal dan bisa dipersalah-
kan kepada PKI. Angkatan Darat, dalam rencana cadangannya, telah 

menyusun sebuah rencana permainan: mempersalahkan PKI karena 

percobaan kup, melancarkan perang total terhadap partai, memperta-

hankan Sukarno sebagai presiden boneka, dan tahap demi tahap meng-

angkat  Angkatan Darat masuk ke pemerintahan. Angkatan Darat secara 

teratur menyampaikan informasi terbaru tentang rencana mereka kepada 

Kedutaan Besar AS dan tahu bahwa institusi ini dapat mengharapkan AS 

untuk bantuan diplomatik, militer, dan ekonomi jika waktu pelaksanaan 

rencana telah tiba. Gerakan 30 September menerobos sebuah institusi 

bersenjata, yang mengetahui dengan tepat bagaimana harus bereaksi. 

Bahkan andaikata PKI tidak terlibat sekalipun, hampir bisa dipastikan 

kesalahan akan dilemparkan kepadanya.
Saat membaca dokumen-dokumen tentang perencanaan tingkat 
tinggi Angkatan Darat yang dilakukan sebelum G-30-S meletus, kita akan 

dikejutkan oleh betapa kejadian-kejadian 1965-67 mengikuti rencana 

permainan Angkatan Darat. Saya tidak percaya bahwa hubungan erat 

antara peristiwa-peristiwa yang terjadi dan rencana itu dapat dijelaskan 

dengan  menyatakan bahwa jenderal-jenderal tertentu Angkatan Darat 

itu sendiri yang merancang G-30-S. Tentu saja, sangat menggoda untuk 

memahami G-30-S sebagai usaha kup palsu yang sengaja dirancang untuk 

gagal. Tapi argumen “tangan tersembunyi” semacam itu tidak hanya sukar 

untuk dipercaya (mengingat kerumitan logistik yang dibutuhkan), tetapi 

juga mustahil untuk dicocokkan dengan fakta-fakta yang ada. Seperti 

sudah saya kemukakan dalam Bab 2, G-30-S akan dirancang sangat 

berbeda seandainya ia dimaksudkan sebagai sebuah perangkap. Dalam 

menelaah operasi-operasi rahasia agen-agen intelijen, kita hendaknya 

berhati-hati agar tidak mendesak-desakkan teori-teori konspirasi terlalu 

jauh. Kedutaan Besar AS dan jenderal-jenderal Angkatan Darat tidak 

mengendalikan seluruh peristiwa melalui agen-agen ganda. Gerakan 

30 September berasal dari Aidit, Biro Chusus, dan sekelompok perwira 
2526. SUHARTO, ANGKATAN DARAT, DAN AMERIKA SERIKAT
progresif, dan dirancang untuk berhasil. Ia gagal bukan karena sebelum-
nya direncanakan untuk gagal, tapi karena ia diorganisasi dengan cara 

yang sangat buruk dan karena Angkatan Darat telah mempersiapkan 

pukulan balik. Bahkan andaikata Suharto tidak tahu sebelumnya tentang 

rencana G-30-S pun, ia dan rekan-rekan sesama jenderal-jenderal pasti 

akan bereaksi dengan cara serupa. Mungkin saja Angkatan Darat tidak 

akan mampu mengalahkan G-30-S dengan sangat cepat dan tanpa 

kesulitan, namun mereka pasti akan mengorganisasi suatu kampanye 

anti-PKI dan anti-Sukarno yang seperti itu juga.
Dengan menolak teori ekstrem konspirasi, kita hendaknya tidak 
melompat ke ekstrem yang lain dan berpendapat bahwa para pejabat 

AS serta para jenderal Angkatan Darat terkejut pada 1 Oktober dan 

menata tanggapan mereka tanpa persiapan. Satu pokok perkara yang 

dibuat kabur dalam banyak kepustakaan tentang G-30-S, terutama 

dalam tulisan-tulisan para pejabat AS, adalah bahwa pemerintah AS 

telah mempersiapkan tentara Indonesia untuk berbentrokan dengan 

PKI dan merebut kekuasaan negara.
1 Dari 1958 sampai 1965 Amerika 
Serikat melatih, mendanai, memberi nasihat, dan memasok Angkatan 

Darat sebegitu rupa sehingga dapat mengubahnya menjadi negara di 

dalam negara. Di bawah Nasution dan Yani Angkatan Darat berangsur-

angsur memperluas kekuasaannya, mengonsolidasi korps perwiranya, 

dan menjadikan institusi ini sebagai pemerintahan dalam penantian. 

Selama bulan-bulan menjelang Oktober 1965 Amerika Serikat dan 

Angkatan Darat menginginkan terjadi suatu peristiwa semacam G-30-S. 

Mereka sibuk menciptakan kondisi untuk itu dan menyiapkan diri untuk 

menghadapinya. Amerika Serikat tidak membiarkan persaingan antara 

Angkatan Darat dan PKI terjadi oleh kebetulan semata-mata.
Dalam satu peristiwa 1 Oktober 1965 ini terkandung sejarah per-
saingan antara kekuatan komunis dan kekuatan antikomunis sedunia 

yang berkepanjangan dan ruwet, yang meluas dari perseteruan di tingkat 

desa sampai ke politik tingkat tinggi kebijakan luar negeri AS. Bagian 

ini merupakan telaah singkat tentang pertentangan pascakolonial di 

Indonesia antara perwira-perwira Angkatan Darat dan PKI dan sebagian 

besar berdasarkan pada dokumen-dokumen pemerintah AS yang sudah 

dideklasiﬁ kasikan. Telaah dimulai dengan memeriksa bagaimana Amerika 
Serikat membangun persekutuan yang kukuh dengan Angkatan Darat 
253DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
dalam akhir 1950-an dan diakhiri dengan memeriksa bagaimana Angkatan Darat menanggapi meletusnya G-30-S pada 1965. Akhirnya, 

bab ini dimaksud untuk menjelaskan bagaimana Angkatan Darat sampai 

mengeramatkan sebuah putsch yang relatif kecil menjadi sebuah kejahatan 
terbesar dalam sejarah Indonesia, sesuatu yang menuntut penahanan 

massal dan pembantaian sebagai tanggapan.ASAL-MUASAL PERSEKUTUAN AMERIKA SERIKAT DAN 
ANGKATAN DARAT
Sampai akhir 1950-an tidak terlihat bahwa pemerintah AS dan Angkatan 

Darat Indonesia akan mempunyai masa depan bersama yang gilang-

gemilang. Para pejabat penting dalam pemerintahan Eisenhower (1952-

1960) berpikir tentang bagaimana memecah-belah Indonesia menjadi 

negara-negara kecil. Bagi mereka, Presiden Sukarno merupakan sebuah 

kutukan. Politik luar negerinya yang bebas aktif (yang tegas dipamer-

kan pada Konferensi Asia Afrika 1955), hujatan berulangnya terhadap 

imperialisme Barat, dan kesediaannya merangkul PKI sebagai bagian 

integral dalam politik Indonesia ditafsirkan di Washington sebagai bukti 

kesetiaan Sukarno kepada Moskow dan Beijing. Eisenhower dan Dulles 

bersaudara – Allen sebagai kepala CIA dan John Foster sebagai kepala 

Departemen Luar Negeri – memandang semua pemimpin nasionalis 

Dunia Ketiga yang ingin tetap netral di tengah-tengah perang dingin 

sebagai antek-antek komunis. Dengan penuh keyakinan akan hak mereka 

untuk memilih-milih pemimpin di negara-negara asing, Eisenhower dan 

dua bersaudara Dulles berulang kali menggunakan operasi rahasia CIA 

untuk menumbangkan pemimpin-pemimpin nasionalis: Mossadegh 

di Iran pada 1953, Arbenz di Guatemala pada 1954, dan Souvanna 

Phouma di Laos pada 1960. Dulles bersaudara melihat Sukarno pun 

sebagai tokoh lain yang menjengkelkan, yang harus disingkirkan dari 

panggung dunia.2Sesudah PKI memenangi pemilihan umum daerah pada pertengahan 
1957, Dulles bersaudara berpikir waktunya telah tiba untuk bergerak 

melawan Sukarno. Sikap lunak Sukarno terhadap komunisme dan du-

kungannya kepada pemilu yang demokratis terlihat sebagai memberi PKI 
2546. SUHARTO, ANGKATAN DARAT, DAN AMERIKA SERIKAT
jalan lapang menuju istana kepresidenan. Dulles bersaudara menolak 
nasihat bijak Duta Besar AS di Jakarta, John Allison, yang mengata-

kan bahwa ancaman komunis tidak cukup gawat untuk membenarkan 

penggulingan terhadap Sukarno. Dalam imajinasi berkobar-kobar para 

prajurit perang dingin di Washington, PKI telah memenangi “mayoritas 

mutlak” dari pemilih di Jawa dalam pemilu daerah 1957.
3 (PKI hanya 
menang 27%.) Dulles bersaudara menjadi yakin bahwa Jawa telah jatuh 

ke tangan kaum komunis dan lebih baik memisahkannya dari daerah lain 

di Indonesia. Dalam menghadapi kaum komunis di Asia, prinsip yang 

menjadi pedoman pemerintah Eisenhower ialah membagi negara-negara 

menjadi kawasan-kawasan komunis dan nonkomunis. Pelajaran dari 

lepasnya Tiongkok pada 1949 ialah lebih baik merelakan yang sudah lepas 

dan membiarkan sesuatu wilayah jatuh ke tangan komunis, ketimbang 

memperpanjang perang berlarut-larut di seluruh negeri. Oleh karena itu 

Amerika Serikat mau membagi Korea dan Vietnam menjadi paro utara 

dan paro selatan. Pada akhir 1957 pemerintah Eisenhower berpendapat 

bahwa kebangkitan PKI, khususnya di Jawa, berarti telah datang saatnya 

untuk memecah-belah kepulauan Indonesia menjadi satuan-satuan yang 

lebih kecil.Pemberontakan-pemberontakan oleh kolonel-kolonel Angkatan 
Darat berbasis di daerah-daerah di Sumatra dan Sulawesi dilihat oleh 

pemerintah Eisenhower sebagai kendaraan sempurna untuk mengiso-

lasi Jawa. Letnan Kolonel Ahmad Husein, Panglima Sumatra Barat, 

merebut kekuasaan dari gubernur pemerintah sipil pada 20 Desember 

1956. Kolonel Simbolon, panglima seluruh belahan utara Pulau Sumatra 

(yang bermarkas di Medan), mencanangkan dirinya sebagai gubernur 

wilayah itu dua hari kemudian. Letnan Kolonel Barlian, Panglima 

wilayah paro selatan Sumatra (bermarkas di Palembang), menyusul rekan-

rekannya dengan mendongkel gubernur di wilayahnya pada Maret 1957. 

Ketiga kolonel tersebut semuanya menuntut otonomi yang lebih luas 

bagi provinsi-provinsi mereka dalam berhadapan dengan pemerintah 

pusat, pembubaran kabinet yang ada, dan mengembalikan kekuasaan 

Mohammad Hatta, seorang tokoh politik Sumatra yang telah mengun-

durkan diri sebagai wakil presiden pada 1 Desember 1956.
Demi alasan yang sama panglima militer seluruh bagian timur 
Indonesia (termasuk Sulawesi, Maluku, dan Kepulauan Sunda Kecil) 
255DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
memberontak terhadap pemerintah sipil dan menyatakan wilayahnya 
dalam keadaan perang pada Maret 1957. Letnan Kolonel Sumual, yang 

bermarkas di kota Makassar, mengumumkan apa yang dinamakannya 

“perjuangan semesta alam,” yang terkenal dalam akronimnya “Permesta.” 

Ia juga mengulangi tuntutan tiga kolonel rekan-rekannya di Sumatra. 

Semua perwira pemberontak ini pada dasarnya mengingini suatu peme-

rintahan pusat yang direformasi, bukan pecahan negara-negara merdeka 

yang berserakan.Kembali di Washington, arti penting pemberontakan-pemberon-
takan ini sangat dibesar-besarkan. Dalam sidang Dewan Keamanan 

Nasional (NSC, 
National
 Security
 Council) pada Maret 1957 Allen 
Dulles menyatakan bahwa “proses disintegrasi di Indonesia sedang terus 

berlanjut sampai pada tahap tinggal pulau Jawa saja yang masih di bawah 

kekuasaan pemerintah pusat. Angkatan bersenjata di semua pulau-pulau 

di luar [Jawa] telah menyatakan kemerdekaan mereka dari pemerintah 

pusat di Jakarta.”
4 Penilaian tidak tepat semacam ini meyakinkan para 
penentu kebijakan bahwa Amerika Serikat harus berbalik melawan na-

sionalisme Indonesia.
Mula-mula Sukarno bersikap tanggap terhadap tuntutan para 
pemberontak. Pembentukan kabinet baru pada April, penyelenggaraan 

konferensi perujukan kembali segera sesudah itu, pengiriman dana 

tambahan ke daerah-daerah, dan keberlanjutan prospek pengembangan 

karier dalam ketentaraan nasional bagi para kolonel itu sendiri adalah 

semua faktor yang meredakan kekerasan hati para pemberontak. Tapi 

pemerintah Eisenhower, melalui kontak-kontak rahasianya dengan para 

kolonel pembangkang, tetap berpendapat bahwa mereka melawan bujuk 

rayu Sukarno. Sebuah komite ad hoc untuk Indonesia dalam Dewan 

Keamanan Nasional AS dalam September 1957 menyimpulkan bahwa 

Amerika Serikat harus “memperkuat kebulatan tekad, kemauan dan 

kepaduan pasukan antikomunisnya di pulau-pulau luar Jawa,” sehingga 

mereka bisa berperanan sebagai “titik penggalangan kekuatan jika kaum 

komunis menguasai Jawa.”
5 Dukungan material AS menumbuhkan 
kepercayaan diri pada para pemberontak untuk menolak setiap penye-

lesaian yang dirundingkan. CIA memberikan uang muka sebesar $50.000 

kepada Kolonel Simbolon di Sumatra Utara pada awal Oktober 1957 

dan mulai mengirim senjata pada bulan berikut.2566. SUHARTO, ANGKATAN DARAT, DAN AMERIKA SERIKAT
Walaupun pemberontakan-pemberontakan ini tidak mulai dengan 
maksud mendongkel pemerintah Jakarta, mereka kemudian mempunyai 
maksud demikian pada awal 1958, terutama oleh pengaruh pemerin-

tah AS. Para kolonel itu, karena dibanjiri dolar dan senjata oleh CIA, 

lalu menjadi lebih ambisius. Pada 15 Februari 1958, Kolonel Husein 

mengumumkan pemerintah nasional baru, yaitu Pemerintah Revolu-

sioner Republik Indonesia, atau disingkat sebagai PRRI. Ia menuntut 

agar negara-negara asing membekukan aktiva Jakarta di luar negeri dan 

memindahkan kedutaan besar-kedutaan besar mereka dari Jakarta ke 

Sumatra Barat. Menghadapi pernyataan perang yang terang-terangan 

itu, pemerintah Sukarno memutuskan bahwa pilihan satu-satunya 

hanyalah menjawabnya dengan kekuatan militer. Tindakan ofensif 

tentara Indonesia dilancarkan sepekan sesudah pengumuman Husein.
Angkatan Udara membom sasaran-sasaran penting PRRI dan me-
nerjunkan dari udara batalyon-batalyon dari Jawa di Sumatra. Karena 

tidak memiliki pesawat terbang, senjata penangkis serangan udara, dan 

kapal selam, para kolonel pemberontak di Sumatra rentan terhadap 

pemboman melalui udara dan laut. Kekurangan tambahan lainnya lagi 

ialah moral, banyak pasukan kolonel-kolonel itu tidak mau berperang 

melawan tentara Indonesia. Satu demi satu kota-kota penting di Sumatra 

jatuh dalam Maret dan April sampai ibu kota PRRI, kota pegunungan 

Bukittinggi, direbut kembali pada 4 Mei. Walaupun sisa-sisa pasukan 

pemberontak yang tersebar beralih masuk hutan dan melancarkan perang 

gerilya sporadik selama tiga tahun berikutnya, PRRI di Sumatra dengan 

mangkus dibereskan pada saat itu.
Kemenangan Jakarta di bagian timur Indonesia memerlukan waktu 
lebih lama karena CIA memberi bantuan kekuatan udara kepada para 

pemberontak. Beroperasi dari pangkalan udara Manado, sebuah kota di 

ujung utara Sulawesi yang dekat dengan pangkalan udara AS di Filipina, 

CIA melepas satu armada dengan delapan atau sembilan pesawat terbang 

yang diawaki pilot-pilot berkebangsaan Amerika, Taiwan, dan Filipina. 

Armada udara kecil ini sangat merintangi tentara Indonesia dengan 
pemboman atas kapal-kapal dan pelabuhan-pelabuhan udara di seluruh 

kawasan Indonesia timur. CIA serta-merta menghentikan bantuan 

udaranya pada akhir Mei 1958 ketika seorang pilot Amerika, Allen 

Pope, ditembak jatuh dan ditangkap hidup-hidup sesudah melakukan 
257DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
pemboman atas kota Ambon – serangan membabi buta yang membunuh 
sekitar tujuh ratus penduduk sipil. Sesegera sesudah pesawat-pesawat 

udara CIA tidak lagi beroperasi, Jakarta dengan cepat berhasil menunduk-

kan para pemberontak di Manado. 
Pemerintah Eisenhower mulai menilai kembali strateginya ketika 
para kolonel pemberontak jatuh dan kalah. Dunia impian penuh petua-

langan dari aksi rahasia AS mulai berantakan. Melihat bahwa perwira-

perwira Indonesia yang menumpas kolonel-kolonel pemberontak adalah 

perwira-perwira antikomunis (seperti Nasution dan Yani), Washing-

ton menyadari bahwa menyabot tentara Indonesia kontraproduktif. 

Dukungan AS kepada para pemberontak berarti mengadu perwira-

perwira antikomunis satu sama lain. PKI tampil dengan popularitas lebih 

besar karena kebijakannya tentang imperialisme AS menjadi dikukuhkan 

oleh pengalaman. Dengan persenjataan AS ditemukan di Sumatra dan 

pilot AS ditembak jatuh di atas Ambon, bangsa Indonesia bisa melihat 

langsung bahwa Amerika Serikat memang benar-benar berusaha untuk 

mencerai-beraikan tanah air mereka.Hasil peninjauan kembali pemerintahan Eisenhower ialah pemba-
likan kebijakan di Washington. Alih-alih mencoba melucuti Indonesia, 

Amerika Serikat akan mendukung para perwira Angkatan Darat yang 

antikomunis di Jakarta dan bersandar kepada mereka untuk menegah 

gerak PKI. Kebijakan baru ini memperoleh perumusannya secara siste-

matik di dalam sebuah dokumen Dewan Keamanan Nasional (NSC), 

“Laporan Khusus Tentang Indonesia” yang ditulis dalam Januari 1959.
6 NSC melihat Angkatan Darat sebagai “perintang utama terhadap per-

kembangan kekuatan komunis lebih lanjut.” Kekuatan sipil nonkomunis 

di dalam partai-partai politik “dengan dukungan Angkatan Darat bisa 

berbalik melawan partai komunis di gelanggang politik.” Dokumen 

NSC menganjurkan Eisenhower agar memperkuat hubungan AS dengan 

tentara Indonesia agar institusi ini mampu “memerangi kiprah kaum 

komunis.” Untuk memastikan bahwa pimpinan Angkatan Darat mau 

dan mampu memenuhi peranannya sebagai ujung tombak kekuatan 

antikomunis, Gedung Putih menyumbang perlengkapan dalam jumlah 

besar-besaran.7Strategi baru AS untuk memerangi PKI ini sungguh canggih, 
terutama jika dibandingkan dengan kekasaran strateginya yang lama. 
2586. SUHARTO, ANGKATAN DARAT, DAN AMERIKA SERIKAT
NSC menyadari bahwa PKI sudah mendapat kepercayaan nasional yang 
tak termakzulkan. Partai ini terorganisasi dengan sangat baik, berdisiplin 

tinggi, dan luar biasa populer. Menurut penilaian NSC, PKI “mungkin 

sekali akan tumbuh sebagai partai terbesar di Indonesia” jika Sukarno 

tidak menangguhkan pemilu yang dijadwalkan berlangsung pada 1959.
8 Angkatan Darat tidak bisa asal menyerang kaum komunis dengan cara 

berangasan, “Tindakan terang-terangan menindas PKI akan sulit dibe-

narkan atas dasar politik dalam negeri, dan akan menghadapkan peme-

rintahan siapa pun yang mengambil tindakan tersebut kepada tuduhan 

telah takluk kepada tekanan Barat.”
9 Angkatan Darat harus mendekati 
PKI dengan kelihaian musang berbulu ayam. Setiap serangan terhadap 

PKI harus bisa dibenarkan sesuai dengan rambu-rambu nasionalisme 

Indonesia yang diperjuangkan oleh partai itu sendiri.
Siasat yang digunakan adalah terus-menerus memprovokasi PKI 
agar melakukan tindakan gegabah yang akan menampilkan partai tersebut 

sebagai antinasional. Dokumen NSC tahun 1959 menekankan bahwa 

dalam memberikan bantuannya kepada Angkatan Darat Amerika Serikat 

harus memprioritaskan “permintaan bantuan untuk program dan proyek 

yang akan membuka kesempatan untuk mengisolasi PKI, menggiring 

partai ke posisi bertentangan secara terang-terangan dengan pemerintah 

Indonesia, sehingga dengan demikian terciptalah alasan-alasan untuk 

melakukan tindakan represif yang secara politik bisa dibenarkan dari 

sudut kepentingan Indonesia sendiri.”
10 Strategi tetap AS dari 1959 
sampai 1965 ialah membantu para perwira Angkatan Darat mempersiap-

kan diri untuk melakukan serangan hebat terhadap PKI. Howard Jones, 

Duta Besar di Jakarta selama tujuh tahun (1958-1965) dan salah seorang 

arsitek utama kebijakan tersebut, memasok anasir kesinambungan yang 

penting bagi tiga pemerintahan AS, Eisenhower-Kennedy-Johnson.
MENATA PANGGUNG UNTUK BENTROKAN
Sejalan dengan kebijakan pembangunan Angkatan Darat sebagai 

benteng perlawanan terhadap PKI, pemerintah AS memberi pelatihan 

kepada perwira-perwira Angkatan Darat di Amerika Serikat, memberi 

sumbangan dan menjual persenjataan, serta memberi bantuan keuangan. 
259DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
Panglima Angkatan Darat Jenderal Nasution adalah “anak mas” Amerika; 
kegigihan semangat antikomunisnya meyakinkan para pembesar di 

Washington bahwa Angkatan Darat benar-benar merupakan harapan 

paling baik untuk menjinakkan PKI. Berulang kali Nasution memberi 

jaminan kepada para pejabat AS bahwa Angkatan Darat tidak akan 

pernah membiarkan PKI merebut kekuasaan. Gabungan kepala-kepala 

staf AS memberi pembenaran bantuan untuk Angkatan Darat Indonesia 

pada 1958 sebagai dorongan bagi Nasution agar “melaksanakan ‘rencana’-

nya untuk mengendalikan kaum komunis.”
11 Sesudah Sukarno me-
nyingkirkan Nasution pada Juni 1962, mengangkatnya untuk jabatan 

administratif sebagai panglima angkatan bersenjata, dan dengan demikian 

membebaskannya dari jabatan sebagai panglima pasukan, penggantinya, 

Letnan Jenderal Yani, meneruskan sikap antikomunis yang sama.
Dalam Agustus 1958 Amerika Serikat memulai program bantuan 
militer dengan memasok perlengkapan untuk militer, khususnya Angkatan 

Darat, dan melatih para perwira di Amerika Serikat. Dari 1958 sampai 

1965 Amerika Serikat setiap tahun mengeluarkan sekitar $10 juta sampai 

$20 juta untuk bantuan militer Indonesia.
12 Program pendidikan perwira 
Angkatan Darat Indonesia di sekolah-sekolah seperti di Fort Bragg dan 

Fort Leavenworth merupakan program yang menyeluruh. Dari 1950 

sampai 1965 sekitar 2.800 perwira Angkatan Darat Indonesia dikirim ke 

Amerika Serikat untuk sekolah – sebagian besar sesudah 1958. Jumlah itu 

kira-kira merupakan seperlima sampai seperempat dari seluruh jumlah 

perwira Angkatan Darat.
13 Melalui pendidikan ini Amerika Serikat bisa 
membangun kontak-kontak yang luas dengan Angkatan Darat Indonesia. 

Tentu saja tidak semua perwira yang disekolahkan di Amerika Serikat 

menjadi pengikut-pengikut setia perjuangan antikomunis. Tapi program 

yang berskala sedemikan besar tentu membawa pengaruh terhadap 

wawasan politik sementara perwira. Pada awal 1960-an para pejabat AS 

memang merasa telah memperoleh sukses dengan program itu. Pada 

1964 Dean Rusk menulis sebuah memo kepada Presiden Johnson untuk 

menjelaskan bahwa bantuan AS kepada tentara Indonesia dari sudut 

kemiliteran kecil saja artinya tapi “
memungkinkan kita untuk menjalin 
hubungan tertentu dengan elemen-elemen kunci di Indonesia yang menaruh 

perhatian dan mampu melawan perebutan kekuasaan oleh kaum komunis” 

(kursif penegas sesuai aslinya).14 2606. SUHARTO, ANGKATAN DARAT, DAN AMERIKA SERIKAT
Selain melatih perwira, pemerintah AS juga menggalakkan 
“civic action.” Walaupun pada mulanya Amerika Serikat membentuk 
civic action untuk militer dalam perjuangan melawan perang gerilya, 
Amerika Serikat berniat melaksanakannya di Indonesia sebagai sarana 
penangkal pengaruh politik PKI. Pemerintah AS merumuskan 
civic 
action sebagai penggunaan militer “pada proyek-proyek yang berguna 
bagi segala tingkatan penduduk setempat dalam bidang-bidang seperti 

pendidikan, pelatihan, pekerjaan umum, pertanian, transportasi, komu-

nikasi, kesehatan, sanitasi dan lain-lain yang memberikan sumbangan 

bagi pembangunan ekonomi dan sosial, yang juga akan berguna bagi 

bertambah baiknya posisi angkatan bersenjata di tengah masyarakat.”
15 Inilah sebuah program, yang dalam istilah klise, untuk merebut hati 

dan pikiran. Dengan civic action tentara Indonesia harus melibatkan diri 
dalam kegiatan-kegiatan yang biasanya dijalankan kaum sipil. Prajurit 

menjadi pejabat di dalam pemerintahan sipil, seperti misalnya lurah 

desa, dan membangun proyek-proyek prasarana, seperti jembatan dan 

jalan. Pada 1962 NSC mendorong gagasan untuk memperkuat peranan 

tentara Indonesia dalam “kegiatan-kegiatan pembangunan ekonomi dan 

sosial.”
16Dipimpin oleh konsepsi Nasution tentang “perang teritorial,” pada 
praktiknya sejak awal 1950-an tentara Indonesia telah menempatkan 

dirinya di tengah kehidupan sipil. Apa yang diusulkan oleh pemerin-
tah Kennedy pada awal 1960-an adalah dukungan AS untuk program 

Angkatan Darat Indonesia yang sudah berjalan.
17 Program 
civic action Angkatan Darat Indonesia yang baru diresmikan itu sebagian besar di 

bawah pimpinan Kolonel George Benson, yang jabatan resminya dari 

Agustus 1962 sampai Juli 1965 adalah pembantu khusus duta besar 

AS untuk urusan 
civic action. Benson mendapat kepercayaan penuh 
dari Panglima Angkatan Darat Yani, yang telah dikenal Benson sejak 

saat ia menjadi atase militer AS di kedutaan besar di Jakarta (1956-

1959), sehingga ia dibiarkan leluasa bekerja di kalangan Angkatan Darat 

Indonesia.
18Satu manfaat 
civic action ialah program ini memberikan selubung 
bagi operasi rahasia terhadap PKI. Komite NSC untuk pengikisan 

pemberontakan (
counterinsurgency) pada Desember 1961 menyetujui 
pengeluaran biaya untuk Indonesia  “guna menyokong kegiatan-kegiatan 
261DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
civic action dan antikomunis,” yang akan memuat “pelatihan rahasia 
bagi personil militer dan sipil terpilih, yang akan ditempatkan pada 
kedudukan-kedudukan kunci di dalam [di sini sensor mencatat peng-
hapusan ‘kurang dari 1 baris teks asli’] program 
civic action.”19 Banyaknya 
bagian tulisan yang dihilangkan dari dokumen yang telah dideklasiﬁ kasi 
ini memberi kesan bahwa program civic action meliputi operasi-operasi 
terselubung yang peka di Indonesia.
Angkatan Darat Indonesia mengikuti strategi gaya Gramsci dalam 
versinya sendiri: menerabas ranah-ranah strategis dalam masyarakat sipil 

sebelum melancarkan usaha merebut kekuasaan negara. Angkatan Darat 

mempunyai “golongan fungsional”-nya sendiri, yaitu Golongan Karya 

(Golkar), yang mirip dengan partai politik; serikat buruh, yaitu Sentral 

Organisasi Karyawan Sosialis Indonesia (SOKSI); surat kabar, yaitu 

Angkatan Bersendjata
 dan Berita Yudha
; sekelompok tokoh-tokoh budaya 
yang bekerja sama erat dengan para perwira antikomunis (misalnya 

penulis Wiratmo Sukito, pemrakarsa Manifes Kebudayaan yang telah 

menyulut badai kontroversi pada 1963). Dengan menumbuhkan 

berbagai sayap dan front yang sangat luas, Angkatan Darat menjadikan 

dirinya sendiri sebagai bayangan serupa PKI. Undang-undang keadaan 

darurat perang yang diumumkan pada Maret 1957 sebagai jawaban 

terhadap pemberontakan PRRI/Permesta memberi kekuasaan istimewa 

kepada Angkatan Darat untuk campur tangan dalam kehidupan politik 

sipil. Seperti Daniel Lev mengatakan, “Undang-undang keadaan darurat 

perang telah menjadi piagam politik Angkatan Darat.”
20 Para panglima 
Angkatan Darat di daerah-daerah melakukan pembatasan terhadap pers, 

menahan tokoh-tokoh politik, dan memberlakukan undang-undang tak 

tertulis mereka sendiri. Nasionalisasi perusahaan-perusahaan Belanda 

dalam Desember 1957 memberi kesempatan bagi Angkatan Darat 

memasuki dunia perekonomian. Banyak panglima menjadi pengusaha, 

memperoleh keuntungan berlimpah dari perkebunan, pabrik, usaha 

impor-ekspor, dan penyelundupan.
21 Mereka menumpuk dana yang 
cukup besar untuk membiayai usaha mereka menerobos tempat-tempat 

strategis di tengah masyarakat sipil. Pada akhir 1950-an dan awal 1960-an 

Angkatan Darat di bawah Nasution mendesakkan bentuk negara korpo-

ratis, militer, yang di dalamnya partai politik dihapus dan ranah publik 

dikosongkan dari pertarungan politik.
22 Pada 1958 politikus veteran 
2626. SUHARTO, ANGKATAN DARAT, DAN AMERIKA SERIKAT
Sjahrir memperingatkan bahwa perwira-perwira Nasution memendam 
“cita-cita militeristik dan fasis” untuk pemerintah Indonesia.
23Banyak pejabat dari kalangan pemerintahan Kennedy percaya bahwa 
ketertiban politik dan pembangunan ekonomi di negara-negara Dunia 

Ketiga tertentu bisa tercapai dengan baik melalui pemerintahan militer. 

Para pejabat AS ini beranggapan bahwa militer sering kali merupakan 

lembaga yang terorganisasi paling baik, dan oleh karena itu paling layak 

memimpin pemerintahan. Seorang ilmuwan politik, Lucien Pye, dari Mas-

sachusetts Institute of Technology menyatakan bahwa tentara di negeri-

negeri praindustri bisa menjadi “agen-agen modernisasi” karena mereka 

cenderung “mengutamakan pandangan rasional dan memperjuangkan 

perubahan yang bertanggung jawab dan pembangunan nasional.” Para 

perwira Angkatan Darat menghargai “kemajuan teknologi,” dapat 

memajukan “rasa kewarganegaraan,” dan mampu “memperkuat fungsi-

fungsi yang pada hakikatnya administratif.”
24 Walt Rostow mengepalai 
sebuah tim di Departemen Luar Negeri yang pada Januari 1963 menulis 

 e Role of the Military in the Underdeveloped Areas” 
(Peranan Militer di Kawasan yang Belum Berkembang), yang menyodor-

kan gagasan mendorong militer di beberapa negara untuk mengambil 

alih fungsi-fungsi negara dan mengabaikan prinsip supremasi sipil.
25 Pemerintah Kennedy berharap Angkatan Darat Indonesia menjadi negara 

di dalam negara.Pimpinan tertinggi Angkatan Darat Indonesia memandang dirinya 
sendiri dengan cara yang sama. Pada awal 1960-an pimpinan ini telah 
 mempersiapkan diri untuk mengambil alih kekuasaan negara. Guy 

Pauker, seorang ahli terkemuka AS untuk urusan militer Indonesia yang 

beraﬁ liasi baik dengan Rand Corporation maupun University of Califor-
nia-Berkeley, melihat bahwa Nasution mengikuti strategi jangka panjang 

yang cerdik “untuk menjadikan Angkatan Darat Indonesia sebuah orga-

nisasi, yang pada akhirnya dapat memantapkan dan mengembangkan 

negeri tersebut.”
26 Nasution tidak ingin mengambil alih kekuasaan negara 
sebelum Angkatan Darat tertata ketat sebagai suatu lembaga yang terpusat 

dan “mampu memerintah Indonesia”; jenderal ini sadar bahwa Angkatan 

Darat tidak bisa melancarkan kudeta terhadap Presiden Sukarno karena 

ia terlalu populer. “Setiap serangan politik secara langsung terhadapnya 

pasti akan gagal.”
27 Angkatan Darat tidak bisa mendongkel Sukarno 
263DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
tanpa memicu perang saudara yang tak terkendalikan. Pauker tidak 
optimistis akan keberhasilan strategi jangka panjang Nasution – baik 

Sukarno maupun PKI mempunyai kemungkinan untuk menggagalkan-

nya. Tapi Pauker melihat bahwa Angkatan Darat merupakan satu-satunya 

harapan sejati untuk menghancurkan kaum komunis. Angkatan Darat 

merupakan “titik penggalangan kekuatan elemen-elemen antikomunis” 

dalam masyarakat sipil.28Pauker mulai bersekutu dengan Wakil Direktur Sekolah Staf 
Komando Angkatan Darat (Seskoad), Kolonel Suwarto, yang sedang 

mempersiapkan para perwira rekan-rekannya untuk peranan mereka 

sebagai penguasa masa depan.29 Suwarto, lulusan program pendidikan 
di Fort Leavenworth pada 1959, terkenal sebagai musuh pribadi Presiden 

Sukarno. Hanya berkat perlindungan Yani, Suwarto bisa tetap memegang 

posisi berpengaruh dalam Angkatan Darat dan meneruskan persekong-

kolannya melawan Sukarno.
30 Tentu saja Angkatan Darat tidak bisa 
secara terbuka membahas rencana perebutan kekuasaan negara. Suwarto 

dan rekan-rekannya yang berhaluan sama di Seskoad bekerja dengan cara 

yang licin. Misalnya, mereka mengatur agar ekonom-ekonom berpendi-

dikan AS di Universitas Indonesia pergi ke Bandung untuk memberikan 

seminar-seminar kepada para perwira Angkatan Darat. Ekonom-ekonom 

ini pada umumnya mengenyam pendidikan di Berkeley, atas santunan 

Ford Foundation. Seorang guru besar dari Berkeley yang mengepalai 

proyek ini, Bruce Glassburner, tinggal selama tiga tahun di Indonesia 

(1958-1961) dan belakangan mengenang bahwa para perwira Angkatan 

Darat di Seskoad ingin belajar tentang ekonomi agar mereka bisa meme-

rintah dengan bijak jika mereka telah mengambil alih kekuasaan negara: 

“Mengingat keadaan ekonomi Indonesia yang gawat pada awal dan per-

tengahan 1960-an, mereka dengan mudah memahami bahwa bila terjadi 

perubahan politik yang akan membawa militer ke tampuk kekuasaan, 

penyelesaian dengan cepat masalah-masalah ekonomi terburuk harus 

menjadi prioritas paling utama.”
31 Para ekonom yang mengajar di 
Seskoad, misalnya Muhammad Sadli, belakangan dikenal sebagai apa 

yang disebut teknokrat dan maﬁ a Berkeley dari rezim Suharto.
32Di antara para perwira yang mengikuti seminar Seskoad ialah 
Suharto. Saat itu ia baru saja dipecat dari kedudukannya sebagai panglima 

Angkatan Darat di Jawa Tengah atas tuduhan korupsi, tapi perwira-
2646. SUHARTO, ANGKATAN DARAT, DAN AMERIKA SERIKAT
perwira atasannya memutuskan bahwa operasi penyelundupannya di 
pelabuhan Semarang tidak cukup berat untuk melahirkan penuntutan. 

Mereka tidak mengumumkan alasan pemecatannya. Tuduhan dipeties-

kan, dan ia dikirim ke Seskoad pada akhir 1959. Di sekolah ini ia ada 

di bawah pengaruh Suwarto. Seorang sejarawan militer Indonesia, Ulf 

Sundhaussen, menulis bahwa di Seskoad Suharto “terlibat dalam penyu-

sunan Doktrin Perang Teritorial dan kebijakan Angkatan Darat tentang 

Civic
 Mission
 (yaitu penetrasi para perwira Angkatan Darat ke dalam 
segala bidang kegiatan dan tanggung jawab pemerintah).”
33 Suwarto 
mengajar para perwira agar berpikir tentang Angkatan Darat sebagai 

sebuah lembaga yang mempunyai hak dan kemampuan untuk melibat-
kan diri di dalam memimpin negeri ini. Walaupun Suharto tidak pergi 

belajar di Amerika Serikat, ia tentu tahu tentang harapan AS terhadap 

Angkatan Darat, baik sebagai benteng antikomunis maupun sebagai 

pemerintah bayangan.Belakangan Yani dan stafnya merekrut Suharto untuk memainkan 
peranan rahasia yang penting dalam usaha mereka untuk menggembosi 

konfrontasi, kampanye anti-Malaysia Sukarno. Pada mulanya jenderal-

jenderal Angkatan Darat tidak menentang kampanye yang dilontarkan 

pada September 1963 karena kampanye itu membuahkan kenaikan 

dana. Tapi ketika pertempuran-pertempuran kecil menghebat dalam 

pertengahan sampai akhir 1964, mereka ingin mencegahnya berkembang 

menjadi perang besar melawan militer Inggris, yang melindungi Malaysia. 

Untuk menghindari pertikaian dengan Sukarno, yang dikenal suka men-

campuri urusan pengangkatan dalam Angkatan Darat jika ia tidak senang, 

di muka umum jenderal-jenderal itu tetap mendukung konfrontasi. 

Namun sementara itu mereka menggunakan berbagai cara terselubung 

untuk menyabotnya. Mereka berusaha memengaruhi Sukarno agar mere-

organisasi komando militer untuk konfrontasi. Sukarno merasa perlu 

mengadakan perubahan setelah mengalami kegagalan yang memalukan 

dalam serangan-serangan rahasia terhadap Malaysia pada pertengahan 

1964, dan menyetujui usul Angkatan Darat dengan memberi nama baru 

komando multitugas ini sebagai Komando Mandala Siaga (Kolaga) pada 

September 1964. Ia juga mengesahkan dimasukkannya Suharto sebagai 

Wakil Panglima Kolaga pada 1 Januari 1965.
34Dari kedudukannya sebagai orang kedua dalam komando, Suharto 
265DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
terus mendesakkan wewenang yang lebih besar dari Panglima Kolaga, 
Laksamana Madya AURI Omar Dani.
35 Suharto yang menentukan 
penempatan personil dan persenjataan Angkatan Darat yang ditugasi 

untuk kampanye anti-Malaysia. Pada waktu itu pangkalan operasi 

Suharto ialah Kostrad, pasukan cadangan Angkatan Darat, yang sejak 

Mei 1963 ada di bawah komandonya. Suharto memperlambat kegiatan 

pengiriman pasukan, dan membiarkan pasukan-pasukan yang ditem-

patkan dekat perbatasan Malaysia terus-menerus kekurangan personil 

dan perlengkapan. Omar Dani, sebagai Panglima AURI, tidak bisa 

memaksa Angkatan Darat untuk tunduk kepada sasaran-sasaran yang 

telah ditetapkannya. Pasukan-pasukan yang ditempatkan di Sumatra, 

di bawah komando Kolonel Kemal Idris, musuh lama Sukarno, yang 

pengangkatannya merupakan taktik lain untuk menyabot konfrontasi, 

tidak diberi kapal-kapal pengangkut sehingga menghalangi mereka untuk 

menyerbu Malaysia.
36Suharto dan agen-agen intelijennya di Kostrad juga menyabot kon-
frontasi dengan menghubungi wakil-wakil Malaysia dan Inggris secara 

diam-diam dan meyakinkan mereka bahwa Angkatan Darat menentang 

pertempuran-pertempuran kecil yang berlangsung dan akan berusaha 

membatasinya. Barangkali Yani dan kepala intelijennya, S. Parman, 

mempercayakan kepada Suharto tugas yang peka ini sehingga mereka 

bisa dengan tenang mengingkarinya seandainya komplotan mereka ter-
bongkar. Pada Juli atau Agustus 1964 Suharto memerintahkan perwira 

intelijennya di Kostrad, Mayor Ali Moertopo, agar memberi tahu musuh 

tentang maksud sebenarnya Angkatan Darat.37 Untuk memudahkan 
dalam berkomunikasi dengan para pejabat Malaysia, Ali Moertopo 

menggunakan orang-orang sipil Indonesia yang pernah terlibat dalam 

pemberontakan PRRI/Permesta pada 1957-1958, dan telah memilih 

hidup di pengasingan di Singapura dan Malaysia.
38 Pada Januari 1965 
Suharto memanggil teman lamanya, Kolonel Yoga Sugama dari Belgrado, 

ketika itu ia atase militer di sana, untuk segera kembali ke Indonesia agar 

bisa membantu “mengerem” konfrontasi.
39 Yoga mengambil alih tugas 
Moertopo. Disamping itu, Mayor Benny Moerdani, perwira Kostrad 

sejak Januari 1965, dikirim ke Bangkok untuk menghubungi para 

pejabat yang pro-Barat di sana. Untuk penyamaran statusnya ia bekerja 

sebagai manajer penjualan di kantor maskapai penerbangan Indonesia, 
2666. SUHARTO, ANGKATAN DARAT, DAN AMERIKA SERIKAT
Garuda.
40 Salah satu alasan mengapa Suharto dan perwira-perwira Kostrad 
menentang konfrontasi ialah karena operasi ini mengalihkan sumber 
daya Angkatan Darat dari kampanye melawan PKI. Bagian intelijen di 

Kostrad pada pertengahan 1964 menulis laporan rahasia yang menya-

takan bahwa konfrontasi mengacaukan upaya Angkatan Darat untuk 

mengendalikan PKI.41 Terlalu banyak pasukan dipusatkan di sepanjang 
perbatasan dengan Malaysia, bukan ditempatkan di tengah masyara-

kat sipil Indonesia, terutama masyarakat Jawa. Sebuah laporan rahasia 

pemerintah AS yang muncul belakangan menulis bahwa militer lebih 

suka mengakhiri konfrontasi agar pasukan bisa dikembalikan ke induk 

pangkalan mereka sendiri “untuk dipersiapkan bagi konfrontasi terhadap 

PKI dan kaum ekstremis lainnya di masa yang akan datang.”
42TAHUN BENTROKAN
Dilatih, dipersenjatai, didanai, dan didorong oleh Amerika Serikat untuk 

menyerang PKI, pimpinan tertinggi Angkatan Darat pada Januari 1965 

memutuskan untuk memulai perencanaan kemungkinan melakukan 

serangan. Serangkaian peristiwa memancing Yani dan lingkaran ter-

dekatnya untuk percaya bahwa kekuasaan Presiden sudah mulai kurang 

mantap dan, akibatnya, ancaman PKI menjadi makin meningkat. 

Kesehatan Sukarno memburuk, seperti ditunjukkan oleh gangguan 

pada ginjalnya yang mengharuskannya dioperasi pada Desember 1964. 

Ia juga menjadi semakin terisolasi di gelanggang internasional. Dalam 

menanggapi persetujuan Dewan Keamanan PBB yang memberikan kursi 

keanggotaan untuk Malaysia, pada 7 Januari 1965 Sukarno mengu-

mumkan bahwa Indonesia menyatakan keluar dari PBB. Kebijakannya 

tentang konfrontasi terhadap Malaysia membuat PKI berani menuntut 

agar ribuan, jika bukan jutaan, rakyat sipil dipersenjatai dan diorga-
nisasi sebagai angkatan kelima, yaitu angkatan baru di dalam keten-

taraan. Dengan kemungkinan dipersenjatainya PKI, jenderal-jenderal 

Angkatan Darat menyadari bahwa konfrontasi bergulir cepat di luar 

kendali mereka. Menurut analisis CIA tentang G-30-S yang telah 

diterbitkan, Yani dan empat jenderal lain mulai bertemu pada Januari 
267DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
1965 “untuk merundingkan situasi politik yang memburuk dan apa 
yang harus dilakukan Angkatan Darat menghadapi hal itu. Kelompok 

ini, yang dikenal sebagai ‘brain trust
’ [kelompok pemikir], melibatkan 
keempat jenderal tersebut, yaitu: Jenderal Suprapto, Jenderal Harjono, 

Jenderal Parman, dan Jenderal Sukendro.” Jenderal-jenderal ini bertemu 

“secara teratur, [dan] rahasia.”
43 Tiga jenderal tersebut pertama adalah 
anggota staf umum Yani (SUAD). Jenderal terakhir, Sukendro, pernah 

memimpin penindasan terhadap PKI pada Juli-September 1960, dan 

pada saat itu, bersama jenderal-jenderal lain dari Angkatan Darat yang 

antikomunis garis keras, mendesak Nasution agar melakukan kudeta 

terhadap Sukarno. Sukarno mengajak Angkatan Darat mencapai sebuah 

kompromi yang berujung pada berakhirnya penindasan terhadap PKI 

dan pengiriman Sukendro ke pengasingan selama tiga tahun.
44 Dalam 
tahun-tahun pengasingan itu Sukendro belajar di University of Pittsburgh 

dan menjalin kontak lebih dekat dengan para pejabat AS dan CIA. Yani 

memanggil kembali Sukendro ke Angkatan Darat pada 1963, kemudian 

memberinya kepercayaan merancang komplotan tingkat tinggi, memulai 

kembali apa yang pernah diusahakannya dengan begitu kasar pada 1960: 

mengganyang PKI dan mendongkel Sukarno.
Informasi tentang kelompok para jenderal pilihan Yani itu bocor. 
Sukarno mendengar desas-desus tentang Dewan Jenderal dan memanggil 

Yani ke istana pada 22 Mei 1965 untuk dimintai keterangan. Seperti 

diakui CIA, kelompok pemikir dalam lingkaran Yani ini hampir bisa 

dipastikan adalah kelompok yang dimaksud PKI pada saat memperingat-

kan Sukarno.
45 Yani berpendapat bahwa sementara orang telah keliru 
tafsir mengenai dewan kenaikan pangkat di kalangan perwira tinggi 

Angkatan Darat, Dewan Jabatan dan Kepangkatan Tinggi (Wanjakti), 

sebagai Dewan Jenderal.
Duta Besar AS, Howard Jones, mendengar tentang diskusi yang 
dilakukan kelompok pemikir Yani pada Januari 1965. Jones mengirim 

kawat kepada atasannya di Washington bahwa seorang informan kedutaan 

besar, yang baru saja kembali dari sebuah rapat dengan Jenderal Parman, 

melaporkan, Angkatan Darat sedang “menyusun rencana khusus untuk 

mengambil alih pemerintahan pada saat Sukarno turun panggung.” 

Walaupun perencanaan yang didasarkan pada beberapa kemungkinan 

ini dibuat “dengan tujuan masa pasca-Sukarno,” beberapa perwira dari 
2686. SUHARTO, ANGKATAN DARAT, DAN AMERIKA SERIKAT
“komando puncak militer  mendorong agar kup dilancarkan sebelum 
Sukarno meninggal jika PKI berhasil membentuk pasukan milisi 

bersenjata. Informan itu menjelaskan, jika Angkatan Darat memang 

mengambil alih kekuasaan sebelum Sukarno meninggal, “kup akan 

diselenggarakan sedemikian rupa untuk menjaga agar kepemimpinan 

Sukarno tetap utuh.” Kup tersebut akan merupakan kup yang tidak 

tampak seperti kup. Informan Jones bahkan menyatakan bahwa bahkan 

para penghujat Presiden di dalam tubuh Angkatan Darat pun “yakin 

bahwa tidak mungkin terjadi kup apa pun terhadap Sukarno yang akan 

berhasil. Ia masih tetap dicintai rakyat.” Jones memandang informasi itu 

bisa dipercaya, karena informannya merupakan sebuah “sumber yang 

sangat bagus.”
46Diplomat berpengalaman Ellsworth Bunker, yang dikirim ke Jakarta 
pada April 1965 untuk melakukan penilaian menyeluruh terhadap 

hubungan AS - Indonesia, membenarkan tinjauan tentang Sukarno 

yang tidak bisa diserang itu. “Tidak perlu disangsikan kesetiaan rakyat 

Indonesia kepada Sukarno,” tulisnya dalam laporannya kepada Presiden 

Johnson. Bangsa Indonesia “dalam jumlah yang besar mengharapkan 

kepemimpinan darinya, mempercayai kepemimpinannya, dan bersedia 

mengikutinya. Tak ada kekuatan di tanah air yang bisa menyerangnya, 

tidak pula ada bukti bahwa suatu kelompok penting ingin berbuat 

demikian.”
47Agar sebuah kudeta berhasil di Indonesia, ia harus diberi kedok yang 
sebaliknya: usaha untuk menyelamatkan Presiden Sukarno. Angkatan 

Darat harus tampil sebagai penyelamat Sukarno dan bukan sebagai 

penggali liang kubur baginya. Masalahnya bagi Angkatan Darat adalah 

bahwa kudeta berkedok seperti itu memerlukan adanya suatu dalih. 

Seperti di atas sudah saya kemukakan, sampai 1959 Dewan Keamanan 

Nasional AS telah memahami bahwa penindasan terhadap PKI haruslah 

“bisa dibenarkan secara politik dari sudut kepentingan Indonesia sendiri”; 

PKI harus diarahkan “masuk posisi sebagai oposisi terbuka terhadap 

pemerintah Indonesia.” Dalih untuk kup yang masuk akal haruslah 

merupakan percobaan kup oleh PKI. Duta Besar Jones berbicara pada 

sebuah rapat tertutup para pejabat Departemen Luar Negeri di Filipina 

pada Maret 1965, “Dari sudut pandangan kita, tentu saja, percobaan 

kup yang gagal oleh PKI kiranya merupakan perkembangan yang paling 
269DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
efektif untuk memulai pembalikan kecenderungan politik di Indonesia.” 
Jones berharap PKI akan mengajukan kepada Angkatan Darat “tantangan 

tegas yang bisa merangsang reaksi yang efektif.”
48Jones tidak sendiri dalam berpikir tentang “usaha kup yang gagal 
oleh PKI” sebagai dalih yang ideal. Gagasan ini beredar luas di kalangan 

korps diplomatik di negara-negara yang bersahabat dengan Amerika 

Serikat. Edward Peck, wakil Menlu di Kementerian Luar Negeri Inggris, 

menyarankan “karenanya barangkali banyak yang harus dibicarakan 

untuk mendorong PKI melakukan kup prematur selagi Sukarno masih 

hidup.”
49 Menjawab Peck, Komisaris Tinggi Selandia Baru di London, 
pada Desember 1964 dengan tegas mengatakan bahwa kup prematur PKI 

“boleh jadi merupakan cara penyelesaian yang paling berguna bagi Barat 

– asal kup itu gagal.”
50 Gagasan ini bahkan meluas sampai ke Kementerian 
Luar Negeri Pakistan. Seorang perwira intelijen Belanda pada Organisasi 

Pertahanan Atlantik Utara (NATO, North Atlantic Treaty Organization) 

memberi tahu Duta Besar Pakistan di Eropa Barat tentang gagasan ini 

pada Desember 1964. Duta Besar itu, sesuai dengan tugasnya, melapor 

kepada atasannya di Islamabad bahwa suatu “kup komunis prematur” 

yang “sengaja dirancang untuk gagal” akan memberi “kesempatan 

yang sah dan memuaskan bagi Angkatan Darat untuk menghancurkan 

komunis dan membikin Sukarno sebagai tawanan niat baik Angkatan 

Darat.”
51 Gagasan itu rupanya dipandang sangat pintar sehingga menjadi 
bahan senda gurauan dalam kalangan elite. Inilah mungkin sebabnya 

mengapa Jones menggunakan kata-kata “tentu saja” ketika memulai 

pembicaraan tentang soal ini dengan rekan-rekannya di Departemen 

Luar Negeri, seakan-akan mereka itu sudah mengetahuinya.
Baik pemerintah Amerika Serikat maupun komando tertinggi 
Angkatan Darat Indonesia melewatkan 1965 untuk menunggu terjadinya 

semacam aksi dramatis dari PKI yang akan memberikan pembenaran 

bagi penindasan terhadapnya. Sementara pihak bahkan memberi saran 

yang membantu, yaitu agar Amerika Serikat bertindak selaku katalisator 

untuk bentrokan yang sangat dinantikan ini. Pada Maret seorang analis 

di Departemen Luar Negeri di Washington mempertanyakan, “Apakah 

ada sesuatu yang akan membikin bentrokan [semacam itu] tidak bisa 

dielakkan?”52 Ellsworth Bunker, dalam laporannya bulan April, meng-
anjurkan, agar “AS harus diarahkan untuk menciptakan kondisi yang 
2706. SUHARTO, ANGKATAN DARAT, DAN AMERIKA SERIKAT
akan memberi elemen-elemen kekuatan yang potensial kondisi-kondisi 
yang paling menguntungkan untuk konfrontasi.”
53Amerika Serikat “menciptakan kondisi” melalui operasi-operasi 
rahasia. Sebuah komisi NSC menyetujui proposal pada Maret 1965 

untuk aksi-aksi rahasia, misalnya “menyokong kelompok-kelompok 

antikomunis yang ada,” “operasi-operasi 
black letter [surat kaleng]” dan 
“operasi-operasi media.” Rencananya adalah “menggambarkan PKI 

sebagai penentang Sukarno dan nasionalisme yang sah yang semakin 

ambisius dan berbahaya,” dan dengan demikian menyatukan semua 

elemen nonkomunis untuk melawan PKI. Proposal ini menyebutkan 

bahwa “tokoh-tokoh nasionalis terkemuka” di Indonesia telah diberi 

“sejumlah dana” melalui “saluran-saluran yang aman,” sehingga mereka 

bisa “mengambil langkah perintang terhadap PKI.”
54Pemerintah AS menjadi sangat mengharapkan terjadinya bentrokan 
antara Angkatan Darat dan PKI pada 1965 karena hubungan AS dengan 

pemerintah Sukarno dengan cepat memburuk. Para demonstran militan 

menyerang banyak kantor konsulat dan perpustakaan pemerintah AS. 

Reaksi Sukarno yang ogah-ogahan terhadap serangan-serangan pada 

Februari dan Maret ini mengesankan bahwa ia mengipasi demon-

strasi-demonstrasi itu. Amerika Serikat menempuh apa yang dinamai 

“low
-posture
 policy” (kebijakan merunduk). Kebijakan ini memerlukan 
penarikan mundur sebagian besar personil kedutaan besar (yang mencapai 

empat ratus orang pada April dan tiga puluh lima orang pada Agustus), 

penghentian bantuan kepada pemerintah Sukarno, dan kelanjutan 

hubungan dengan pimpinan Angkatan Darat dengan harapan mereka 

akan bertindak melawan PKI dan Sukarno. Pos CIA tetap dipertahankan 

dengan kontingen lengkap beranggotakan dua belas orang (delapan staf 

operasional dan empat staf administrasi) agar badan ini bisa meneruskan 

kegiatan rahasia mereka.
55Sambil meringkuk dalam-dalam, para pejabat Kedutaan Besar AS 
yakin bahwa bentrokan penentuan melawan PKI sudah hampir tiba. 

Pada April Bunker menulis, “Ketertampakan AS harus dikurangi sehingga 

mereka yang menentang kaum komunis dan ekstremis bisa leluasa meng-

hadapi konfrontasi, hal yang mereka yakini akan terjadi, tanpa kekha-

watiran akan diserang sebagai pembela-pembela kaum neokolonialis 

dan imperialis.”
56 Marshall Green, pengganti Jones sebagai Duta Besar 
271DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
AS pada Juli 1965, diberi wewenang untuk menempuh garis lebih keras 
terhadap Sukarno. Penilaian Green sesudah sekitar satu bulan di Jakarta 

adalah bahwa prioritas AS harus “tetap memelihara hubungan apa saja 

yang mungkin dengan Angkatan Darat dan elemen-elemen lain dalam 

struktur kekuasaan, dengan memandang pada periode pasca-Sukarno.”
57 Selama masa jabatan Green Kedutaan Besar AS bertiarap sambil berharap 

bahwa kontak-kontak kedutaan besar di dalam Angkatan Darat akan 

bertindak melawan PKI dan Sukarno. Seperti dijelaskan seorang staf 

NSC kepada Presiden Johnson, “Sasaran utama tetap mengarungi badai 

panjang dengan menutup rapat-rapat lubang palka (mengurangi jumlah 

staf diplomatik) dalam usaha memainkan pertaruhan jangka panjang 

pasca-Sukarno.”
58 Amerika Serikat memutuskan untuk tidak melakukan 
pemutusan hubungan sama sekali dengan Indonesia sehingga dengan 

demikian ia dapat terus melakukan hubungan dengan sekutu-sekutu 

antikomunisnya dalam Angkatan Darat.
Salah seorang Amerika yang mempunyai hubungan paling dekat 
dengan Angkatan Darat Indonesia ialah George Benson, penasihat 
civic action untuk Angkatan Darat Indonesia. Ia mempunyai hubungan pribadi 
yang erat dengan Yani dan banyak perwira dari SUAD. Sebelum Benson 

kembali ke Amerika Serikat pada Juli 1965, ia mengadakan jamuan 

makan siang dengan Yani dan Parman. Menurut Benson, Yani memberi 

jaminan kepadanya bahwa Angkatan Darat secara padu antikomunis. 

Yani menjelaskan bahwa ia dan staf umumnya telah mengangkat 120 

komandan batalyon di seluruh tanah air dan dalam pandangan mereka 

semuanya bisa dipercaya. Menurut Benson, Yani juga mengatakan, 

“Kami mempunyai senjata, dan kami tidak membolehkan senjata jatuh 
ke tangan mereka [komunis]. Karenanya jika terjadi bentrokan, kami 

akan membersihkan mereka semua.”
59Pemerintah Amerika Serikat, tentu saja, tidak tahu dengan tepat 
kapan dan bagaimana bentrokan antara Angkatan Darat dan PKI akan 

terjadi. Namun Amerika Serikat bisa memastikan bahwa konfrontasi itu 

akan terjadi, dan juga cukup yakin bahwa Angkatan Darat, bagaimana-
pun, akan menang. Pada Januari 1965 saja penilaian CIA tentang 

“permulaan pergulatan alot untuk penggantian Sukarno” meramalkan 

bahwa “perjuangan pertama untuk menggantikannya akan dimenangkan 

oleh Angkatan Darat dan elemen-elemen nonkomunis.”
60 Kenyataan 
2726. SUHARTO, ANGKATAN DARAT, DAN AMERIKA SERIKAT
sederhana, yang dengan terus terang dikatakan Yani kepada Benson, 
adalah Angkatan Darat memonopoli persenjataan. Frederick Bunnel 

dengan tepat melukiskan kebijakan AS pada 1965, “Selalu ada keyakinan 

yang berhati-hati bahwa Angkatan Darat bisa dan akan menang dalam 

bentrokan di masa pasca-Sukarno, tapi bentuk dan waktu bentrokan itu 

tidak bisa diramalkan.”
61Mengingat Kedutaan Besar AS ingin memancing bentrokan, 
menjadi beralasan untuk menduga bahwa operasi-operasi rahasia pos 

CIA melibatkan tindakan-tindakan yang akan mendorong PKI agar 

berpikir bahwa partai dan Sukarno berada dalam bahaya. Beberapa dari 

“operasi-operasi 
black letter [surat kaleng]” dan “operasi-operasi media” 
CIA tentunya dirancang untuk meyakinkan pimpinan PKI bahwa 

jenderal-jenderal Angkatan Darat dan Amerika Serikat adalah anjing-

anjing gila yang sangat mengingini kup.
Para pejabat AS berulang kali memberi tahu jenderal-jenderal 
pimpinan Angkatan Darat bahwa Amerika Serikat akan mendukung 

mereka jika mereka bergerak melawan PKI. Howard Jones sudah 

meyakinkan Nasution sebelumnya pada Maret 1964 dalam pertemuan 

pribadi mereka selama sembilan puluh menit bahwa pasti akan datang 

“dukungan AS pada saat krisis.” Sebaliknya, Nasution meyakinkan Jones 

bahwa Angkatan Darat “tetap berpandangan antikomunis” dan sedang 

mengindoktrinasi para perwira “untuk memastikan kesiagaan tentara 

menghadapi tantangan apabila saatnya tiba.”
62 Pada kesempatan lain 
Nasution meyakinkan Jones bahwa serangan Angkatan Darat terhadap 

PKI pada 1948, serangan yang sebagian besar dilakukan oleh pasukan 

Jawa Barat di bawah Nasution sendiri, “Ringan saja jika dibandingkan 

dengan tindakan yang akan dilakukan Angkatan Darat sekarang ini.”
63Pertanyaan yang belum terjawab ialah apakah PKI akan memberi 
Angkatan Darat dalih untuk sebuah serangan. Sementara Jones melihat 

bahwa “percobaan kup yang gagal oleh PKI” sebagai kejadian yang ideal, 

ia pesimis terhadap kemungkinan kup akan terjadi. Dalam pidatonya 

untuk Departemen Luar Negeri pada Maret 1965 Jones mengatakan 

bahwa PKI mungkin tidak akan mencoba melakukan aksi apa pun 

terhadap Sukarno, “PKI berada di posisi terlalu baik melalui taktik kerja 

samanya dengan Sukarno dewasa ini. Kecuali jika pimpinan PKI lebih 

gegabah dari yang saya pikir tentang mereka, mereka tidak akan meng-
273DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
ajukan kepada Angkatan Darat tantangan tegas yang bisa merangsang 
reaksi yang efektif.”
64 Berlawanan dengan perhitungan Jones, PKI, lebih 
khusus lagi Aidit dan Sjam, ternyata berjalan masuk perangkap.
MEMANFAATKAN GERAKAN 30 SEPTEMBER
Menjelang G-30-S pecah, para pejabat tinggi AS dan perwira-perwira 

Indonesia sekutu mereka sudah menyiapkan sebuah skenario yang berisi 

pokok-pokok alur kejadian sebagai berikut: menuding PKI melakukan 

percobaan kup, melancarkan represi besar-besaran terhadap PKI di 

seluruh negeri, tetap menggunakan Sukarno sebagai presiden boneka 

sambil merongrong kekuasaannya, dan membangun satu pemerintah 

korporatis baru yang dikuasai Angkatan Darat. Itulah skenario ideal 

mereka. Peristiwa demi peristiwa muncul dan berkembang begitu 

rupa sehingga memungkinkan mereka mewujudkan skenario ini jadi 

kenyataan. Meskipun G-30-S terjadi sebagai sebuah kejutan, mereka 

segera tahu bagaimana mengambil manfaat daripadanya. Gerakan 30 

September bukanlah sebuah percobaan kup langsung oleh PKI, tapi 

cukup serupa untuk memenuhi tujuan mereka. Gerakan 30 September 

telah membuka jalan bagi para pejabat AS dan jenderal-jenderal Indonesia 

sahabat mereka untuk menjalankan rencana lama mereka mendongkel 

Sukarno dan menyerang PKI.
Dalam hari-hari pertama Oktober Kedutaan  Besar AS dan para 
pembuat kebijakan di Washington khawatir bahwa Angkatan Darat 

Indonesia tidak akan memanfaatkan sepenuhnya kesempatan untuk 

menyerang PKI. Bahkan sebelum Amerika Serikat mempunyai bukti 

kuat tentang tanggung jawab PKI pun, ia telah menyalahkan PKI sambil 

mendorong Angkatan Darat agar menghancurkan partai itu. Laporan 

Kedutaan Besar bertanggal 4 Oktober menyatakan, Angkatan Darat 

belum “sampai pada keputusan apakah akan meneruskan usahanya 

untuk mencapai kemenangan penuh atas PKI.”
65 Sementara para 
pejabat tinggi AS percaya bahwa Nasution, sekutu lama mereka, akan 

mendorong terjadinya penyerangan besar-besaran, mereka khawatir 

elemen-elemen lain di dalam Angkatan Darat akan menghalanginya. 

Pos CIA di Jakarta menyatakan sehari kemudian bahwa “Angkatan Darat 
2746. SUHARTO, ANGKATAN DARAT, DAN AMERIKA SERIKAT
harus bergerak cepat jika ia hendak memanfaatkan kesempatannya untuk 
bergerak melawan PKI.”
66 Pos CIA (mungkin pimpinannya, B. Hugh 
Tovar) kembali khawatir pada 7 Oktober bahwa ada bahaya Angkatan 

Darat tidak akan melancarkan serangan terhadap PKI, tapi cukup puas 

dengan aksi terbatas “terhadap mereka yang langsung terlibat dalam 

pembunuhan para jenderal.”
67 Tepat sehari berikutnya semua kekhawa-
tiran CIA itu hilang ketika ternyata para jenderal Angkatan Darat sudah 

berkumpul pada 5 Oktober dan sepakat untuk “melaksanakan rencana 

pengganyangan PKI.”
68 Gerakan 30 September akan ditempatkan pada 
tujuan yang tepat sebagai pembenaran untuk penindasan terhadap PKI 

sebagaimana yang telah direncanakan – penindasan yang ternyata persis 

seperti yang telah dijanjikan Nasution: penindasan terhadap PKI pada 

1948 tampak lunak belaka.Walaupun jenderal-jenderal Angkatan Darat tidak memerlukan 
jaminan lebih jauh bahwa Amerika Serikat akan menyokong mereka 

selama serangan pembasmian PKI berlangsung, Kedutaan Besar AS tetap 

memberi mereka jaminan itu. Duta Besar Green mengirim telegram ke 

Washington pada 5 Oktober untuk mengusulkan bahwa ia “menyatakan 

dengan terus terang kepada tokoh-tokoh kunci dalam Angkatan Darat 

seperti Nasution dan Suharto tentang keinginan kita untuk membantu 

mereka sejauh kita bisa.” Dalam jawabannya Departemen Luar Negeri 

menyetujui usul tersebut tapi dengan catatan bahwa jenderal-jenderal 

Angkatan Darat itu harus sudah benar-benar percaya bahwa mereka 

bisa bersandar kepada Amerika Serikat, “Selama beberapa tahun bela-

kangan hubungan timbal balik yang berkembang melalui program pen-
didikan, civic action dan MILTAG (
Military Assistance Group,
 Kelompok 
Bantuan Militer), demikian pula penyampaian kepastian secara teratur 

kepada Nasution, tentunya telah terpatri dengan jelas di dalam pikiran 

pimpinan Angkatan Darat bahwa AS selalu berdiri di belakang mereka 

apabila mereka memerlukan bantuan.”
69 Satu jaminan yang disampaikan 
Kedutaan Besar AS kepada ajudan Nasution pada pertengahan Oktober 

ialah bahwa pasukan Inggris yang berhimpun di Malaysia tidak akan 

memanfaatkan kekacauan di Jakarta dan menyerang pasukan Indonesia 

yang terlibat dalam konfrontasi. Angkatan Darat bisa terus melanjutkan 

tindak pembasmian terhadap PKI tanpa khawatir akan ada serangan dari 

Malaysia. Menurut Kedutaan Besar AS, ajudan Nasution mengutarakan 
275DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
terima kasihnya, “Ia [ajudan] berkomentar yang isinya kurang lebih me-
nyatakan bahwa memang itulah yang diperlukan, yaitu dengan memberi 

jaminan bahwa kami (Angkatan Darat) tidak akan diserang dari segala 

penjuru ketika kami sedang bekerja membenahi banyak hal di sini.”
70Ketika pasukan pembunuh menyebar di seluruh negeri memburu 
massa anggota PKI, Kedutaan Besar AS bergirang hati. Duta Besar Green 

mengamati pada awal November bahwa bahkan “tokoh teri” dalam PKI 

pun “secara sistematis ditangkap dan dipenjarakan atau dibunuh.” Di Jawa 

Tengah Angkatan Darat mengerahkan dan mempersenjatai sukarelawan 

pemuda Muslim untuk “mengajukan mereka untuk berhadap-hadapan 

melawan PKI.” Dalam memo yang sama itu Green menyatakan bahwa 

Kedutaan Besar AS telah “menjelaskan” kepada kontak di Angkatan 

Darat “bahwa Kedutaan  Besar dan USG [
US Government
, Pemerintah 
AS] secara umum menaruh simpati kepada dan mengagumi apa yang 

telah dilakukan Angkatan Darat.”
71 Satu-satunya kekhawatiran Green 
yang tak kunjung hilang ialah bahwa Angkatan Darat akan berkompromi 

dengan Sukarno dan membiarkan PKI tetap memiliki sementara sisa-

sisa kekuasaannya di masa lalu. Green meyakinkan Washington bahwa 

betapapun Angkatan Darat “sedang bekerja keras untuk menghancur-

kan PKI dan saya, sebagai pribadi, menjadi makin hormat terhadap 

kebulatan tekad serta organisasi mereka dalam melaksanakan tugas yang 

menentukan ini.”
72Amerika Serikat menyokong kata-katanya yang mengobarkan 
semangat itu dengan bantuan material. Angkatan Darat memerlukan 

peralatan komunikasi untuk menghubungkan berbagai markas di seluruh 

tanah air agar mereka bisa mengoordinasi dengan lebih baik gerak 

melawan PKI.73 Suatu ketika pada akhir 1965 Amerika Serikat mener-
bangkan perangkat komunikasi radio lapangan (
mobile radio
) yang sangat 
canggih dari Pangkalan Udara Clark di Filipina dan semuanya dikirim 

ke markas besar Kostrad di Jakarta. Sebuah antena dibawa masuk ke dan 

dipasang di depan markas besar Kostrad. Wartawan penyelidik Kathy 

Kadane dalam wawancaranya dengan para mantan pejabat tinggi AS 

di akhir 1980-an menemukan bahwa Amerika Serikat telah memantau 

komunikasi Angkatan Darat melalui radio-radio tersebut. “CIA me-

mastikan bahwa frekuensi-frekuensi yang akan digunakan Angkatan 

Darat sudah diketahui sebelumnya oleh 
National Security Agency 
[NSA, 
2766. SUHARTO, ANGKATAN DARAT, DAN AMERIKA SERIKAT
Badan Keamanan Nasional]. NSA menyadap siaran-siaran radio itu 
di suatu tempat di Asia Tenggara, dan sesudah itu para analis mener-

jemahkannya. Hasil sadapan itu kemudian dikirim ke Washington.” 

Dengan demikian Amerika Serikat memiliki detil bagian demi bagian 

laporan tentang penyerangan Angkatan Darat terhadap PKI, misalnya, 

mendengar “komando-komando dari satuan-satuan intelijen Suharto 

untuk membunuh tokoh-tokoh tertentu di tempat-tempat tertentu.”
74  
Seorang anggota seksi urusan politik Kedutaan Besar AS, Robert Martens, 

membantu Angkatan Darat dengan memberikan daftar nama tokoh-
tokoh PKI.75 Martens mengakui dalam suratnya kepada harian 
Wash-
ington Post
 bahwa ia menyerahkan nama “beberapa ribu” anggota partai, 

yang disebutnya dengan cara menyesatkan sebagai “pimpinan dan kader 

senior” – seakan-akan sebuah daftar dengan nama sebanyak itu hanya 

memasukkan pimpinan inti saja.76 Kedutaan Besar AS juga mentransfer sejumlah besar uang untuk 
front sipil ciptaan Angkatan Darat yang disebut Kesatuan Aksi Peng-

ganyangan Gerakan 30 September (KAP-Gestapu). Aksi-aksi organi-

sasi ini, seperti dicatat Dubes Green, “Sepenuhnya sejalan dengan dan 

dikoordinasi oleh Angkatan Darat.” Untuk membantu KAP-Gestapu 

mengadakan demonstrasi-demonstrasi dan melaksanakan “tindakan-

tindakan represif yang ditujukan terhadap PKI saat ini,” dalam awal 

Desember 1965 Green memerintahkan pemberian dana sebesar 50 juta 

rupiah kepada wakil KAP-Gestapu, Adam Malik.
77Meskipun Suharto tidak tergolong dalam kelompok pemikir Yani, ia 
sangat paham dengan rencana permainan kelompok ini. Seperti sudah di-

rencanakan, Suharto mempertahankan Sukarno sebagai presiden boneka. 

Sukarno tidak secara resmi digeser dari kedudukannya sampai Maret 

1967. Pada awal November 1965 Dubes Green mengakui bahwa strategi 

Suharto ialah untuk “mendesakkan tekanan dari Angkatan Darat dengan 

hati-hati dan menguasai pemerintahan tapi ia tidak akan – jika masih bisa 

dihindari – mengambil alih [kekuasaan] secara terang-terangan selama 

Sukarno masih hidup.”
78 Berlanjutnya keberadaan Sukarno memberi 
kredibilitas terhadap segala langkah Suharto, seakan-akan semua terjadi 

atas persetujuan presiden. Angkatan Darat dapat memusatkan represinya 

terhadap PKI, sementara organisasi-organisasi pro-Sukarno lainnya 

tetap tinggal netral, atau ikut serta dalam aksi kekerasan. Pimpinan 
277DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
PKI sendiri masih berharap Sukarno akan menggunakan kekuasaannya 
sebagai presiden untuk menyelamatkan partai dari penindasan Angkatan 

Darat.
Pada awal November Green juga mengerti bahwa Suharto tidak 
mendongkel Sukarno untuk memulihkan demokrasi dan membangun 

kembali pemerintahan sipil. Sesuai dengan ajaran Nasution dan Suwarto, 

Suharto sedang meletakkan dasar-dasar untuk tatanan politik yang secara 

keseluruhan didominasi Angkatan Darat. Green menyampaikan kepada 

Washington, “Angkatan Darat tidak hanya berpikir dari sudut militer 

saja atau bermaksud menyerahkan hari depan politik Indonesia kepada 

elemen-elemen sipil. Angkatan Darat membawa orang-orangnya masuk 

ke semua aspek pemerintahan dan kerangka organisasi dengan maksud 

[untuk] melakukan kontrol terhadap kecenderungan-kecenderungan dan 

kejadian-kejadian politis.”
79 Sebelum ia secara tak terduga diceburkan 
ke dalam kepemimpinan Angkatan Darat pada Oktober 1965, Suharto 

menyadari keberadaan rencana Angkatan Darat untuk menciptakan 

kediktatorannya sendiri. Nasution dan jenderal-jenderal lain tentu sudah 

menggenapi pengetahuannya dengan segala detil yang tidak ia ketahui. 

Mengambil manfaat dari meletusnya G-30-S, Suharto berangsur-angsur 

melaksanakan rencana yang sudah ada untuk mengubah Angkatan Darat, 

yang sudah merupakan pemerintah bayangan itu,  menjadi pemerintah 

yang senyatanya.Dari sejak awal ia mengambil kekuasaan negara pada Oktober 
1965, Suharto ingin menautkan Indonesia dengan Amerika Serikat 

dan mengakhiri politik luar negeri Sukarno yang bebas aktif. Suharto 

bertujuan mencapai pertumbuhan ekonomi, syarat mutlak untuk ke-

diktatoran yang bisa tahan lama, melalui penggabungan yang sangat 

erat dengan perekonomian Barat. Ia mengisyaratkan dukungannya yang 

kuat terhadap investasi modal swasta Barat sejak cukup dini. Menyadari 

keberangan AS terhadap langkah Sukarno menasionalisasikan industri 

minyak, Suharto secara pribadi menghalanginya dalam sebuah sidang 

kabinet pada Desember 1965 yang berencana membahas persoalan itu. 

Wakil Perdana Menteri III, Chairul Saleh, memimpin sebuah sidang 

pada 16 Desember untuk memutuskan tentang nasionalisasi perusahaan-

perusahaan minyak Caltex dan Stanvac. Segera sesudah Saleh membuka 

sidang, Suharto serta-merta tiba dengan helikopter, memasuki ruangan, 
2786. SUHARTO, ANGKATAN DARAT, DAN AMERIKA SERIKAT
dan dengan pongah menyerukan bahwa, sebagaimana catatan Kedutaan 
Besar AS dengan sangat gembira menerangkannya, militer “tidak akan 

mendiamkan tindakan gegabah terhadap perusahaan-perusahaan 

minyak.” Menghadapi ancaman langsung seperti itu, Saleh menunda 

pembicaraan tentang nasionalisasi industri minyak sampai waktu tak 

terbatas.80Demi keberhasilannya merebut kekuasaan, Angkatan Darat perlu 
memamerkan kemampuannya untuk memperbaiki keadaan pereko-

nomian. Angkatan Darat akan bisa memperoleh legitimasi hanya bila 

masyarakat merasa bahwa ia telah membawa manfaat material yang 

nyata.81 Di sinilah tempat pemerintah Amerika Serikat dan para ekonom 
Indonesia berpendidikan Amerika Serikat memainkan peranan penting. 

Wakil-wakil Angkatan Darat mulai mendekati Kedutaan Besar AS pada 

November 1965, meminta pengiriman beras secara rahasia.
82 Karena 
Amerika Serikat tidak yakin bahwa pengiriman barang-barang perbekalan 

dalam jumlah besar bisa dijaga kerahasiaannya dan tetap ada di tangan 

Angkatan Darat saja, maka Kedutaan Besar AS menolak permintaan itu. 

Amerika Serikat ingin menunggu sampai Angkatan Darat lebih menguasai 

kendali atas pemerintahan.83 Segera sesudah Suharto mendemisionerkan 
kabinet Sukarno pada pertengahan Maret 1966, dengan memenjarakan 

lima belas menteri serta mengangkat pengganti mereka – sementara itu 

tetap membiarkan Sukarno sebagai presiden – Amerika Serikat membuka 

keran bantuan ekonominya: konsesi penjualan 50.000 ton beras pada 

April, dan 75.000 ton kapas, serta $60 juta kredit pertukaran mata uang 

asing secara cepat dari Jerman, Jepang, Inggris, dan Amerika Serikat pada 

Juni.
84 Suharto mengangkat para ekonom berpendidikan Amerika Serikat 
untuk menduduki kementerian-kementerian yang berkaitan dengan 

masalah perekonomian. Mereka menebarkan sambutan hangat untuk 

investasi asing dan mengarahkan ekonomi negeri di sekitar produksi 

ekspor untuk pasar dunia Barat.
85KUP ANGKATAN DARAT
Pada saat yang berbeda, dalam konteks yang berbeda pula, barang-

kali G-30-S hanya merupakan salah satu kerusuhan sementara dalam 
279DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
panggung politik Indonesia. Ia bisa menjadi pemberontakan yang tiba-
tiba meletus dan kemudian padam diam-diam tanpa menimbulkan 

perubahan besar apa pun dalam struktur kekuasaan. Sampai pada 1965 

Indonesia pascakemerdekaan telah menyaksikan sejumlah percobaan 

pembunuhan terhadap presiden, pemberontakan militer, dan perlawanan 

gerilyawan, termasuk misalnya peristiwa 17 Oktober 1952 ketika pasukan 

Nasution mengarahkan tank-tank ke istana dan menuntut agar Sukarno 

membubarkan parlemen; pemberontakan Letnan Kolonel Zulkiﬂ
 i Lubis 
pada November 1956; pemberontakan Darul Islam dari 1949 sampai 

1962; pemberontakan PRRI di Sumatra dari 1956 sampai 1958; dan 

pemberontakan Permesta di Sulawesi dari 1957 sampai 1961. Pem-

bunuhan enam jenderal dan pemberontakan militer di Jawa Tengah 

pada 1965 bisa jadi sekadar satu krisis sementara lagi yang harus diatasi 

Sukarno. Tapi Angkatan Darat tidak mau membiarkan G-30-S tetap 

sekadar sebagai “riak gelombang di samudera luas” yang lain lagi. Peristiwa 

itu mengakibatkan berakhirnya kepresidenan Sukarno karena ia terjadi 

pada suatu masa ketika Angkatan Darat telah siap dan bertekad untuk 

merebut kekuasaan.
Sukarno telah berbuat sekemampuannya untuk memperkecil arti 
penting G-30-S. Pidato-pidatonya dari sejak akhir 1965 dan seterusnya 

berisi kutukan keras terhadap tindak kekerasan anti-PKI yang dia yakini, 

atas dasar penyelidikan komisi yang dibentuknya, telah mengakibatkan 

kematian lebih dari setengah juta orang.86 Kekerasan itu jauh tidak 
seimbang dengan pembunuhan terhadap enam jenderal dan pembe-

rontakan di Jawa Tengah. Sukarno terus-menerus menyerukan kete-

nangan, “Betul-betul, Saudara-saudara, 
laten wij onze koppen bij makaar 
houden. Laten wij onze koppen bij makaar houden 
[Kita bersama harus 
tenang, berpikir dingin].”
 Ia ingin menyelidiki peristiwa itu, menetapkan 
siapa yang bertanggung jawab, dan menghukum mereka. Tapi Sukarno 

tahu bahwa Angkatan Darat, dengan menggunakan kekuasaannya atas 

media, tidak menghendaki terciptanya suasana tenang. Media massa 

menciptakan segala macam dusta tak masuk akal untuk mengobarkan 

kampanye antikomunis. Pada awal November 1965 CIA menyatakan 

bahwa Angkatan Darat telah “menetapkan mekanisme perang urat 

syaraf, penguasaan media sebagai syarat mutlak untuk memengaruhi 

pendapat umum dan mengganggu atau menghalangi informasi kaum 
2806. SUHARTO, ANGKATAN DARAT, DAN AMERIKA SERIKAT
komunis.”
87Sukarno mengeluhkan tentang beberapa kisah tertentu dalam 
surat-surat kabar, seperti misalnya salah satu yang mengatakan bahwa 
seratus orang anggota Gerwani (Gerakan Wanita Indonesia) menggu-

nakan silet untuk mengiris-iris penis para jenderal, “Apa dikira kita ini 

orang bodoh! Nadanya ialah apa? Untuk membangun kebencian! Masuk 

akal? Tidak! Artinya, apa masuk akal, penis dipotong-potong 
met 100 
giletten? … Zijn wij nou een volk van zoo’n lage kwaliteit
 [Apakah bangsa 
kita berkualitas sedemikian rendah] untuk menulis di dalam surat kabar 

barang yang bukan-bukan!”88 Ia dibuat meradang oleh arus propaganda 
antikomunis yang terus-menerus: bahwa mantan perdana menterinya, 

Djuanda, meninggal karena diracun oleh agen-agen pemerintah Cina 

Komunis; kursi listrik untuk membunuh orang ditemukan di rumah 

orang PKI.89 Pada November Sukarno mengadakan sidang khusus di 
Istana Bogor untuk para perwira militer dan wartawan, dengan maksud 

untuk membicarakan hal-hal mustahil yang tak kunjung henti muncul 

di pers:“Ayo, sekarang wartawan-wartawan, bagaimana kita punya persu-
ratkabaran! Sekarang ini lo, sekarang! Bolak-balik ya itu itu saja! Bolak-

balik itu saja. Nah, Saudara mengerti apa yang saya maksudkan, itu 

saja. Yaitu selalu Gestapu, Gestapu, Gestapu, Gestapu, Gestapu, silet, 

silet, silet, silet, silet, lubang seribu orang, lubang seribu orang, lubang 

seribu orang, kursi listrik, kursi listrik, kursi listrik, bolak balik itu saja!”
90 Sukarno minta agar wartawan hanya menuliskan tentang kejadian yang 

sebenarnya dan selalu ingat kepada peranan mereka dalam membangun 

bangsa. Tapi permintaannya berdengung di telinga-telinga tuli. Walhasil, 

sang orator besar itu dianggap tak bersuara; pidato-pidatonya hampir 

tidak pernah masuk media. Angkatan Darat tidak hanya memegang 

bedil, tapi juga menguasai surat kabar dan radio.
Kudeta merangkak Suharto terhadap Sukarno berjalan mulus 
karena pimpinan tertinggi Angkatan Darat sudah menyusun rencana. 

Enam orang jenderal dari pimpinan tertinggi menjadi korban G-30-S 

(suatu akibat yang sesungguhnya tidak dibayangkan di dalam rencana), 

tapi mereka yang selamat, seperti Suharto, Nasution, dan Sukendro, bisa 

meneruskan rencana dan mulai melaksanakannya. Sementara mereka 

tak pelak lagi menghadapi beberapa peristiwa yang tidak diharapkan 
281DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
Gambar 9. Kartun ini dimuat dalam sebuah surat kabar yang diakui Angkatan Darat yang 
mendukung kampanye anti-PKI. Gambaran kekerasannya sama seperti kartun-kartun yang 

terbit dalam koran-koran PKI. Hanya tulisan-tulisannya sekarang dibalik: PKI adalah tokoh 

jahat yang mengkhianati cita-cita Sukarno dan bekerja sama dengan kekuatan-kekuatan 

imperialis. Gerakan 30 September dilukiskan sebagai seekor ular yang dilukis dengan tulisan 

“tikaman dari belakang”, “kontra rev”, dan 
 tnah”. Ia bersekutu dengan hantu imperialisme 
dan neokolonialisme (nekolim) Barat di sisi kanan. Si pejuang bertulisan “Rakyat-ABRI” 

mengayun pedang “Panca Azimat Revolusi” Sukarno. Semboyan yang ditulis di bawah 

terbaca “Tidak Pernah Lupa Nekolim”. Memberikan pembenaran pada kekerasan anti-PKI 

dipandang dari sudut cita-cita PKI sendiri (revolusi, Sukarnoisme, dan antiimperialisme) 

memperlihatkan, bagaimana enggan jenderal-jenderal Angkatan Darat itu jika harus tampil 

melawan prinsip-prinsip tersebut, bahkan ketika mereka itu telah menerima bantuan dari 

Amerika Serikat dan merongrong Sukarno.
Sumber: Kompas, 20 Oktober 1965.
2826. SUHARTO, ANGKATAN DARAT, DAN AMERIKA SERIKAT
dan pada saat-saat tertentu harus mengubah rencana semula, mereka 
mempunyai strategi dan seperangkat tujuan yang pasti.91Suharto dan jenderal-jenderal sekawanannya memahami prinsip 
bahwa cara mengambil alih kekuasaan sangat menentukan keberlan-

jutan rezim baru. Mereka bukanlah perwira-perwira tolol yang hanya 

bisa mengikuti pola-pola lazim kup militer: mengerahkan tank-
tank di jalan-jalan di ibu kota, mengepung istana, dan menangkap, 
 mungkin membunuh, presiden. Mereka menyadari Angkatan Darat 

tidak mempunyai cukup legitimasi dan dukungan masyarakat untuk 

melakukan tindakan langsung melawan Sukarno. Strategi Angkatan 

Darat sesudah kekalahan pemberontakan-pemberontakan daerah tahun 

1957-1958 adalah membangun institusi itu sendiri menjadi negara di 

dalam negara. Para perwira Angkatan Darat telah menjadi pemilik-

pemilik pabrik dan perkebunan, birokrat-birokrat dalam administrasi 

pemerintahan, pemimpin-pemimpin serikat buruh, pemilik surat kabar, 

dan pelajar-pelajar ekonomi neoklasik. Angkatan Darat telah menunggu 

waktu sambil membangun kemampuannya untuk mengelola pemerin-
tahan. Angkatan Darat tidak mau merebut kekuasaan negara hanya untuk 

segera terlepas karena perpecahan intern atau perlawanan yang luas.
Titik tolak rencana permainan Angkatan Darat berupa sebuah aksi 
yang bisa diartikan sebagai kup dan dituduhkan kepada PKI. Dengan 

memakai G-30-S sebagai dalih, Suharto dan perwira-perwira sekawanan-

nya menciptakan suasana histeris, penuh krisis yang menggiring semua 

unsur nonkomunis untuk mempercayai bahwa mereka dalam ancaman 

bahaya maut. Sekali dimulai, kampanye perang urat syaraf bergulir 

dengan sendirinya, sementara personil Angkatan Darat meyakinkan diri 

mereka sendiri bahwa orang-orang komunis, bahkan para petani di dusun 

paling terpencil pun, menimbun senjata-senjata bikinan RRT, menggali 

kuburan massal, membikin daftar orang-orang yang harus dibunuh, dan 

berlatih cara-cara mencungkil mata. Dengan mengerahkan orang-orang 

sipil untuk ikut berperan dalam kekerasan, Angkatan Darat memastikan 

agar kampanye itu tampak mendapat dukungan rakyat. Angkatan Darat 

dapat tampil sebagai juru selamat bangsa dan pembasmian terhadap 

kaum komunis tampak sebagai tugas yang patriotik.Dengan legitimasi yang diperoleh dari kampanye anti-PKI tersebut, 
Angkatan Darat dalam kedudukan untuk bergerak melawan Sukarno. 
283DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
Seperti analisis Gedung Putih pada pertengahan Februari 1966 menyata-
kan, Nasution dan Suharto sesudah “membinasakan PKI … mengguna-

kan pengaruh politik yang telah diperolehnya untuk melawan Sukarno.”
92 Demonstrasi-demonstrasi mahasiswa dan pelajar (yang sebagian dibiayai 

Kedutaan Besar AS) memperlihatkan gelagat ketidakpuasan massa rakyat 

terhadap kepresidenan Sukarno. Sesudah disusutkan menjadi sekadar 

perlambang – yang tak lebih dari tanda tangan di atas dokumen, potret di 

dinding, boneka pajangan berseragam di upacara – Sukarno selanjutnya 

didiskreditkan sebagai pendukung PKI dan Gerakan 30 September.
Angkatan Darat, yang merencanakan stabilitas kekuasaannya 
berumur panjang, berusaha menyandarkan perebutan kekuasaan-

nya pada prosedur-prosedur konstitusional. Semua tindakan Suharto 

disahkan melalui instruksi-instruksi yang ditandatangani presiden: 

pengangkatannya sebagai Panglima Angkatan Darat pada 2 Oktober, 

pengesahannya sebagai panglima militer keadaan darurat baru yang 

disebut Komando Operasi Keamanan dan Ketertiban (Kopkamtib) 

pada 1 November, dan pembentukan Mahkamah Militer Luar Biasa 

(Mahmilub) pada 4 Desember. Suharto bahkan menggunakan instruksi 

presiden sebagai pembenaran untuk menahan lima belas menteri anggota 

kabinet Sukarno dan mengangkat menteri-menterinya sendiri. Sukarno, 

tentu saja, memprotes bahwa perintah yang diberikannya pada 11 Maret 

1966 bukan merupakan pemindahan kekuasaan, tapi kata-kata saja tidak 

mampu menghentikan langkah Suharto terus ke depan.
93 Suharto sangat 
cermat dalam mengolah prosedur konstitusional, seperti misalnya sidang 

MPRS yang memilihnya sebagai pejabat presiden pada Maret 1967 

(parlemen yang telah dipadati dengan wakil-wakil pilihannya sendiri), 

sehingga perebutan kekuasaan negara oleh Angkatan Darat tidak akan 

menampak seperti apa yang sejatinya: kudeta.
Penggabungan yang lihai elemen-elemen berikut – teror massa 
melawan musuh yang diibliskan, kesepakatan sipil dalam aksi kekerasan 

anti-PKI, demonstrasi-demonstrasi pelajar-mahasiswa anti-Sukarno, 

cara-cara perang urat syaraf melalui media massa, permainan-permainan 

prosedur legalistik – mencerminkan pemahaman yang mendalam tentang 

bagaimana merebut kekuasaan negara. Dibanding dengan kup-kup lain 

di dunia, kup Angkatan Darat Indonesia merupakan kup yang luar 

biasa canggih. Suharto bisa berkuasa sepanjang tiga puluh dua tahun 
2846. SUHARTO, ANGKATAN DARAT, DAN AMERIKA SERIKAT
sebagian karena ia dengan berhati-hati merancang cara yang ia pakai 
untuk merebut kekuasaan. Gerakan 30 September, yang diangkat sampai 

taraf pengkhianatan bangsa terberat, perwujudan kejahatan mutlak, 

merupakan sebuah dalih yang sangat berkena baginya untuk memulai 

strategi Angkatan Darat yang sudah lama ditimbang-timbang untuk 

menghancurkan Partai Komunis Indonesia, menyingkirkan Presiden 

Sukarno, dan membangun kediktatoran militer.
CATATAN
1 Karya-karya berikut, dalam menegaskan keterbatasan kekuasaan AS dalam politik 
Indonesia, ternyata mengabaikan cara-cara yang menunjukkan bahwa AS memang menebar 
pengaruhnya: Jones
, Indonesia
; Brands, “Limits of Manipulation”; Green, 
Indonesia
; Gardner, 
Shared Hopes, Separate Fears
.2 Kolko, 
Confr
 ird World
; Schmitz,  ank G
 ey’re on Our Side
; Kinzer
, All 
the Shah’s Men
; Immerman
, CIA in Guatemala
; Stevenson
, End of Nowhere.
3 Wakil Menlu Walter Robertson, dalam memonya kepada J.F. Dulles, menulis bahwa PKI 
memperoleh “mayoritas mutlak” dari pemilih di Jawa (dikutip dalam Kahin and Kahin, 

Subversion as Foreign Policy, 
95).4 Dikutip dalam Kahin and Kahin, 
Subversion as Foreign Policy, 
86.5 Ibid
., 94.6 “U.S. Policy on Indonesia,” NSC 5901, 16 Januari 1959. Kata-kata yang sama muncul be-
lakangan dalam dokumen perbaikan, “U.S. Policy on Indonesia,” NSC 6023, 19 Desember 

1960.7 Tentang nilai bantuan, lihat Kahin and Kahin, 
Subversion as Foreign Policy, 
207.8 Ibid
., 211.9 Ibid
., 210.10 Ibid
., 211.11 Dikutip dalam Scott, “United States and the Overthrow of Sukarno,” 246.
12 Jones, 
Indonesia
, 362.13 B. Evans, “Inﬂ uence of the United States Army,” 37, 40.
14 Rusk kepada Presiden Johnson, 17 Juli 1964, memo dikutip dalam Peter Dale Scott, 
“U.S. and the Overthrow of Sukarno,” 248n46.
15 Pesan bersama dari State Department, Agency for International Development, U.S. 
Information Agency, dan Defense Department, 12 Juli 1962, dikutip dalam Simpson, 
285DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
“Modernizing Indonesia,” 115n28.
16 “Background to Plan of Action for Indonesia,” NSC Action Memorandum 195, 2 
Oktober 1962, dikutip dalam Simpson, “Modernizing Indonesia,” 129.
17 Sundhaussen, 
Road to Power
, 173, 175-177.18 B. Evans, “Inﬂ uence of the United States Army,” 28-29, 34-36.
19 Department of State, “Memorandum Prepared for the 303 Committee,” 23 Februari 
1965, dalam FRUS 1964-1968, 26:235n2.20 Lev, “Political role of the Army in Indonesia,” 351. Lev menyatakan bahwa Angkatan 
Darat “berpegang erat-erat pada undang-undang keadaan perang” dan memastikan undang-
undang ini diperpanjang lama sesudah pemberontakan PRRI/Permesta berakhir (353). 

Berlawanan dengan keinginan Angkatan Darat, Sukarno mencabut undang-undang tersebut 

pada Mei 1963.
21 Mackie, “Indonesia’s Gove
 eir Masters,” 340-41, 344-45, 352-
54.22 Lihat uraian Nasution sendiri tentang peranan sosial-politik Angkatan Darat semasa 
Demokrasi Terpimpin, Bab 1 dari 
Kekaryaan ABRI.
 Bourchier menamai pemikiran politik 
Nasution “korporatis.” Lihat karangannya, “Conservative Political Ideology in Indonesia.” 

Juga lihat Reeve, “Corporatist State.”  
23 Dikutip dalam Mrázek, 
Sjahrir
, 455.24 Pye, “Armies in the Process of Political Modernization,” 76, 77, 80, 83, 89.
25 State Department Policy Planning Council, “Role of the Military in the Underdeveloped 
Areas,” 25 Januari 1963, dikutip dalam Simpson, “Modernizing Indonesia,” 115-116.
26 Pauker, “Role of the Military in Indonesia,” 226.
27 Ibid
., 225.28 Ibid
., 227.29 Ransom, “Ford Country.” Pauker membawa Suwarto berkunjung ke Rand pada 1962. 
Menurut ingatan Kolonel Abdul Syukur, mantan instruktur Seskoad, Pauker menawarinya 

kesempatan pergi ke Universitas Pittsburgh, tempat belajar Kolonel Sukendro, seorang 

antikomunis garis keras yang sudah lama menginginkan kup militer (Wawancara dengan 

Syukur). Syukur, yang dianggap Sukarnois dan pendukung G-30-S, dipenjarakan rezim 

Suharto selama 1966-1981.  
30 Sundhaussen, 
Road to Power
, 165.31 Glassburner, “Political Economy and the Suharto Regime,” 33.
32 Ransom, “Ford Country”; Sadli, “Recollections of My Career.”
33 Sundhaussen, 
Road to Power
, 188.34 Ibid
., 187-188.35 Omar Dani tidak senang dengan pengangkatan Suharto (Surodjo dan Soeparno, 
Tuhan, 
Pergunakanlah Hati, Pikiran dan Tanganku, 
44-56).2866. SUHARTO, ANGKATAN DARAT, DAN AMERIKA SERIKAT
36 Sundhaussen
, Road to Power
, 189. Supardjo menyatakan di depan sidang Mahmilub 
bahwa ia merasa staf Yani dengan sengaja menyabot konfrontasi (transkrip Mahmilub, 
persidangan Supardjo, sidang kedua, 23 Februari 1967). Mackie memperhatikan keluhan 

Supardjo dalam bukunya, 
Confrontation
, 214. 
37 Sugama, 
Memori Jenderal Yoga
, 139; Pour, 
Benny Moerdani
, 265-67. Menurut Sugama, 
Moertopo juga diberi tugas sebagai agen intelijen di Komando Tempur Dua di Sumatra. 

Namun menurut Moerdani komando ini disebut Komando Tempur Satu.
38 Sugama, 
Memori Jenderal Yoga,
 144; Pour, 
Benny Moerdani
, 265-67.39 Sugama, 
Memori Jenderal Yoga, 
138.40 Pour, 
Benny Moerdani
, 256-57, 265-67. Pour sangat berhati-hati tentang peranan 
Moerdani di Bangkok. Ia menulis bahwa Moerdani mengirim para inﬁ
 ltran Indonesia ke 
Malaysia sesuai dengan strategi konfrontasi, tapi sementara itu juga menyebutkan bahwa 

Moerdani dan para perwira Angkatan Darat lainnya tidak setuju terhadap konfrontasi.
41 Sundhaussen, 
Road to Power
, 188.42 Duta Besar Ellsworth Bunker kepada Presiden Johnson, laporan tak bertanggal [April 
1965], “Indonesian-American Relations,” dalam Department of State, 
FRUS 1964-1968, 26: 256.43 CIA, Indonesia – 1965
, 190-191.44 Tentang komplotan Sukendro, lihat Sundhaussen, 
Road
 to Power
, bab 4. Pada akhir 
1965 Sukendro menjadi penghubung penting antara Kedutaan Besar AS dengan pimpinan 

Angkatan Darat di bawah Suharto dan Nasution. Lihat dokumen yang dihimpun dalam 

Department of  State, 
FRUS 1964–1968, 26: 345-48, 351-53, 357-60, 363-66, 369-70. Sukendro segera tersingkir dari lingkaran Suharto, barangkali karena ia terlalu mandiri, dan 

dipenjarakan selama sembilan bulan pada 1967. Tentang karier Sukendro di belakang hari, 

lihat Jenkins, 
Suharto and his Generals, 
70-73.45 CIA, Indonesia – 1965, 
191. Mantan kepala pos CIA di Jakarta, B. Hugh Tovar, 
membantah laporan majikannya ketika ia menulis catatan retrospektif tentang kejadian 

1965. Ia mengklaim bahwa “ide tentang Dewan Jenderal yang telah disassuskan selama 

tahun-tahun itu hanyalah mitos. (Maksud saya benar-benar mitos.) … Tidak ada dewan 

jenderal yang terpisah atau mandiri dari [staf umum Yani].” Tovar juga menyangkal bahwa 

Yani dan jenderal-jenderalnya berkomplot menentang Sukarno (Tovar, “Indonesian Crisis 

of 1965-1966,” 323). Mengingat bukti-bukti yang ada tentang rencana komando tertinggi 

Angkatan Darat berkomplot melawan Sukarno, sukarlah untuk tidak memandang pendapat 

Tovar sebagai kebohongan. 
46 Kedutaan Besar AS di Jakarta kepada Department of State, 21 Januari 1965, L.B. Johnson 
Library, National Security File, Indonesia, vol. 3, box 246, 91. Cukup aneh bahwa dokumen 

penting ini tidak termasuk dalam jilid FRUS mengenai politik AS terhadap Indonesia pada 
pertengahan 1960-an. Tidak mungkin mempercayai keterangan Tovar bahwa ia “tidak 

mempunyai petunjuk apa pun bahwa perwira-perwira Angkatan Darat Indonesia sedang 

berpikir tentang melancarkan kup” (Tovar, “Indonesian Crisis of 1965-1966,” 322). 
287DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
47 Bunker, “Indonesian-American Relations,” 257. 
48 “American-Indonesian Relations,” presentasi oleh Howard P. Jones kepada Chiefs of 
Mission Conference,  Baguio, Filipina, Makalah-makalah Howard P. Jones, box 21, Hoover 
Institution Archive, 12.
49 Dikutip dalam Subritzky, 
Confronting Sukarno
, 126. Peck menulis memo ini pada 27 
November 1964.
50 M.J.C. Templeton kepada Edward Peck, memo, 19 Desember 1964, dikutip dalam 
Simpson, “Modernizing Indonesia,” 263n132.
51 Neville Maxwell, peneliti Inggris, mendapati dokumen ini di dalam arsip-arsip Pakistan. 
Suratnya tentang hal ini diterbitkan dalam 
Journal of Contemporary Asia 
9, no. 2 (1979): 
251-52.52 e Succession Problem in Indonesia,” DOS/INR Research Memo RFE-16, 9 Maret 
1964, dikutip dalam Simpson, “Modernizing Indonesia,” 126.
53 Ellsworth  Bunker kepada Presiden Johnson, “Indonesian-American Relations,” tanpa 
tanggal, dalam Department of State, 
FRUS 1964–1968, 26:257.54 Department of State, “Memorandum Prepared for the 303 Committee,” 234-237. Boleh 
jadi Sukarno memang benar ketika menuduh Kedutaan Besar AS memberi seorang Indonesia 

uang 150 juta rupiah untuk melakukan kampanye propaganda melawan dirinya (pidato 

di depan kabinet, 6 November 1965, dalam Setiyono dan Triyana, 
Revolusi Belum Selesai,
 1:82 ).55 Bunnel, “American ‘Low Posture’ Policy,” 50.
56 Bunker, “Indonesian-American Relations,” 256-57.
57 Kedutaan Besar AS di Jakarta kepada Department of State, telegram, 23 Agustus 1965, 
dalam Department of State, 
FRUS 1964–1968, 26:286.58 Ja
 ompson Jr., staf NSC, kepada Presiden Johnson, memorandum 14 September 
1965, dalam Department of State,
 FRUS 1964–1968, 26:299.59 Benson, dikutip dalam Friend, 
Indonesian Destinies, 
102. Kursif penegas sesuai aslinya.
60 “Special Memorandum Prepared by the Dir
  ce of National Estimates 
of the Central Intelligence Agency,” 26 Januari 1965, dalam Department of State, 
FRUS 
1964–1968, 26:219.61 Bunnel, “American ‘Low Posture’ Policy,” 59. Sekali lagi, keterangan Tovar terlihat tidak 
benar. Ia menulis bahwa CIA “tidak mempunyai rencana cadangan untuk aksi semacam 

itu” apabila “PKI me-lancarkan kup” (Tovar, “Indonesian Crisis of 1965-1966,” 322). Dari 

dokumen-dokumen yang sudah dideklasiﬁ kasikan menjadi jelas bahwa kedutaan besar 
– termasuk Tovar dan staf CIA – mempunyai rencana cadangan – AS bergantung pada 

serangan Angkatan Darat terhadap PKI dan akan mendukung Angkatan Darat begitu 

serangan dilakukan.62 Kedutaan Besar AS di Jakarta kepada Department of State, 6 Maret 1964, 
Declassiﬁ
 ed 
Documents Quarterly, 
1975, 117C.2886. SUHARTO, ANGKATAN DARAT, DAN AMERIKA SERIKAT
63 Kedutaan Besar AS di Jakarta kepada Department of State, 19 Maret 1964, dikutip dalam 
Brands, “Limits of Manipulation,” 794.
64 “American-Indonesian Relations,” presentasi oleh Jones, 12.
65 Indonesia Working Group Situation Report, 4 Oktober 1965, dikutip dalam Brands, 
“Limits of Manipulation,” 802.
66 Kawat Pos CIA di Jakarta ke Gedung Putih, 5 Oktober 1965, dikutip dalam Robinson, 
Dark Side of Paradise, 
283n23.67 Ibid
.68 Laporan CIA No. 22 (dari Jakarta) ke Gedung Putih, 8 Oktober 1965, dikutip dalam 
Robinson, 
Dark Side of Paradise, 
283.69 Kedutaan Besar AS di Jakarta kepada Department of State, 5 Oktober 1965;  Department 
of State kepada Kedutaan Besar AS di Jakarta, 6 Oktober 1965, dalam Department of State, 
FRUS 1964–1968, 26:309.70 Kedutaan Besar AS di Jakarta kepada Department of State, 14 Oktober  1965, dalam 
Department of  State, 
FRUS 1964–1968, 26:321.71 Kedutaan Besar AS di Jakarta kepada Department of State, telegram, 4 November 1965, 
dalam Department of State, 
FRUS 1964–1968, 26:354.72 Kedutaan Besar AS di Jakarta kepada Department of State, 20 Oktober 1965, dikutip 
dalam Simpson, “Modernizing Indonesia,” 321.
73 Tentang permintaan mendesak Jenderal Sukendro untuk peralatan komunikasi pada 
November 1965 dan penyediaan Amerika Serikat untuk peralatan ini, lihat Department 

of State, 
FRUS 1964–1968, 26:364-66, 368-71, 440-43. 
74 Kadane, letter to the editor, 
New York Review of Books, 
10 April 1997, hal. 64.
75 Kadane mengungkapkan daftar Martens dalam sebuah artikel yang disebarkan oleh States 
News Service pada Mei 1990. Banyak surat kabar yang mengutip artikel itu, termasuk 

Washington Post
 (21 Mei 1990). Lihat juga komentar susulan Kadane dalam suratnya kepada 
editor New York Review of
 Books. Harian 
New York Times
 tidak menyiarkan artikel Kadane, 
tapi salah seorang wartawannya menulis ulasan tentang temuan Kadane itu (Michael Wines, 

“C.I.A. Tie Asserted in Indonesia Purge,” 12 Juli 1990). Kadane menyimpan transkrip-

transkrip wawancaranya dengan mantan para pejabat tinggi AS di National Security Archive 

di George Washington University.
76 Robert Martens, letter to the editor, 
Washington Post
, 2 Juni 1990. Comite Central [PKI] 
terdiri dari sekitar delapan puluh lima orang, dan dari sekitar dua puluh komite provinsi 

masing-masing terdiri atas kira-kira sepuluh orang. Jika ditambah dengan pimpinan berbagai 

organisasi kaitannya, misalnya serikat buruh, jumlah seluruhnya menjadi sekitar lima ratus 
nama. Martens tentunya juga mendaftar nama-nama anggota partai dari tingkat kabupaten 

dan kecamatan. Perhatikan juga bahwa ia mungkin sekali telah menyerahkan lebih dari 

“beberapa ribu” nama. Kadane memperkirakan jumlah seluruhnya sekitar lima ribu nama. 

Penegasan ulang Martens bahwa nama-nama yang didaftar bukanlah “anggota kebanyakan,” 

tidak cukup menenteramkan hati, bahkan andaikata ia benar sekalipun. Ia memberikan 
289DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
daftar nama-nama itu selama enam bulan. Dalam masa itu ia tentu tahu bahwa mereka yang 
nama-namanya masuk dalam daftar bisa jadi memang sudah dibunuh. Seperti yang ditulis 

dalam sebuah memo Duta Besar Green, bahkan “tokoh teri” sekalipun dibunuh.
77 Kedutaan Besar AS di Jakarta kepada Department of State, telegram, 2 Desember 1965, 
dalam Department of  State, 
FRUS 1964–1968, 26:379-80. Sekali lagi Tovar memperlihat-
kan dirinya tak bisa dipercaya. Dalam artikelnya pada 1994 ia menampik tuduhan bahwa 

CIA telah memberi uang kepada kelompok mahasiswa dan pelajar dan menjelek-jelekkan 

para penuduhnya sebagai “orang-orang kiri, sebagian dari mereka bersimpati kepada PKI 

atau Sukarno, dan selebihnya orang-orang yang sekadar anti-Amerika.” Bagi Tovar hanya 

orang yang tidak patrotik yang bisa mempercayai sassus demikian tentang CIA. Ia meng-

gertak dengan congkak, “Saya tidak keberatan dituduh tentang apa yang saya lakukan. 

Tapi saya benci dilempari sesuatu yang tidak saya lakukan.” (Tovar, “Indonesian Crisis of 

1965-1966,” 336). Deklasiﬁ kasi dokumen-dokumen ini tidak menguntungkan Tovar.
78 Kedutaan Besar AS di Jakarta kepada Department of State, telegram 4 November 1965, 
dalam Department of State, 
FRUS 1964–1968, 26:355-56.79 Ibid
., 26:355.80 Kedutaan Besar AS di Jakarta kepada Department of State, 16 Desember 1965, dikutip 
dalam Simpson, “Modernizing Indonesia,” 343. Suharto menempatkan Chairul sebagai 

tahanan rumah pada 16 Maret 1966, dan sebulan kemudian ia dipenjarakan. Chairul 

meninggal dalam keadaan yang mencurigakan di Rumah Tahanan Militer (RTM) di Jakarta 

pada 8 Februari 1967. Penjelasan militer menyatakan, ia tewas karena serangan jantung, 

yang diterima teman-teman dan keluarganya dengan keraguan. Ia berumur empat puluh 

sembilan tahun dan dalam keadaan sehat walaﬁ at (Soewito, 
Chairul Saleh
, 138-147).81 Duta Besar Green menyatakan bahwa Angkatan Darat akan “mampu pada gilirannya 
mempertahankan kekuasaannya” hanya apabila ia dapat “menunjukkan hasil-hasil konkret 

dalam menangani masalah-masalah ekonomi dan administrasi yang sangat  besar” (Kedutaan 

Besar AS di Jakarta kepada Department of State, telegram, 22 Desember 1965, dalam 

Department of State, 
FRUS 1964–1968, 26:390).82 Kedutaan Besar AS di Jakarta kepada Department of State, 28 November 1965, dikutip 
dalam Robinson, 
Dark Side of Paradise
, 285. Juga lihat Director of the Far Eastern Region, 
Blouin, kepada Deputy Assistant Secretary of Defense for International S
 airs 
(Friedman), memorandum, 13 Desember 1965, dalam Department of State, 
FRUS 

1964–1968, 26:383-85.83 Department of State, 
FRUS 1964–1968, 26:393n2, 401-2, 405, 407-9.84 Ropa kepada Rostow, 9 Juli 1966, dalam Department of State, 
FRUS 1964–1968, 26:444, 
dan Rusk kepada Johnson, 1 Agustus 1966, 26:452.
85 Tentang peranan para ekonom di masa rezim Suharto ini, lihat Winters, 
Power in 
Motion.
 86 Toer dan Prasetyo, 
Memoar Oei Tjoe Tat,
192. 87 Memorandum disiapkan di CIA, Washington, “Covert Assistance to the Indonesian 
2906. SUHARTO, ANGKATAN DARAT, DAN AMERIKA SERIKAT
Armed Forces Leaders,” 9 November 1965, dalam Department of State, 
FRUS 1964–1968, 26:362. 
88 Setiyono dan Triyana, 
Revolusi Belum Selesai, 
I:89.89 Ibid
., 44, 156.90 Ibid
., 163.91 Tentang hal ini saya tidak sependapat dengan Robert Elson, yang mengatakan bahwa 
Suharto, sesudah menjadi pemangku (
caretaker
) panglima Angkatan Darat, “tidak mempunyai 
strategi yang jelas tentang bagaimana harus bertindak lebih lanjut, tidak juga tahu untuk 
tujuan apa.” Suharto melangkah ke depan “dengan waspada, hati-hati, dan sensitif,” selama 

berbulan-bulan, “meraih kekuasaan saat kekuasaan itu datang kepadanya” tanpa dipimpin 

oleh “visi megah atau skema utopia apa pun” (
Suharto
, 120-121). Lihat tinjauan saya terhadap buku Elson dalam “Violence in the Suharto Regime’s Wonderland.” 
92 Catatan briﬁ ng untuk Presiden Johnson, 15 Februari 1966, dalam Department of State, 
FRUS 1964–1968, 26:403.93 Setiyono dan Triyana, 
Revolusi Belum Selesai
, 2:184-85.2917MENJALIN CERITA BARU
Syahdan, tatkala para datuk petinggi negeri dan datuk-datuk serta 
ksatria lainnya telah dipenggal kepalanya dan disingkirkan, maka 

berpikirlah sang hulubalang raja, selagi orang-orang masih sedang 

merenungi apa yang telah terjadi, dan sementara para datuk istana tak 

siaga dan tak kuasai jabatan, dan ketika tidak satu orang pun tahu 

apa yang harus dipikirkan dan siapa yang bisa dipercaya, sebelum 

mereka sempat berbantah, mencerna soal, dan menata ulang gugus-

gugus sekutu mereka: yang terbaik baginya adalah bergerak secepat 

mungkin dan merebut tampuk kekuasaan sendiri. Tapi kemudian 

muncul soal pelik baginya, bagaimana ia harus sampaikan kisah 

tentang suatu peristiwa yang demikian mengerikan sehingga orang 

akan memafhumi kisah itu. 
 omas More, 
 e History of Richard III (1513) 
Ahli teori sastra Tzvetan Todorov berpendapat bahwa karya ﬁ
 ksi 
detektif menggabungkan dua bentuk gaya cerita yang berbeda: 

“kisah tentang penyelidikan” (bagaimana sang detektif menjadi 
tahu apa yang telah terjadi) dan “kisah tentang kejahatan” (apa yang 

sebenarnya telah terjadi).1 Pola umum sebuah novel detektif, seperti 
dicatat Slavoj Žižek, ialah mengikuti sang detektif dalam perjalanan pe-

nyelidikannya, dan kemudian menyimpulkannya dengan rekonstruksi 

tentang kejahatan tersebut. Maka buku ini berakhir “bukan ketika kita 

memperoleh jawaban tentang ‘Siapa yang melakukan kejahatan?’ 
2927. MENJALIN CERITA BARU
tapi ketika sang detektif akhirnya mampu mengisahkan ‘kisah yang 
sebenarnya’ dalam bentuk narasi linier.”
2 Setiap bab dari empat bab 
terdahulu (bab 3 sampai bab 6) terpusat pada keping bukti atau jenis 

bukti tertentu. Bab-bab ini berkembang mengikuti logika penyelidikan 

seorang detektif, bukan menuruti kronologi cerita dari si juru kisah; 

masing-masing mengajukan penyelesaian untuk satu bagian teka-teki 

sesudah memeriksa sejumlah bukti yang terbatas. Namun demikian, 

apa yang terdapat di dalam bab ini hendaknya tidak dipandang sebagai 

“kisah yang sebenarnya.” Yang bisa saya nyatakan di sini hanyalah bahwa 

peristiwa-peristiwa mungkin terjadi seperti yang saya ceritakan. Keterba-
tasan bukti yang ada mengakibatkan ketidakmungkinan bagi sejarawan 

detektif untuk menjelaskan setiap keanehan, mengisi setiap ruang kosong, 

dan mengenali dengan tepat peranan setiap orang yang terlibat.Penyelidikan saya dimulai dengan dokumen Supardjo, bukan 
karena Supardjo tokoh yang paling penting dalam G-30-S, tapi karena 

dokumennya merupakan sumber utama paling kaya serta paling bisa 

dipercaya yang ada. Bab 3 menarik sejumlah kesimpulan sempit dari 

teks Supardjo. Yang paling penting berkenaan dengan persoalan yang 

sudah lama tidak terpecahkan tentang identitas kepemimpinan G-30-S: 

Apakah para perwira militer (Untung, Latief, dan kawan-kawan) ataukah 

tokoh-tokoh PKI (Sjam, Pono, dan lain-lain) yang memimpin G-30-S? 

Dokumen Supardjo menunjukkan bahwa, dari lima pimpinan inti yang 

berkumpul di pangkalan udara Halim, pimpinan utama mereka ialah 

Sjam. Ini menampik interpretasi Anderson dan Crouch (diuraikan dalam 

bab 2) yang menyatakan bahwa perwira-perwira militer itu memainkan 

peran dominan. Dengan berpegang pada kesimpulan itu, bab 4 beralih 

pada masalah identitas Sjam. Bab ini, sebagian besar bertumpu pada 

wawancara lisan dengan mantan pemimpin PKI yang mengenal Sjam, 

juga menarik kesimpulan sempit: Sjam seorang bawahan setia Aidit. Ini 

menampik hipotesis Wertheim (juga diuraikan dalam bab 2) bahwa Sjam 

seorang agen intelijen Angkatan Darat yang bekerja untuk menjebak PKI. 

Lalu bab 5 memusatkan perhatian pada Aidit dan mengajukan bukti 

yang diperoleh dari pernyataan-pernyataan sementara mantan pimpinan 

PKI, baik melalui pidato pledoi mereka di sidang pengadilan, maupun 

dalam wawancara-wawancara lisan dengan saya, yang memperlihatkan 

kerja sama Aidit dengan Sjam untuk mengorganisasi G-30-S sebagai 
293DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
serangan mendahului terhadap pimpinan tertinggi Angkatan Darat 
sayap kanan. Kesimpulan ini bukan merupakan penegasan terhadap 

interpretasi rezim Suharto karena kesimpulan ini menunjukkan bahwa 

hanya Aidit dan Sjam yang patut dipersalahkan, bukan pimpinan partai 

secara keseluruhan.
Identitas orang-orang yang ikut dalam G-30-S dan alasan mereka 
bergabung merupakan fokus penyelidikan saya dalam bab 3 sampai 

bab 5. Bab 6 beralih pada pertanyaan tentang tanggapan Angkatan 

Darat terhadap G-30-S: Mengapa Angkatan Darat di bawah pimpinan 

Suharto membesar-besarkan arti penting G-30-S dan menjadikannya 

sebagai peristiwa bersejarah? Bagaimana G-30-S dikeramatkan begitu 

rupa sehingga peristiwa itu bisa menyingkirkan pembunuhan massal 

1965-1966 dari ingatan masyarakat Indonesia? Bab 6 yang sebagian besar 

disusun berdasarkan dokumen-dokumen pemerintah Amerika Serikat 

yang telah diklasiﬁ kasikan mengajukan argumen bahwa eselon atas korps 

perwira Angkatan Darat menunggu saat yang tepat untuk menyerang 

PKI dan menyingkirkan Presiden Sukarno. Mereka mempersiapkan diri 

untuk mengambil alih kekuasaan negara. Mereka mengubah G-30-S 

menjadi dalih yang sudah lama mereka tunggu. Barangkali Suharto sudah 

tahu sebelumnya bahwa Latief dan Untung merencanakan suatu aksi, tapi 

sukar dipercaya bahwa ia ikut campur dalam merancang G-30-S, apalagi 

mendalanginya. Ambruknya G-30-S bisa dijelaskan tanpa mengacu ke 

hipotesis bahwa Suharto pribadi, atau perwira Angkatan Darat lainnya, 

sengaja mengorganisasinya untuk gagal. Tanggapan Suharto yang cepat 

dan eﬁ sien terhadap G-30-S merupakan buah dari persiapan jenderal-
jenderal Angkatan Darat menghadapi peristiwa yang sudah diperkirakan 

sebagai kemungkinan serupa yang terjadi dan dari pengetahuan Suharto 

sebelumnya tentang G-30-S.Kelemahan penyelidikan-penyelidikan tentang G-30-S terdahulu 
terletak pada titik tolak mereka: dugaan bahwa pasti ada dalang di balik 

gerakan itu. Menurut hemat saya tidak ada “otak” utama, apakah ia 

berupa seorang tokoh, ataukah suatu gugus rapat orang-orang yang 

terorganisasi mengikuti pembagian kerja serta hierarki kewenangan 

yang jelas. G-30-S menjadi bersifat misterius justru karena tidak adanya 

pusat pengambilan keputusan yang tunggal. Seseorang yang paling dekat 

dengan para penggerak inti pada saat aksi berjalan, Supardjo, dibingung-
2947. MENJALIN CERITA BARU
kan dalam hal siapa pemimpin gerakan ini yang sesungguhnya. Seperti 
dikemukakan Supardjo, tokoh pusat dalam G-30-S, sejauh tokoh itu 

ada, ialah Sjam. Namun Sjam berfungsi sebagai penghubung antara Aidit 

dan para perwira progresif. Ia menjadi pusat karena kedudukannya yang 

di tengah-tengah, bukan karena penguasaannya atas semua kekuatan di 

dalam G-30-S. Aidit bertanggung jawab atas personil-personil PKI yang 

terlibat dalam G-30-S, sedangkan Untung, Latief, dan Soejono bertang-

gung jawab atas personil-personil militer. Dua kelompok ini melibatkan 

diri dalam sebuah aksi yang, karena ketiadaan pilihan lain, mengubah 

perantara mereka menjadi si pemimpin. Sjam adalah seorang mediator 

yang perlahan-lahan hilang: ia mempertemukan kedua kelompok itu 

untuk melancarkan aksi tapi tidak dalam posisi untuk memimpin mereka 

begitu aksi tersebut dimulai. Ia tidak seperti seorang jenderal militer 

yang bisa memimpin komplotan kup dari awal sampai akhir, seperti 

cara Kolonel Qasim melakukannya di Irak pada 1958, atau Kolonel 

Boumedienne di Aljazair pada 1965. Sekali aksi telah menyimpang 
dari rencana dan para peserta aksi harus berimprovisasi, mereka pun 

berpencaran ke arah yang berbeda-beda. Kekacauan dan ketidakjelasan 

G-30-S akhirnya melumpuhkan gerakan itu sendiri dalam menghadapi 

serangan balik Suharto yang tak terduga. Tidak adanya pusat itulah yang 

membikin bingung peserta G-30-S saat itu, dan terus membikin bingung 

para sejarawan yang berusaha memahami gerakan ini.
Sekaranglah saatnya untuk menghimpun semua temuan yang 
berserakan dan merekonstruksi peristiwa demi peristiwa 1965. Dalam 

bab terakhir ini saya kemukakan narasi kronologis secara singkat yang 

memberikan pemecahan terhadap banyak keanehan yang sudah saya 

kemukakan dalam dua bab pertama. Sambil kembali ke pangkal bertolak 

dan menutup rangkaian tulisan ini, saya akan menandai bagian-bagian 

kelabu ketidakpastian yang menghambat penyelesaian terhadap teka-teki 

ini bisa dianggap tuntas. 
KONFIGURASI KEKUASAAN SEGITIGABayangkanlah suasana di Jakarta pada 23 Mei 1965 berikut ini. Stadion 

Senayan yang terletak tidak jauh dari istana presiden dan gedung parlemen 
295DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
dibanjiri manusia. Puluhan ribu orang memadati tribun yang mengeli-
lingi lapangan stadion, sementara ribuan manusia lagi berdiri di lapangan 

yang terhampar di bawah. Di luar, di lapangan parkir dan jalan-jalan di 

sekitarnya lebih dari 100.000 orang saling berdesak-desakan. Sungguh-

sungguh seperti lautan manusia. Itulah peristiwa peringatan ulang tahun 

ke-45 berdirinya PKI. Dilihat dari besarnya massa, partai belum pernah 

dalam keadaan lebih sehat. Untuk memberi kesempatan lebih banyak 

orang berkumpul di sekitar stadion dan mencegah kemacetan lalulintas, 

partai menghalangi niat pengendara mobil lewat kawasan itu. Dengan 

membawa bingkisan kecil makanan dari rumah untuk makan siang, 

orang-orang berjalan kaki masuk kota dari desa-desa yang jauh. Bendera-

bendera merah dan baliho-baliho raksasa dengan potret-potret pahlawan 

partai, seperti Karl Marx dan V.I. Lenin, berderet di jalan-jalan ibu kota. 

Sebuah monumen dari kerangka kayu berbentuk angka 
45 yang dilapisi 
kanvas (tentu saja berwarna merah) tegak terpancang di salah satu jalan 

utama, menjadikan segala yang di sekitarnya tampak kerdil. Mereka yang 

berbaris memasuki stadion dalam wacana populer mendapat julukan 

“semut merah”: banyaknya tak terbilang, tertib, disiplin, siap mengor-

bankan diri tapi militan, dan sanggup menyengat jika diganggu. Prajurit 

semut merah ini, di mata Sukarno, merupakan pemandangan kejayaan 

yang megah. Ia menyambut acara itu dengan bahagia dan menyampai-

kan pidato berapi-api dari podium, penuh pujian terhadap patriotisme 

partai dan semangat perjuangannya melawan kekuatan kolonialisme 

dan neokolonialisme dunia. Perayaan 23 Mei ini hampir merupakan 

ulangan peringatan Hari Buruh 1 Mei yang diadakan di stadion yang 

sama hanya tiga pekan sebelumnya. Menyelenggarakan dua kali rapat 

raksasa dalam Mei, PKI dengan caranya yang meyakinkan memamerkan 

apa yang sudah menjadi dugaan banyak orang di Indonesia, bahwa partai 

ini merupakan partai politik paling besar dan paling terorganisasi dengan 

baik di Indonesia. Tidak ada partai politik lain yang bisa berharap untuk 

mengorganisasi rapat-rapat sebesar itu. Wartawan 
New York Times
 yang 
hadir di lapangan mengatakan bahwa perayaan-perayaan peringatan itu 

merupakan “yang paling mewah yang pernah diselenggarakan partai 

politik di sini.”
3 PKI memiliki kombinasi yang langka antara kecukupan 
dana, keanggotaan yang sangat luas, dan dukungan presiden.
Kekuatan PKI yang mengagumkan merupakan fakta sangat penting 
2967. MENJALIN CERITA BARU
yang memengaruhi seluruh konﬁ gurasi kekuasaan di Indonesia. Sebagian 
dari kalangan korps perwira Angkatan Darat melihat semut-semut 

merah tersebut dengan kekhawatiran. Partai tampil sebagai ancaman 

bagi kekuatan Angkatan Darat di panggung politik dalam negeri dan 

keuntungan yang mereka peroleh dari perusahaan-perusahaan milik 

negara, karena di sanalah para manajer Angkatan Darat sering mengha-

dapi aksi-aksi para pekerja yang diorganisasi serikat-serikat buruh yang 

beraﬁ liasi dengan PKI. Banyak perwira berasal dari keluarga terpandang 
dan berkecukupan. Kerabat mereka yang tinggal di kota-kota dan desa 

asal mereka menjadi anggota parpol-parpol yang antikomunis. Dua 

komandan tertinggi, Nasution dan Yani, yang sangat memusuhi PKI, 

senantiasa bersiasat untuk menghambat pertumbuhan partai selama 

bertahun-tahun. Mereka mengindoktrinasi korps perwira tentang an-

tikomunisme dan memastikan bahwa Angkatan Darat berfungsi sebagai 

patron pelindung politisi sipil yang menentang PKI. Ilmuwan Amerika 

Daniel Lev menyatakan bahwa pada awal 1960-an masyarakat sipil non-

komunis “masih teramat ketakutan dan benci akan ancaman radikal 

yang diperlihatkan PKI terhadap kepentingan mereka di bidang sosial, 

ekonomi, dan politik. Mereka berharap kepada Angkatan Darat, yang 

bagi mereka kurang menakutkan ketimbang PKI, untuk perlindungan 

sepenuhnya.”
4 Sudah menjadi pengetahuan umum bahwa komando 
tertinggi Angkatan Darat tidak akan pernah membiarkan PKI merebut 

kekuasaan negara, baik melalui kotak suara maupun dengan peluru. 

Dua lembaga itu pada 1965 mati langkah: PKI menguasai politik sipil, 

sedangkan Angkatan Darat mengendalikan lebih dari 300.000 prajurit 

bersenjata.Di antara dua kekuatan yang saling berhadapan ini berdirilah 
Presiden Sukarno. Sejak Sukarno membubarkan parlemen hasil pemilu 

pada 1959 dan memusatkan kekuasaan di lembaga kepresidenan, ia ber-

peranan ibarat sebuah pengganjal bagi dua kekuatan itu. Banyak perwira 

militer dan politisi antikomunis mendukung tindakannya memperoleh 

kekuasaan diktatorial dengan harapan Sukarno akan menjadi perintang 

bagi PKI. Sukarno pribadi bukanlah seorang pengagum besar PKI; ia 

mendukung penindasan terhadap partai pada 1948 (dalam peristiwa 

Madiun). Kaum antikomunis puas terhadap sistem presidensiil yang kuat 

di bawah Sukarno, yang disebutnya Demokrasi Terpimpin, karena sistem 
297DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
ini tidak didasarkan pada pemilu. Semua pengamat percaya ketika itu 
bahwa PKI akan merebut suara terbanyak seandainya pemilu diadakan 

lagi. Pada pemilu daerah 1957 PKI tampil sebagai partai nomor satu 

untuk DPRD di Jawa Tengah, dan nomor dua untuk DPRD di Jawa 

Timur dan Jawa Barat. Bagi unsur-unsur anti-PKI anggota DPR pusat 

yang ditunjuk Sukarno lebih baik ketimbang yang dipilih secara de-

mokratis yang akan dikendalikan partai.
5 Pada 1963 elemen-elemen 
antikomunis memprakarsai mosi di DPR yang mengangkat Sukarno 

sebagai “Presiden Seumur Hidup” untuk memastikan bahwa seorang 

komunis tidak akan pernah menguasai pemerintah.Keanehan politik Indonesia di bawah Demokrasi Terpimpin dari 
1959 sampai 1965 adalah bahwa Sukarno berperanan sebagai perisai bagi 

mereka yang antikomunis dan sekaligus bagi mereka yang komunis.
6 PKI 
bisa berkembang selama periode ini berkat perlindungan Sukarno. Ketika 

Angkatan Darat membekukan cabang-cabang partai di beberapa daerah 

pada 1960 dan menggelisahkan pimpinan partai di Jakarta, Sukarno 

turun tangan. Para perwira Angkatan Darat yang bertanggung jawab 

atas tindak penindasan itu, misalnya Kolonel Sukendro, dihukum.
7 Presiden membutuhkan PKI sebagai basis massa untuk memopulerkan 

agendanya, terutama perjuangannya melawan apa yang dinamakannya 

“old established forces
” dan nekolim (kekuatan-kekuatan neokolonialisme, 
kolonialisme, dan imperialisme). Kebijakan luar negeri presiden dan 

PKI sejalan. Sukarno juga membutuhkan PKI sebagai kekuatan tawar 

dalam urusannya dengan Angkatan Darat. Partai merupakan jaminan 

baginya bahwa Angkatan Darat tidak akan bisa dengan gampang men-
dongkelnya.Pada saat berlangsung rapat umum-rapat umum “semut merah” 
di Jakarta, imbangan kekuatan segitiga – PKI, Angkatan Darat, dan 

Sukarno – mulai pecah berantakan. Ketika PKI semakin menjadi besar, 

Sukarno semakin condong ke kiri ketimbang ke kanan. Upaya kaum 

antikomunis untuk merebut hatinya dengan membentuk “Badan 

Pendukung Sukarnoisme” (BPS) dalam Desember 1964 gagal. Yang 

dikira akan diuntungkan BPS justru melarang badan tersebut tidak lama 

sesudah dibentuk. Ia kemudian melarang parpol yang berada di belakang 

badan itu (Murba) dan mengurangi kekuasaan salah satu dari wakil-wakil 

perdana menterinya, Chairul Saleh, yang terkait dengan partai tersebut. 
2987. MENJALIN CERITA BARU
Kelompok-kelompok antikomunis menjadi semakin cemas pada 1965, 
merapatkan barisan di belakang Angkatan Darat, dan percaya bahwa 

kegunaan Sukarno sebagai penghambat PKI sudah selesai. Sisi kanan 

segitiga itu mulai membayangkan satu sistem politik di luar Sukarno, 

suatu sistem tanpa kehadirannya sebagai penengah dan yang demikian 

berpengaruh di mana-mana.
Sementara itu PKI mulai tidak sabar terhadap batasan-batasan 
yang dibebankan oleh konﬁ gurasi segitiga ini. Partai menjadi terkurung. 
Sampai 1965 ia telah tumbuh menjadi partai politik yang paling besar, 

tapi ia tidak bisa memperoleh kekuasaan melalui kotak-suara – tidak 

ada pemilu untuk bersaing. Jalan parlementer menuju kekuasaan 

telah ditutup sejak 1959 dan tampaknya tidak akan pernah dibuka 

kembali. PKI juga tidak bisa memperoleh kekuasaan melalui peluru. 

Partai tidak mempunyai sayap bersenjata dan tidak berniat mengang-

kat senjata melawan pemerintah. Semua anggotanya orang-orang sipil. 

Partai mendapat dukungan massa, tapi tidak beroleh kewenangan yang 

seimbang dalam pemerintahan Sukarno. Kendati partai bekerja keras 

dalam berkampanye untuk kebijakan-kebijakan Sukarno, terutama 

kampanye konfrontasi mengganyang Malaysia pada 1963, pimpinan 

partai kesulitan memperoleh posisi di dalam kabinet. Sedikit saja tokoh 

partai yang diangkat menjadi menteri dan dari yang sedikit itu tidak satu 

orang pun mendapat posisi dengan wewenang yang konkret. Aidit dan 

Njoto adalah menteri-menteri hanya dengan peranan sebagai koordinator 

atau penasihat. Untuk menenteramkan elemen antikomunis, Sukarno 

memberikan semua kementerian penting yang menguasai anggaran besar 

atau jumlah pegawai yang banyak (misalnya pertahanan, dalam negeri, 

keuangan, industri, dan perkebunan) kepada tokoh-tokoh non-PKI. 

Pengaruh PKI di tingkat paling atas pemerintahan hampir tidak sepadan 

dengan pengaruhnya di kalangan masyarakat.
Karena tidak memiliki kendali langsung atas kekuatan politik negara, 
PKI menggunakan massa pengikutnya untuk mendorong negara bergeser 

ke kiri pada 1965. Demonstrasi-demonstrasi anti-Amerika yang dipimpin 

partai dan organisasi-organisasi terkait memaksa penutupan kantor-

kantor konsulat Amerika Serikat di luar Jakarta dan penarikan mundur 

Korps Perdamaian (
Peace Corps
).8 Aksi-aksi kaum buruh dan aktivis partai 
di Sumatra terhadap perusahaan-perusahaan minyak dan perkebunan-
299DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
perkebunan milik Amerika Serikat mendesak pemerintah agar bertindak 
menasionalisasi kekayaan mereka. PKI memobilisasi sukarelawan untuk 

kampanye melawan Malaysia dan mengusahakan agar mereka mendapat 

latihan kemiliteran. Sukarno sedang menimbang-nimbang gagasan 

PKI untuk membentuk “angkatan kelima” – sukarelawan bersenjata di 

luar empat angkatan bersenjata yang sudah ada (angkatan darat, laut, 

udara, dan kepolisian) – dan memasukkan “komisaris-komisaris politik” 

di dalam ketentaraan. Sementara aktivis partai, yang dibuat semakin 

berani oleh seringnya mereka berdemonstrasi, yang menghadapi sedikit 

tentangan dari kalangan angkatan bersenjata, membayangkan aksi-aksi 

yang lebih militan dan lebih besar lagi melawan “kapitalis birokrat” 

– istilah yang memasukkan perwira-perwira Angkatan Darat karena 

mereka memiliki sangat banyak perusahaan dan menduduki jabatan-

jabatan dalam birokrasi.
Momentum kejadian-kejadian itu menguntungkan PKI. Sementara 
politisi nonkomunis, yang menduga kenaikan partai tidak bisa lagi 

dielakkan, memperlunak sikap “komunisto fobia” mereka (istilah Sukarno 

yang bernada celaan) dan berharap bahwa partai akan tetap bersedia 

bekerja sama dengan partai-partai lain serta mengesampingkan perjuangan 

kelas. Garis resmi politik partai adalah mendukung “front persatuan” dari 

semua kekuatan antiimperialis dan patriotik. Tapi sementara pihak takut 

bahwa partai akan tetap merupakan organisasi yang secara fundamental 

sektarian dan cenderung berjuang untuk merebut kekuasan negara.
Peranan Sukarno sebagai pengganjal kelihatan melemah. Namun ia 
tetap merupakan simbol patrotisme dan persatuan nasional yang tak ter-

goyahkan. Ia tidak bisa dengan mudah didongkel oleh pihak sini atau sana 

karena kedua-duanya selama enam tahun terakhir sudah saling berlomba 

untuk diakui sebagai lebih Sukarnois daripada yang lain. Baik kekuatan-

kekuatan PKI maupun anti-PKI telah membangun popularitas Sukarno 

sehingga kedua-duanya tidak bisa dengan cepat berbalik arah. Sukarno 

menjaga citranya yang bersih di tengah krisis ekonomi dan kekacauan 

administratif. Kebobrokan-kebobrokan itu umumnya tidak dilempar 

kepadanya, melainkan kepada unsur-unsur pemerintahan di bawah dia. 

Gaya komunikasi Sukarno dengan rakyat yang langsung dan terbuka 

dan jejak langkahnya yang panjang sebagai pemimpin dalam perju-
angan antikolonialisme membikin sulit bagi siapa pun untuk meragukan 
3007. MENJALIN CERITA BARU
ketulusannya. Pembawaan kosmopolitan dan keberaniannya menentang 
bangsa-bangsa maju dan kaya, seperti Amerika Serikat, menyebabkan 

banyak warga bangsa yang baru merdeka ini merasa bangga menjadi 

orang Indonesia. Selama tahun-tahun Demokrasi Terpimpin, kultus 

dibangun di sekeliling Sukarno sedemikian rupa sehingga ia mampu 

menuntut kesetiaan seluas-luasnya, tanpa syarat.Pimpinan tertinggi Angkatan Darat, meskipun frustrasi oleh sikap 
Sukarno yang condong ke PKI pada 1965, menyadari bahwa ia terlalu 

populer untuk di-gulingkan melalui kudeta secara langsung. Kup seperti 

itu tidak akan menjamin stabilitas tertib politik apabila banyak orang, 

termasuk para perwira muda Angkatan Darat, masih tetap Sukarnois yang 

berkobar-kobar. Para perwira yang berpengalaman, seperti Nasution, ber-

sikeras agar Angkatan Darat menunggu waktu. Jika hanya mendongkel 

Sukarno itu tugas sederhana saja. Tapi menegakkan kekuasaan Angkatan 

Darat yang tahan waktu merupakan masalah yang lebih sulit. Pimpinan 

tertinggi Angkatan Darat tidak ingin memenangkan satu pertempuran 

mudah hanya untuk menderita kekalahan dalam seluruh perang. Di 

bawah pimpinan Yani selama 1965 Angkatan Darat menentang tuntutan 

PKI untuk mempersenjatai sukarelawan (“angkatan kelima”) dan me-

masukkan komisaris-komisaris politik ke dalam angkatan bersenjata.
Yani tidak membolehkan Angkatan Darat terpancing dalam tindakan 

gegabah melawan Sukarno.
Terlepas dari strategi kesabaran Yani, banyak pihak di Indonesia 
pada pertengahan 1965 percaya bahwa Angkatan Darat akhirnya akan 

melancarkan kup dan dengan kekerasan akan menghentikan daya upaya 

PKI untuk berkuasa. Sassus terus beredar, terutama sesudah Subandrio 

– orang nomor dua di pemerintahan (yang sekaligus juga wakil perdana 

menteri pertama dan menteri luar negeri) – pada akhir Mei menyi-

arkan turunan sebuah telegram rahasia yang dikirim Duta Besar Inggris 

kepada kementerian luar negerinya di London. Telegram ini menyebut 

tentang “kawan-kawan militer setempat kita” yang sedang menggarap 

suatu “usaha” tersembunyi yang tidak disebutkan namanya.
9 Dokumen 
itu bisa jadi dokumen palsu. Namun demikian, dokumen tersebut ketika 

itu diyakini otentik karena ia membenarkan kecurigaan di kalangan 

Sukarnois bahwa Amerika Serikat dan Inggris sedang merancang kup 

bersama pimpinan tertinggi Angkatan Darat.
301DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
PERENCANAAN AIDITPimpinan PKI menaruh perhatian mendalam terhadap kabar burung 
tentang kudeta. Bahwa kabar burung itu datang dari berbagai penjuru 

agaknya memperkuat kesahihannya, bahkan andaikata orang hanya 

mengulang-ulang gagasan taksa yang mereka dengar dari tangan kedua 

sekalipun. Ketua partai, D.N. Aidit, pada pertengahan 1965 mencari 

informasi yang lebih tepat dan konkret. Ia memerintahkan Sjam agar Biro 

Chusus menyelidiki jaringannya dalam kalangan militer dan badan-badan 

intelijen untuk mencari tahu tentang kebenaran kabar burung tersebut. 

Biro Chusus, yang semula dipimpin Karto dari awal 1950-an sampai 

sekitar 1963-64, telah mengembangkan jaringan luas di kalangan para 

perwira, yang bersedia memberikan informasi intelijen kepada partai. 

Dari informasi yang terkumpul Sjam menyimpulkan bahwa jenderal-

jenderal sayap kanan di bawah Yani memang sedang merancang kup.
Aidit mempunyai cukup alasan untuk memercayai informasi Sjam. 
Memang mudah membayangkan bahwa jenderal-jenderal Angkatan 

Darat itu berkomplot untuk melakukan kup. Yang menjadi pertanyaan 

adalah bagaimana menanggapinya. Aidit menimbang-nimbang pilihan-

nya pada pertengahan 1965. Ia mempunyai dua pilihan dasar: menunggu 

kup terjadi dan baru memberikan tanggapan atau mengambil semacam 

tindakan mendahului untuk mencegah kup terjadi. Kedua pilihan 
masing-masing mempunyai untung dan ruginya. Kerugian pilihan sikap 

tunggu dan lihat sudah jelas. Jika Yani dan para pang-limanya meng-

gulingkan Sukarno, mereka akan segera menodongkan senjata mereka ke 

arah PKI. Represi bisa menjadi pertumpahan darah hebat karena partai 

tidak mempunyai senjata untuk mempertahankan diri. Aidit yakin bahwa 

angkatan-angkatan bersenjata lainnya – kepolisian, udara, dan laut – tidak 

akan mendukung kup Angkatan Darat dan tindakan represi antikomunis 

itu. Ia juga yakin bahwa para perwira sayap kiri dalam Angkatan Darat 

sendiri akan menentang. Namun demikian, kemungkinan pertempuran 

perebutan kekuasaan pascakup semacam itu tentu mencemaskannya. 

Bahkan seandainya ia menduga kaum komunis dan Sukarnois pada 

akhirnya mempunyai kesempatan baik untuk menang pun, ia tentu sadar 

bahwa kemenangan itu tidak terjamin dan bisa jadi berimbas terlalu besar. 

Sebelum klik Yani bisa dikalahkan, perjuangan untuk kekuasaan itu akan 
3027. MENJALIN CERITA BARU
menuntut banyak korban. Satu-satunya keuntungan dari pendekatan 
tunggu dan lihat ini hanyalah ia memberi kesempatan kepada Angkatan 

Darat untuk mengambil langkah pertama. Ketidakpastian kabar burung 

akan berakhir begitu jenderal-jenderal antikomunis itu memperlihatkan 

jati diri mereka. Dengan melancarkan kup jenderal-jenderal ini akan 

membuktikan ke seluruh tanah air bahwa mereka adalah musuh-musuh 

kekuatan sayap kiri dan Sukarnois pada umumnya. Perlawanan terhadap 

kup akan memberi kepastian tentang watak khianat lawannya.Di pihak lain, keuntungan tindakan mendahului adalah ia akan 
menyelamatkan bangsa dari keharusan mengalami perang saudara. Bagi 

Aidit kekuatan kaum progresif di tanah air – PKI bersekutu dengan 

pengikut Sukarno – merupakan mayoritas warga negara Indonesia. 

Mereka menghadapi faksi perintang minoritas dalam Angkatan Darat 

yang kekuatannya hanya terletak pada laras senjata. Jika faksi ini bisa 

dihentikan sebelum ia sempat melepas tembakan, subyek revolusio-

ner PKI, yaitu “Rakyat,” bisa terhindar dari berbagai penderitaan dan 

kekacauan.Kerugian sikap mendahului terletak pada tuntutan logistiknya 
yang sangat merepotkan: bagaimana partai bisa bergerak melawan para 

pemimpin puncak Angkatan Darat? Partai tidak bisa sekadar memanggil 

massanya agar turun ke jalan-jalan – suatu taktik yang semakin dikuasai 

PKI sampai pada pertengahan 1965 – dan mengharapkan bisa mengusir 

para perwira yang dilindungi senjata dan tank. Pengubahan susunan pe-

merintahan juga tidak bisa memberikan banyak janji. Presiden Sukarno 

tidak bisa diharap akan memecati para panglima dan mengangkat yang 

baru karena ia tidak mempunyai sarana untuk memaksakan perintahnya 

seandainya para perwira itu menolak mematuhi keputusannya. Selain itu, 

Sukarno tidak pernah mengurus penataan jabatan di dalam Angkatan 

Darat dengan memberikan perintah-perintah. Pada 1962 Sukarno me-

nyingkirkan Nasution hanya sesudah melalui perundingan yang hati-

hati dengan jenderal-jenderal Angkatan Darat, dan sekalipun begitu, 

ia mengizinkan Nasution memilih penggantinya. Pada awalnya para 

jenderal Angkatan Darat mendukung gagasan Sukarno untuk konfron-

tasi melawan Malaysia karena mereka bisa mendapat dana tambahan 

dari persiapan perang itu. Begitu kampanye ini tampak akan berubah 

menjadi perang yang sebenarnya dengan Malaysia dan Inggris pada 
303DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
medio 1964, jenderal-jenderal itu segera menyabotnya. Mereka tunduk 
kepada perintah-perintah Sukarno jika mereka bersedia.
Selagi Aidit menimbang-nimbang untung dan rugi kedua pilihan 
tersebut, ia berbicara dengan Sjam tentang kemungkinan menggerakkan 

para perwira progresif untuk melawan Dewan Jenderal. Sekitar akhir 

Agustus Aidit meminta agar Sjam menjajaki pendapat para perwira 

pro-Sukarno dan pro-PKI apakah mereka bisa menggagalkan Dewan 

Jenderal dari dalam Angkatan Darat sendiri. Ketika Sjam memulai 

diskusi-diskusi dengan jaringan Biro Chusus, ia sebagai rekan berbagi 

informasi intelijen dan mendorong para perwira untuk melakukan aksi 

melawan jenderal-jenderal sayap kanan. Karena tidak tampak adanya 

rencana yang pasti, Sjam memutuskan untuk memimpinnya. Ia tidak 

sabar dan yakin bahwa sesuatu harus segera dilakukan. Ia berusaha 

memengaruhi beberapa perwira untuk ikut serta dalam sebuah aksi 

menentang Dewan Jenderal.  
Begitu Sjam memainkan peranan sebagai koordinator, perwira-
perwira yang bersedia melibatkan diri hanyalah mereka yang setia tanpa 

kesangsian kepada Sjam dan PKI. Mereka menduga bahwa mereka telah 

mendapat kepercayaan dari partai untuk melakukan tugas mulia, berse-

jarah, dan bertindak sebagai bagian dari sebuah rencana yang tertata dengan 

seksama serta tidak mungkin salah, yang telah dikembangkan pimpinan 

partai dengan kebijaksanaannya. Kerja sama memberi dan menerima 

antara Biro Chusus dengan para perwira militer dalam tahun-tahun 

sebelum 1965 membantu menjelaskan mengapa para perwira itu bersedia 

melibatkan diri mereka di dalam G-30-S. Mereka sudah semakin percaya 

kepada Biro Chusus. Mereka tidak mungkin berpikir bahwa dengan 

mengikuti permintaan-permintaan Sjam berarti melakukan pelang-

garan disiplin militer yang serius ketika mereka memercayai pimpinan 

puncak angkatan mereka sedang bersiasat melawan panglima tertinggi 

mereka, Presiden Sukarno. Sjam membujuk mereka agar bergabung 

dengan argumen bahwa aksi mereka tidak mungkin gagal, mengingat 

sangat luas dukungan rakyat terhadap Sukarno dan PKI. Mereka hanya 

memerlukan sebuah aksi kecil saja untuk menimbulkan reaksi berantai. 

Gerakan ini tidak perlu menguasai Jakarta secara militer. Yang diperlu-

kan hanyalah memasang sumbu, seperti yang belakangan dikemukakan 

Supardjo. Aksi-aksi selanjutnya akan dilaksanakan oleh yang lain-lain: 
3047. MENJALIN CERITA BARU
Sukarno akan mendukung aksi ini, karena ia khawatir terhadap kup; 
Mayor Jenderal Umar Wirahadikusumah di Jakarta dan Mayor Jenderal 

Ibrahim Adjie di Bandung akan mengikuti arahan Sukarno, Suharto 

akan tetap pasif, massa PKI akan berdemonstrasi mendukung aksi, dan 

para perwira militer di seluruh tanah air akan beramai-ramai bergabung 

ketika mereka menyaksikan aksi semakin bertambah besar. Gerakan ini 

akan berhasil segera sesudah ia memicu banyak aksi susulan.Sepanjang September 1965, Aidit, Sjam, dan sekelompok perwira, 
khususnya Untung, Latief, dan Soejono menyusun rencana yang seksama, 

untuk melakukan gerakan mendahului terhadap Dewan Jenderal. Tidak 

jelas siapa dari mereka yang bertanggung jawab untuk merumuskan 

aspek-aspek apa dalam perencanaan. Karena Aidit dan para perwira 

tidak saling bertemu langsung, kita bisa menduga bahwa Sjam, sebagai 

perantara, berada pada posisi memainkan peranan terkemuka dalam 

penyusunan rencana. Ide dasarnya ialah menggunakan pasukan para 

perwira progresif untuk melancarkan serangan telak terhadap jenderal-

jenderal yang diduga berkomplot untuk melakukan kup. Ide pokok 

rencana itu, yaitu yang disebut Supardjo “titik berat,” adalah penculikan 

pada malam hari terhadap Nasution, Yani, dan lima jenderal lainnya 

dari rumah masing-masing. Ruang kelabu terluas adalah bagaimana 

komplotan ini bisa menetapkan bahwa tujuh jenderal tersebut semuanya 

anggota Dewan Jenderal. Agaknya komplotan ini banyak bergantung 

kepada kabar burung dan tidak mempunyai bukti konkret.
Satu hal yang terkadang diabaikan dalam penulisan sejarah Gerakan 
30 September adalah bahwa dalam dunia politik Indonesia penculikan 

merupakan tradisi yang terhormat. Sukarno pun, bersama Hatta, diculik 

pada 16 Agustus 1945 oleh para pemuda yang memaksa mereka agar 

segera menyatakan kemerdekaan Indonesia dan memimpin pemberon-

takan melawan tentara Jepang. Dua pemimpin nasional itu digiring 

ke Rengasdengklok, sebuah kota kecil di daerah pinggiran ibu kota, 

dan disekap di sana di luar kemauan mereka berdua. Mereka menolak 

menuruti tuntutan para penculik. Para pemuda ini berusaha mengorgani-

sasi pemberontakan di Jakarta. Ketika rencana itu gagal terwujud (agak 

mirip dengan dewan-dewan revolusi Gerakan 30 September dua puluh 

tahun kemudian), para pemuda membawa kembali kedua pemimpin 

bangsa itu ke ibu kota tanpa dipengapakan.10 Namun, kelak para pemuda 
305DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
itu dipandang sebagai pahlawan-pahlawan karena patriotisme mereka 
yang militan. Salah seorang di antara mereka, Chairul Saleh, belakangan 

menjadi wakil perdana menteri ketiga Sukarno. Seperti ditulis Cribb dan 

Brown, “Selama perang kemerdekaan [1945-1949], penculikan tokoh-

tokoh politik yang konservatif dengan maksud menggugah mereka agar 

berpendirian lebih radikal sering kali terjadi, dan tokoh-tokoh yang 

diculik biasanya dibebaskan tanpa cidera, rasa percaya diri mereka goyah, 

wibawa mereka digerogoti, dan karena itu kemampuan mereka bertindak 

tegas terkurangi.”
11 G-30-S pun merencanakan taktik yang dihormati 
sepanjang masa untuk memaksakan perubahan politik dan pribadi pada 

kalangan pimpinan puncak.Sisi lain rencana aksi – pembentukan dewan-dewan revolusi di 
seluruh negeri di bawah pimpinan para perwira progresif – dimaksud-

kan untuk menjamin keberhasilan pelaksanaan perubahan apa saja yang 

dikehendaki gerakan ini. Dewan-dewan ini akan menghalangi usaha para 

perwira sayap kanan untuk kembali dan akan menekan Sukarno agar 

membersihkan lebih lanjut pimpinan Angkatan Darat. Dewan-dewan 

akan memberi kesan adanya dukungan rakyat terhadap aksi mereka. 
Semula, komplotan G-30-S tidak bermaksud menggunakan dewan-

dewan tersebut untuk merebut kekuasaan kabinet Sukarno atau lembaga 

pemerintah lain apa pun. Satu-satunya tujuan adalah memberikan 

dukungan rakyat terhadap aksi melawan jenderal-jenderal sayap kanan 

dan menekan lembaga-lembaga pemerintah yang ada agar mengikuti 

kebijakan-kebijakan Sukarno. Setiap dewan revolusi harus dipimpin 

seorang perwira muda yang akan menggalang front persatuan kekuatan 

patriotik di daerah masing-masing. Garis ini sesuai dengan nasihat Aidit 

kepada kaum komunis Aljazair pada Juni 1965: kup Kolonel Boumedi-

enne di negeri mereka harus dibikin menjadi sebuah “gerakan rakyat.” 

Prinsip Aidit adalah bahwa suatu aksi militer harus diiringi dengan 

demonstrasi dukungan rakyat yang lebih luas.Gagasan tentang dewan revolusi lebih bisa dikaitkan dengan Aidit 
dan Sjam ketimbang dengan perwira-perwira militer itu. Untung dan 

para perwira kawan-kawannya menyerahkan soal-soal politik kepada 

partai, sementara mereka mencurahkan perhatian pada tujuan yang 

sempit, yaitu merencanakan penculikan saja. Aidit dan Sjam bermaksud 

menggunakan dewan-dewan revolusi untuk mendorong perubahan 
3067. MENJALIN CERITA BARU
yang lebih luas dalam komposisi kabinet Sukarno sesegera setelah para 
panglima Angkatan Darat disingkirkan. PKI menginginkan agar kabinet 

Nasakom diperbaiki, dengan kata lain partai menginginkan lebih banyak 

kementerian di tangan partai dan lebih banyak menteri antikomunis 

disingkirkan.
Setelah memutuskan pada akhir Agustus untuk mendukung 
strategi mendahului dengan melibatkan perwira-perwira militer, Aidit 

menjadi lebih menutup diri. Ia tidak mengadakan sidang Politbiro selama 

September meski ia biasanya menyelenggarakan sidang demikian tiga 

atau empat kali dalam sebulan. Ia tidak memberi tahu semua pimpinan 

partai tentang rencana tersebut. Jika ia merasa pimpinan-pimpinan 

tertentu diperlukannya dalam aksi, ia memberi briﬁ
 ng kepada mereka 
dan memerintahkan mereka untuk melaksanakan tugas-tugas tertentu. 

Njono, sebagai pimpinan partai daerah Jakarta, dan Sukatno, sebagai 

kepala bagian pemuda partai (Pemuda Rakjat), ditugasi untuk memo-

bilisasi sukarelawan yang bisa menambah jumlah pasukan aksi. Bahkan 

para pimpinan yang secara langsung terlibat di dalam aksi itu pun tidak 

mengetahui dengan baik seluruh rencana gerakan. Pimpinan partai 

percaya bahwa sekelompok perwira progresif akan melaksanakan aksi 

mendahului, sementara partai memberikan dukungan politik dan 

bantuan sukarelawan secukupnya. Itulah yang disampaikan Aidit di 

depan sekelompok anggota Politbiro dan Comite Central pada akhir 

Agustus, dan informasi itu pula yang beredar di sekitar kantor pusat 

partai. Para anggota partai disuruh menunggu datangnya aksi yang akan 

dilancarkan kalangan militer.
Para perancang gerakan menginginkan agar aksi mereka dilihat 
sebagai aksi militer murni, sehingga ia akan mudah diterima masyarakat 

luas. Bahkan organisasi-organisasi antikomunis pun akan sulit menentang 

perwira patriotik seperti Untung, seorang pahlawan dalam kampanye 

merebut Irian Barat dan salah satu wakil komandan pasukan kawal kepre-

sidenan di bawah pimpinan Brigjen Sabur. Aksi itu seakan-akan mengatasi 

politik partai dan murni didorong patriotisme. Segera sesudah aksi, partai 

akan menampilkan diri dengan menduduki lebih banyak jabatan dalam 

kabinet dan perlahan-lahan menyingkirkan lawan-lawannya baik dari 

kalangan militer maupun pemerintahan sipil.Selagi Aidit, Sjam, Untung, dan yang lain-lain sibuk merancang 
307DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
apa yang kemudian dinamai Gerakan 30 September itu, pimpinan 
tertinggi Angkatan Darat menunggu saat yang baik. Nasution, Yani, 

dan kawan-kawannya sebenarnya tidak merencanakan untuk melakukan 

kudeta terhadap Sukarno. Mereka menunggu sampai PKI lebih dahulu 

bergerak dan memberi mereka semacam dalih untuk menindak keras 

partai itu. PKI mungkin menafsirkan kelambanan mereka selama awal 

dan pertengahan 1965 sebagai pertanda kelemahan, ketika demonstrasi-

demonstrasi yang dipimpin partai memaksakan krisis dalam hubungan 

dengan penyangga utama para jenderal Angkatan Darat, yaitu peme-
rintah Amerika Serikat. Juga mungkin sekali, dengan cara terselubung, 

jenderal-jenderal Angkatan Darat ikut menyebarkan kabar burung 

tentang Dewan Jenderal. Jenderal-jenderal itu bermaksud memancing 

PKI agar mengambil tindakan gegabah. Untuk memanfaatkan kekuatan 

mereka – kekuatan militer murni – jenderal-jenderal itu membutuhkan 

suatu dalih. Menyerang langsung Sukarno dan PKI tanpa alasan yang sah 

tidak akan menghasilkan tatanan politik yang kokoh dikuasai Angkatan 

Darat.
Masih belum jelas apakah agen-agen intelijen jenderal-jenderal 
sayap kanan itu mengetahui bahwa Aidit dan Sjam berkomplot meren-

canakan aksi. Kepala intelijen Angkatan Darat, Mayor Jenderal Parman, 

memasang mata-matanya di dalam partai. Tapi agaknya ia tidak me-

ngetahui tentang Sjam dan Biro Chusus yang sedang mengorganisasi 

aksi. Seandainya ia tahu, ia pasti dengan cermat akan memantau Sjam 

dan bisa menggagalkan penculikan dan pembunuhan terhadap dirinya 

sendiri pada 1 Oktober 1965. Jenderal-jenderal sayap kanan itu boleh jadi 

sudah mendapat petunjuk-petunjuk tertentu, tapi petunjuk-petunjuk itu 

terbenam dalam makin riuhnya hiruk-pikuk berbagai kabar intelijen. 

Agen-agen intelijen Suharto di Kostrad – Yoga Sugama dan Ali Moertopo, 

keduanya dari Kodam Diponegoro Jawa Tengah – boleh jadi mempunyai 

informasi yang lebih pasti tentang personil Biro Chusus dan rencana 

mereka. Karena Suharto mengenal baik Untung maupun Latief, kita 

bisa menduga bahwa Sugama dan Moertopo mengenal mereka atau 

mengetahui tentang mereka. Kelompok Suharto di Kostrad barangkali 

juga tahu tentang Sjam dan Biro Chusus. Kegiatan Suharto, Yoga, dan 

Moertopo dalam 1965 merupakan hamparan kelabu paling luas dalam 

pemahaman kita tentang G-30-S.3087. MENJALIN CERITA BARU
RENCANA MENYELIMPANG
Satu alasan mengapa Parman tak tahu-menahu tentang komplotan 
ini barangkali karena banyak di kalangan komplotan itu sendiri tak 

tahu banyak. Dalam usahanya untuk merahasiakan komplotan, Aidit, 

Sjam, dan perwira-perwira militer yang terlibat tidak mengungkapkan 

informasi secukupnya kepada kawan-kawan sesama komplotan mereka 

agar mereka bisa berperanan dengan efektif. Banyak kesalahan terjadi 

karena para peserta tidak mempunyai cukup pengetahuan tentang tugas-

tugas mereka. Karena rencana-rencana para organi-sator aksi dijaga baik-

baik kerahasiaannya, maka keputusan mereka tentang banyak masalah 

logistik, bahkan tanggal aksi dimulai, baru disampaikan kepada para 

pendukung pada menit terakhir.
Rencana aksi mengalami sejumlah revisi. Beberapa perwira menarik 
diri karena mereka tidak memercayai kepemimpinan Sjam. Seperti diper-

hatikan Supardjo ketika ia berbicara dengan Sjam beberapa hari sebelum 

aksi, rencana itu “tidak logis.” Sampai akhir September para perancang 

aksi belum mengerahkan pasukan yang memadai untuk menghadapi 

kemungkinan serangan balasan. Yang paling menyolok, mereka tidak 

mempunyai tank. Tanpa dukungan kekuatan yang memadai, rencana 

menjadi bergantung pada persetujuan Sukarno terhadap penculikan. 

Persetujuannya diharapkan akan menghentikan para perwira yang bisa 

memobilisasi pasukan untuk melakukan serangan balasan. Perwira-

perwira penting yang memimpin pasukan di dalam atau di dekat ibu 

kota – Mayor Jenderal Umar Wirahadikusumah dari Kodam Jaya, Jakarta 

dan Mayor Jenderal Ibrahim Adjie dari Kodam Siliwangi, Jawa Barat 

– terkenal sebagai Sukarnois setia yang akan mematuhi petunjuk presiden. 

Komplotan meneruskan aksi dengan harapan tidak ada kekuatan militer 

yang akan dibiarkan menyerang mereka.
Supardjo bergabung dengan G-30-S karena ia percaya kepada Sjam 
dan karena yakin bahwa jenderal-jenderal sayap kanan memang mau 

melancarkan kup. Sebelumnya ia tidak pernah berhubungan dengan 

perwira-perwira lain dalam G-30-S. Bersandar pada kebijakan partai yang 

terwakili melalui Sjam, Supardjo mengira rencana itu sudah dirancang 

dengan baik sekalipun apa yang didengarnya terasa ganjil. Walaupun di 

dalam G-30-S ia merupakan perwira dengan pangkat tertinggi, ia tidak 
309DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
menjadi komandannya karena selama minggu-minggu sebelumnya ia 
tidak ikut dalam perencanaan. Untung yang dipilih sebagai komandan 

tituler karena posisinya sebagai komandan pasukan kawal istana akan 

memberi aksi ini kredibilitas yang lebih besar. Aksi ini akan tampak 

sebagai perkembangan logis belaka dari tugas Untung untuk melindungi 

Sukarno. Juga, Sjam mungkin lebih suka memilih Untung sebagai 

komandan karena sikapnya yang lebih lunak. Supardjo seorang taktikus 

militer yang cakap dengan modal pikiran sendiri, sedangkan Untung 

seorang prajurit yang menanjak pangkatnya karena keberaniannya, bukan 

karena inteligensinya.
Ketika sesama kawan komplotannya menunjukkan kelemahan 
rencana itu, Sjam justru menjadi semakin bersikeras. Dengan menga-

dakan rapat-rapat dan mengundang beberapa perwira (sebagian dari 

mereka belakangan menarik diri), komplotan ini telah mempertaruh-

kan diri mereka. Agen-agen intelijen Angkatan Darat lambat laun akan 

membongkar komplotan mereka. Jika mereka membatalkan aksi, tidak 

ada jaminan bahwa kelak mereka tidak akan ditahan. Sjam bersikeras, 

mereka harus terus melangkah. Pada akhir September, ketika kelemahan 

rencana akhir menjadi semakin kentara, dengan murka Sjam mencerca 

semua pembimbang sebagai pengecut. Ia sendiri tetap hati karena melihat 

kekuatan PKI dan Sukarnois terlalu perkasa untuk kalah. Bahkan jika aksi 

ini tersandung, PKI, dengan seluruh kekuatan massa dan pengaruh poli-

tiknya, akan mampu mengintervensi dan mencegah kekalahan total.
Sjam sudah melayani Aidit selama hampir lima belas tahun. Ia 
mengabdikan dirinya untuk Aidit, menunggu perintah-perintahnya, 

mengatur keamanan pribadinya, mencari informasi rahasia yang bisa 

berguna baginya. Aidit ibarat bintang pemandu bagi Sjam. Ia tidak 

banyak berhubungan dengan siapa pun di dalam PKI. Ia tidak mempela-

jari literatur dan perdebatan teori di dalam partai. Setelah berjanji kepada 

Aidit bahwa rencana mendahului aksi Dewan Jenderal pasti berhasil, ia 

bermaksud meneruskan rencananya lepas dari segala kelemahannya. Ia 

tidak ingin mengecewakan bosnya. Ia meyakinkan dirinya sendiri dan 

Aidit bahwa para perwira progresif sanggup menghentikan jenderal-

jenderal sayap kanan yang sudah merencanakan sebuah kup. Ia akan 

kehilangan kepercayaan Aidit jika tiba-tiba ia melaporkan aksi itu tidak 

bisa dilaksanakan. Aidit telah mendasarkan semua strategi politiknya 
3107. MENJALIN CERITA BARU
sepanjang September pada harapan akan terlaksananya aksi mereka. Jika 
ia tahu sebelumnya bahwa aksi mereka sangat berisiko atau tidak mudah 

dilaksanakan, Aidit tentu akan menyiapkan strategi lain untuk mengha-
dapi jenderal-jenderal sayap kanan itu. Jika pada detik terakhir aksi harus 

dibatalkan, partai tidak akan siap menghadapi kudeta Dewan Jenderal 

yang disangkakan akan terjadi itu. Bisa saja Aidit mempunyai ﬁ rasat 
tertentu tentang persiapan aksi yang kurang sempurna, tapi Sjam telah 

menenteramkan hatinya, seperti yang ia lakukan terhadap para perwira 

yang terlibat aksi, dengan mengatakan segala sesuatunya akan berjalan 

dengan baik. Aidit berketetapan meneruskan rencana karena para perwira 

telah bersiap melaksanakannya. Para perwira siap melaksanakan rencana 

karena mereka mengira Aidit menghendaki rencana tersebut berlanjut.
Persiapan aksi kalang kabut. Akhirnya, aksi harus ditunda satu 
hari – penundaan yang mengakibatkan peristiwa yang terjadi pada 1 

Oktober menjadi dikenal sebagai Gerakan 30 September. Untung, sang 

komandan tituler, belum mempersiapkan diri. Sudah berhari-hari ia 

tidak tidur dengan baik karena ia harus tetap melaksanakan tugasnya 

sehari-hari sebagai pengawal istana. Ia memulai aksi dalam keletihan. 

Penundaan satu hari menambah kebingungan pada rencana yang sudah 

membingungkan itu.Begitu rencana dilaksanakan, semua kekurangannya menjadi 
kentara. Hanya sedikit aspek dari gerakan yang berlangsung sesuai 

dengan rencana. Ketika malam itu pasukan dari berbagai kesatuan sudah 

berkumpul di Lubang Buaya, tidak ada rantai komando yang jelas untuk 

mengorganisasi tim-tim penculikan. Dua tim terpenting, yaitu yang 

untuk Nasution dan Yani, akhirnya dipimpin oleh prajurit-prajurit ber-

pangkat rendah yang tidak berpengalaman. Tidak ada satu tim pun yang 

pernah berlatih untuk melakukan penculikan. Penugasan baru diberikan 

kepada mereka dalam saat-saat terakhir dan kemudian tanpa persiapan 

mereka harus mereka-reka strategi dengan cepat untuk mendekati dan 

memasuki rumah-rumah para jenderal sasaran. Hasilnya malapetaka. 

Dari tujuh tim, hanya tiga yang berhasil menawan jenderal-jenderal 

itu dan membawa pergi mereka hidup-hidup. Nasution lolos. Yani dan 

dua jenderal lainnya ditembak atau ditusuk ketika mereka memberikan 

perlawanan. Tim-tim itu belum pernah dilatih sebelumnya untuk me-

mastikan bahwa mereka mampu menangkap para jenderal dalam keadaan 
311DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
hidup. Mereka sekadar diberi perintah, seperti dinyatakan seorang sersan 
pasukan kawal istana: “Tangkap. Jangan sampai ada yang lolos.”
12Ketika pimpinan G-30-S mengetahui bahwa seorang jenderal 
lolos dan tiga dari enam orang yang ditangkap telah mati atau hampir 

mati, mereka memutuskan untuk membatalkan rencana menghadapkan 

jenderal-jenderal itu kepada Sukarno. Tidak mungkin mereka membawa 

tiga jenazah berdarah-darah itu ke istana presiden. Tindakan itu tidak 

sesuai dengan kebiasaan terhormat dalam sejarah untuk menculik atasan 

dan kemudian membebaskan mereka tanpa cidera. Maka, mereka terpaksa 

meninggalkan satu bagian rencana yang sangat penting. Pimpinan G-30-S 

memutuskan menembak mati semua tawanan mereka dan menyembu-
nyikan jenazahnya. 
Rencana menghadap presiden di istana juga batal. Rencana awal 
adalah mendapatkan pernyataan dukungan dari Sukarno dan segera me-

nyiarkannya melalui radio di pagi hari. Sebelum para perwira Angkatan 

Darat yang di dalam dan di sekitar ibu kota sempat berpikir untuk 

membalas G-30-S, mereka sudah harus berhadapan dengan 
fait accompli. G-30-S berharap sekurang-kurangnya Sukarno akan membuat pernya-

taan netral untuk menyerukan ketenangan selagi ia menangani masalah. 

Tapi G-30-S tidak berhasil memperoleh pernyataan dari Sukarno. Dalam 

kebingungan dan keletihan Untung dan prajurit-prajuritnya dari pasukan 

kawal sampai tidak memperhatikan bahwa Sukarno bermalam di rumah 

salah seorang dari istri-istrinya. Karena itu G-30-S tetap meneruskan 

rencananya menempatkan pasukan di luar istana dan mengirim utusan 

ke istana untuk menghadap presiden pada pagi hari itu juga. Sukarno 

tidak mau kembali ke istana persis karena adanya pasukan-pasukan tidak 

dikenal di luar istana. Sementara para pengawal pribadinya membawa 

Sukarno kian ke mari ke berbagai tempat persembunyian, utusan G-30-S 

membuang-buang waktu yang berharga dengan duduk-duduk di seke-
liling istana yang kosong menunggu Sukarno.
Salah seorang anggota utusan, Supardjo, akhirnya berhasil bertemu 
presiden pada sekitar pukul 10.00 pagi sebenarnya secara kebetulan saja. 

Supardjo tidak termasuk bagian dalam rencana semula. Demikian pula 

Heru Atmodjo, perwira AURI yang ditugasi Omar Dani untuk mengawasi 

Supardjo. Namun justru tiga perwira inilah (Supardjo, Heru Atmodjo, 

dan Omar Dani) yang berhasil menghubungkan G-30-S dengan Sukarno. 
3127. MENJALIN CERITA BARU
Ketika Supardjo sedang duduk di balik pagar istana, membuang-buang 
tiga jam yang sangat berharga pagi itu, Atmodjo menghubungi atasannya, 

Dani, yang sudah mengetahui di mana Sukarno berada. Secara kebetulan 

Sukarno sudah memutuskan untuk pindah ke pangkalan udara Halim 

demi pertimbangan keselamatan. Dani dan Atmodjo lalu menyiapkan 

helikopter untuk menjemput Supardjo dari istana dan membawanya ke 

Halim supaya bisa bertemu dengan presiden. Tak satu pun dari semua 

langkah-langkah ini tercantum dalam rencana semula. Adalah kebetulan 

bahwa Supardjo bisa bertemu Sukarno sedini itu. Jika tidak lantaran 

Dani dan Atmodjo, Supardjo mungkin tidak akan pernah terhubungkan 

dengan Sukarno pada hari itu.
Karena aksi pokok G-30-S, yaitu penculikan, telah gagal, semua 
langkah berikutnya pun segera gagal susul-menyusul. Sukarno tidak 

bisa mendukung sekelompok perwira muda yang telah membunuh 

para komandan Angkatan Daratnya. Ia memerintahkan Supardjo untuk 

menghentikan G-30-S dan memastikan agar tidak terjadi lagi pertum-

pahan darah. Supardjo bersedia mematuhi perintah Sukarno, begitu juga 

para perwira militer yang menjadi pimpinan gerakan – Latief, Untung, 

dan Soejono. Mereka siap membatalkan operasi mereka yang babak belur 

itu.Namun, Sjam dan Aidit tetap ingin meneruskan G-30-S. Mereka 
ingin membuat seruan melalui radio agar para perwira di seluruh tanah 

air membentuk dewan-dewan revolusi. Aidit sudah memerintahkan para 

pimpinan partai agar mengikuti terus siaran radio. Sjam sudah meme-

rintahkan anggota-anggota Biro Chusus untuk menyebarkan informasi 

di kalangan jaringan dalam militer agar mereka menunggu instruksi-

instruksi melalui radio. Baik Aidit maupun Sjam berpikir bahwa tahap 

selanjutnya dari gerakan ini – pembentukan dewan-dewan revolusi – akan 

bisa berhasil sekalipun tahap pertama sudah gagal. Mereka membayang-

kan bahwa massa revolusioner, baik dari kalangan militer maupun sipil, 

sedang duduk di dekat radio dan siap membentuk dewan-dewan itu 

sesegera mereka mendengar isyarat. Aksi dapat berlanjut tanpa persetu-

juan Sukarno.
Tertundanya pertemuan dengan Sukarno dan perbedaan pendapat 
antara Sjam dengan para perwira militer menyebabkan suara G-30-S 

tidak kunjung terdengar melalui gelombang radio. Stasiun radio telah 
313DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
diduduki ketika masih pagi-pagi benar dan sebuah pernyataan terdengar 
dibacakan sejenak setelah pukul 7.00. Rencana semula tentunya adalah 

segera membacakan pengumuman-pengumuman lain yang menyusul, 

termasuk pernyataan dari presiden. Tapi pagi itu tidak ada satu pun 

pengumuman lebih lanjut yang dibacakan. G-30-S bungkam sepanjang 

saat-saat awal aksi yang menentukan. Untung dan para perwira militer 

lainnya sudah siap mundur: jenderal-jenderal sudah dibunuh dan Sukarno 

sudah berkata kepada mereka untuk menghentikannya. Sjam berusaha 

meyakinkan para perwira itu agar meneruskan G-30-S. Tapi ia gagal.
Saya menduga, karena menghadapi keengganan berlawan dari para 
perwira itu, Sjam lalu menuju ke tempat persembunyian Aidit di Halim 

dan merancang ulang pengumuman tentang dewan revolusi. Mereka 

membuat suatu rencana baru. Sukarno tidak bisa diharapkan untuk 

mendukung kelanjutan G-30-S, sehingga ia harus dilampaui. Dewan 

revolusi bukan lagi sekadar berperanan sebagai kelompok penekan 

terhadap Sukarno, melainkan sebagai inti dari pemerintah baru. Peng-

umuman tentang dewan revolusi yang disiarkan pada awal sore hari 

itu, Dekrit no. 1, tanpa ada uraian sama sekali karena pengumuman 

itu disusun dengan sangat tergesa-gesa. Aidit dan Sjam berimprovisasi. 

Mereka meminta Iskandar Subekti, sekretaris Politbiro, mengetik peng-

umuman baru di tempat persembunyian Aidit. Mereka masukkan sebagai 

“wakil-wakil komandan” dewan nama-nama empat perwira militer yang 

mereka harapkan bersedia memberikan dukungan kepada G-30-S. 

Penulisan nama komandan (Untung) dan wakil-wakilnya (Supardjo dan 

kawan-kawan) tidak ada hubungannya dengan hierarki yang sesung-

guhnya di dalam G-30-S; makna penting daftar nama ini semata-mata 

simbolik. 
Karena Sukarno menolak memberikan persetujuannya kepada 
G-30-S, Aidit dan Sjam harus melampauinya. Dewan revolusi yang sebe-

lumnya dimaksud untuk menunjang kekuasaan Sukarno diubah menjadi 

sarana untuk menggantikan kekuasaannya. Aidit dan Sjam menyisipkan 

kata-kata baru di dalam teks pengumuman tentang dewan-dewan itu 

(Dekrit no. 1): mereka “mendemisionerkan” kabinet Sukarno yang ada 

dan memberi “segenap kekuasaan Negara” kepada Dewan Revolusi 

Indonesia. Meskipun pernyataan serupa itu berlawanan dengan 
raison 
d‘être
 G-30-S sendiri (melindungi Sukarno dan cita-cita pemerintahnya), 
3147. MENJALIN CERITA BARU
Aidit dan Sjam memerlukannya sebagai usaha terakhir untuk memberi 
arti baru bagi aksi yang nyaris roboh.
Untung yang kelelahan dengan enggan menerima revisi Aidit dan 
Sjam dan membubuhkan tanda tangannya setidak-tidaknya pada dua 

dari tiga dokumen yang telah mereka rancang (Keputusan no. 1 dan 

2). Dokumen pertama menyebut nama-nama anggota Dewan Revolusi 

Indonesia dan yang belakangan menghapus pangkat-pangkat militer di 

atas letnan kolonel. Untung satu-satunya orang yang menandatangani 

kedua dokumen tersebut. Begitu dokumen-dokumen selesai diketik dan 

ditandatangani, seorang kurir membawanya ke RRI untuk disiarkan 

pada awal sore hari itu.
Setelah melihat aksi di Jakarta terhuyung-huyung, Aidit dan Sjam 
berharap bahwa para perwira progresif dan masyarakat sipil di luar ibu 

kota akan memprakarsai pembentukan dewan-dewan di daerah masing-

masing dan menggagalkan setiap usaha serangan balik yang akan dilan-
carkan oleh jenderal-jenderal Angkatan Darat. Boleh jadi itu merupakan 

harapan yang realistis, mengingat bahwa G-30-S memang meluas ke Jawa 

Tengah. Aidit dan Sjam bertaruh bahwa daerah-daerah akan meledak. 

Mereka bertumpu pada kekuatan radio. Tapi pengumuman-pengu-

muman radio tidak cukup untuk mendorong para pengikut partai turun 

berdemonstrasi di jalan-jalan dan membentuk dewan revolusi dengan 

para perwira militer. Bahkan bagi mereka yang setia kepada partai, yang 

mendengarkan siaran radio dan siap melakukan aksi pun, pengumuman-

pengumuman tersebut tidak menjelaskan dengan terang apa yang harus 

mereka kerjakan dan mengapa. Banyak kader yang hanya menunggu 

instruksi lebih lanjut sebelum mereka bertindak. Aidit dan Sjam tidak 

bisa mengeluarkan lagi instruksi-instruksi tentang dewan revolusi sore 

hari itu karena mereka disibukkan dengan soal kehancuran G-30-S dan 

ancaman dari Suharto.
Pada pagi hari itu Sukarno telah melihat G-30-S sebagai suatu usaha 
keliru arahan tapi bertujuan baik dari pasukan yang setia kepadanya 

untuk memperkuat kekuasaannya dalam berhadapan dengan pimpinan 

tertinggi Angkatan Darat yang sukar dikendalikan. Walaupun ia tidak 

mengeluarkan pernyataan yang mendukung G-30-S, ia juga tidak me-

ngeluarkan pernyataan yang mengecamnya. Sukarno melihat G-30-S 

sebagai suatu kekuatan politik baru yang harus diberi tempat di dalam 
315DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
pemerintahannya, tapi bukan sebagai sesuatu yang harus ditempatkan 
lebih tinggi dari dirinya. Ia agaknya menduga G-30-S mewakili banyak 

perwira Angkatan Darat karena ia meminta gerakan ini untuk memberi 

rekomendasi nama-nama jenderal yang patut menjadi pengganti Yani. 

Seandainya ia memandang pimpinan G-30-S bermusuhan dengan 

pemerintahnya atau bertekad untuk melancarkan kup, ia pasti tidak 

akan meminta bantuan mereka memilih panglima Angkatan Darat yang 

baru. Ketika pengumuman radio tentang pendemisioneran kabinetnya 

mengudara pada awal sore hari itu, ia marah tapi ia tentunya melihat 

bahwa kata-kata G-30-S tidak sejalan dengan perbuatannya. Supardjo 

tetap menghormatinya dan tidak berusaha memaksa Sukarno agar 

menuruti keinginannya.
Menjelang petang semakin jelas bagi pimpinan G-30-S bahwa pe-
rencanaan yang buruk telah mengakibatkan para anggota partai sendiri 

tidak ikut ambil bagian. Para anggota Pemuda Rakjat yang telah disiapkan 

Njono dan Sukatno di Jakarta untuk melakukan tugas sebagai sukare-

lawan tidak tampak turun ke jalan-jalan. Dari enam sektor yang siap, 

hanya satu sektor yang turun. Lain-lainnya tetap dalam keadaan bersiap 

siaga saja. Perempuan-perempuan yang ditugasi membuka dapur-dapur 

umum tidak muncul. Ketiadaan ransum untuk pasukan yang ditem-

patkan di Lapangan Merdeka ikut menjadi penyebab kesediaan mereka 

menyerahkan diri ke markas Kostrad. Suharto melancarkan serangan 

balik pada petang hari itu ketika G-30-S, oleh kebodohannya sendiri, 

sudah mulai ambruk.
SERANGAN BALIK SUHARTO
Pada 1 Oktober Suharto mampu bertindak dengan “eﬁ
 siensi yang luar 
biasa” (seperti dikemukakan Wertheim) karena ia sedikit banyak sudah 

mempunyai bayangan G-30-S akan terjadi dan ia tidak akan menjadi 

sasaran. Ia sejak awal sudah tahu inilah sebuah aksi yang bisa dipakai 

sebagai dalih untuk menyalahkan PKI. Masalah yang harus Suharto 

hadapi pagi hari itu adalah apakah ia bisa mengalahkan G-30-S dan 

melaksanakan rencana Angkatan Darat untuk menyerang PKI dan 

menggulingkan Sukarno. Suharto tidak segera tahu pasti berapa besar 
3167. MENJALIN CERITA BARU
pasukan dan perwira yang terlibat dalam aksi ini. Sepanjang pagi para 
perwira Kostrad menyelidiki kekuatan militer G-30-S dan memeriksa 

kesetiaan perwira-perwira kunci di ibu kota, terutama Mayor Jenderal 

Umar Wirahadikusumah. Jika G-30-S ternyata lebih kuat dan setidak-

tidaknya menerima dukungan bersyarat dari presiden pagi hari itu, 
Suharto mungkin akan tetap pasif. Ia hanya mempunyai satu batalyon 

di Jakarta yang berada langsung di bawah komandonya (Batalyon 328 

dari Jawa Barat), yang bisa ia gunakan untuk melancarkan serangan balik 

seketika. Melihat rentannya G-30-S, ia merasa mempunyai cukup waktu 

untuk mengerahkan pasukan-pasukan lain (seperti misalnya RPKAD, 

dari markas mereka di selatan kota) dan memperoleh dukungan cukup 

dari rekan-rekan perwira sesamanya untuk melakukan serangan. 
Begitu Suharto pagi itu menyatakan tekadnya untuk menghan-
curkan G-30-S, ia memutuskan untuk tidak menghiraukan perintah-

perintah Sukarno, apa pun bunyinya. Bentrokan dengan PKI yang 

sudah lama ditunggu-tunggu terjadilah. Suharto tidak akan membiarkan 

presiden memberikan perlindungan kepada para pengikut G-30-S atau 

para anggota partai. Penolakan Suharto untuk memberi izin Pranoto 

dan Wirahadikusumah pergi ke Halim dan desakan dia agar Sukarno 

meninggalkan Halim memperlihatkan bahwa Suharto sudah bertekad 

untuk mengabaikan kemauan Sukarno. Seorang jenderal tanpa rencana 

yang sudah dipersiapkan sebelumnya pasti akan tunduk terhadap 

Sukarno. Suharto menanggapi G-30-S atas pertimbangan sendiri, 

tanpa banyak berunding dengan panglima tertingginya. Sejak pagi 1 

Oktober ia sudah tahu bahwa G-30-S sangat mungkin dipakai sebagai 

dalih yang sudah lama ditunggu-tunggu untuk mengantar Angkatan 

Darat ke mahligai kekuasaan. Kecepatan Angkatan Darat mempersalah-

kan PKI, mengorganisasi kelompok-kelompok sipil antikomunis, dan 

merancang kampanye propaganda memberi kesan adanya persiapan. 

Jenderal-jenderal itu telah menyiapkan rencana untuk menghadapi 

peristiwa yang mungkin akan terjadi. Sepak terjang Angkatan Darat 
dalam masa pasca-G-30-S tidak bisa diterangkan sebagai serangkaian 

jawaban-jawaban improvisasi semata-mata.
Para perwira militer dalam G-30-S yang berkumpul di Halim 
(Untung, Latief, Soejono) sudah siap menghentikan operasi sebelum 

mereka mengetahui tentang rencana serangan balasan Suharto. Sukarno 
317DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
sudah memerintahkan mereka untuk mundur saat hari menjelang siang. 
Berbeda dengan Aidit dan Sjam, mereka bersedia menaati perintah 

presiden. Beberapa saat menjelang siang Untung menandatangani 

dokumen-dokumen yang menyerukan dibentuknya Dewan Revolusi 

Indonesia, tapi ia sendiri memandang keikutsertaan dirinya di dalam 

G-30-S sudah selesai. Bahkan ketika ia, Latief, dan Soejono mengeta-

hui Suharto sedang merencanakan serangan balik, mereka tidak meng-

organisasi pasukan untuk membela diri. Supardjo bersikukuh bahwa 

mereka harus melawan Suharto dan Nasution. Ia berusaha menyusun 

kembali pasukan G-30-S yang ada di Lapangan Merdeka dan bekerja 

sama dengan pasukan udara Omar Dani. Tetapi Supardjo mendapati 

pimpinan inti aksi ini tidak tanggap, bingung, dan lelah. Para perwira 

sudah marah kepada Sjam karena mengkhianati tujuan semula mereka 

dengan pengumumannya melalui radio tentang pendemisioneran kabinet 

Sukarno. Mereka belum pernah berunding untuk mengadakan kup. Di 

tengah-tengah keadaan genting demikian Latief berbicara panjang lebar 

tentang tetek-bengek yang tidak perlu. Untung dan Latief mengharap-

kan teman lama mereka, Suharto, akan mengambil sikap netral atau 

tampil mendukung mereka. Ketika pada siang hari mereka mendengar 

tentang tindakan-tindakan Suharto, mereka menduga ia mempunyai tipu 

muslihat yang dirahasiakan, bahwa sebenarnya ia tidak akan menyerang 

G-30-S.Begitu pasukan Suharto merebut kembali Lapangan Merdeka dan 
stasiun RRI pada sekitar pukul 18.00 dan sekitar satu jam kemudian 

ia membacakan pengumuman yang menyatakan G-30-S sebagai kon-
trarevolusioner, lima pimpinan inti G-30-S menyadari bahwa mereka 

telah dikalahkan di Jakarta. Dalam keadaan putus asa dan bingung oleh 

semua penyimpangan dari rencana semula, mereka tidak bisa mengambil 

keputusan tentang strategi untuk menghadapi Suharto. Mereka tidak 

mendesak perwira-perwira Angkatan Udara di Halim untuk membom 

Kostrad pada malam hari 1 Oktober. Mereka tidak menggunakan 

Batalyon 454 yang berdiri di sekitar jalan-jalan di selatan Halim untuk 

mempertahankan diri terhadap pasukan RPKAD yang sedang mendekat 

pada pagi 2 Oktober. Komandan batalyon, atas prakarsa sendiri, hampir 

terlibat dalam pertempuran dengan pasukan RPKAD, tapi mengundur-

kan diri memenuhi permintaan para perwira AURI yang tidak meng-
3187. MENJALIN CERITA BARU
ingini adanya pertempuran di sekitar pangkalan udara. Begitu Batalyon 
454 bubar pagi itu, G-30-S tidak lagi mempunyai sisa kelompok pasukan 

yang cukup besar.
Satu-satunya harapan tinggal terletak di daerah-daerah. Jawa Tengah 
merupakan basis PKI yang paling kuat dan tempat Biro Chusus menjalin 

jaringan paling luas di kalangan militer. Karena alasan inilah Jawa Tengah 

merupakan satu-satunya provinsi tempat G-30-S mewujudkan diri. 

Aidit dan Sjam, yang telah berketetapan untuk meneruskan G-30-S 

memutuskan bahwa Aidit harus terbang ke Jawa Tengah dan memimpin 

perlawanan dari sana. Malam hari itu mereka meminta Supardjo, yang 

berhubungan baik dengan Omar Dani, agar meminta bantuan Dani 

untuk menerbangkan Aidit keluar Jakarta. Dani menyiapkan sebuah 

pesawat untuk Aidit, dan satu pesawat lagi untuknya sendiri. Walaupun 

Dani tidak ikut bertanggung jawab atas G-30-S, tapi pernyataan du-

kungannya terhadap gerakan ini, yang dirancang sebelum pengumuman 

pembubaran kabinet Sukarno, telanjur disiarkan melalui radio. Ia lari 

untuk melindungi dirinya.Begitu Aidit tiba di Yogyakarta, ia tidak tahu harus pergi ke mana 
dan menemui siapa. Tindakan ini tidak ada dalam rencana semula. Ia 

akhirnya tidak bisa mengorganisasikan gerakan perlawanan. Di Jawa 

Tengah sayap militer G-30-S juga hancur dengan cepat, dan akibatnya, 

sisi sipil gerakan ini menjadi ragu-ragu untuk secara terbuka menyatakan 

dukungannya. Provinsi ini secara umum tenang sejak 3 Oktober sampai 

kedatangan pasukan RPKAD di ibu kota provinsi, Semarang, pada 18 

Oktober. Aidit tetap berada di bawah tanah, menunggu Sukarno mengu-

payakan agar Angkatan Darat mengikuti perintahnya dan menghentikan 

penindasannya terhadap PKI. Aidit tidak mengorganisasi atau memerin-
tahkan perlawanan terhadap Angkatan Darat. Perang mati-matian antara 

PKI dan Angkatan Darat bukan hanya akan mengakibatkan kematian 

banyak pendukung partai, tapi juga akan mempersulit Sukarno mene-

gaskan kembali wewenangnya terhadap Suharto. Kehancuran G-30-S 

memaksa Aidit memutar haluan. Pada sore hari 1 Oktober ia mengira 

G-30-S akan meluas dan menjadi cukup kuat untuk menata kembali 

seluruh negara. Ia menyetujui pengumuman radio yang mendemi-

sionerkan kabinet Sukarno. Tapi begitu G-30-S hancur, ia kembali ke 

strategi lama partai, yaitu bergantung kepada Sukarno untuk melindungi 
319DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
partai.
Menghilangnya Aidit dari Jakarta dan strategi yang mendadak 
berbalik, serta sikap Angkatan Darat di bawah pimpinan Suharto yang 
agresif sangat membingungkan pimpinan partai di Jakarta. Kekuatan 

partai selama ini terletak pada hierarkinya yang ketat, dengan perintah-

perintah dan informasi dari atas ke bawah. Bahkan anggota-anggota inti 

Politbiro (misalnya Lukman, Njoto, dan Sudisman) kelabakan oleh suatu 

aksi yang – berlawanan dengan harapan mereka – mengumumkan pen-
demisioneran kabinet Sukarno, lalu tumbang dengan cepat. Dengan PKI 

yang tidak siap dan pasif, tentara Suharto tak mengalami kesulitan yang 

berarti untuk menyerangnya. Seandainya saja PKI memutuskan untuk 

melawan, partai ini bisa dengan serius menghalangi tentara Suharto. 

Buruh kereta api bisa menyabot kereta api yang mengangkut pasukan 

ke Jawa Tengah; montir-montir anggota serikat buruh di pangkalan 

kendaraan bermotor militer bisa menyabot jip, truk, dan tank; kaum 

tani bisa menggali lubang-lubang besar di jalan-jalan untuk menghadang 

gerak pasukan; para perwira dan prajurit simpatisan partai di kalangan 

militer bisa menyerang kelompok loyalis Suharto; pemuda-pemuda 

anggota Pemuda Rakjat bisa memerangi pemuda-pemuda antikomunis 

yang digalang militer. Namun partai tidak melawan ofensif Angkatan 

Darat. Banyak orang yang terkait dengan PKI atau organisasi-organi-

sasi sayap kiri dengan sukarela melapor ke kantor-kantor atau pos-pos 

militer dan polisi ketika mereka dipanggil dalam Oktober-November 

1965, dengan keyakinan akan dibebaskan kembali sesudah beberapa 

saat lamanya mereka diperiksa. Karena merasa tidak berbuat apa pun 

untuk membantu G-30-S, mereka tidak menduga akan ditahan selama 

waktu tak terbatas tanpa dakwaan dan dituduh memainkan peranan 

dalam rencana besar untuk melakukan pembunuhan massal.
13 Huru-
hara itu diduga ibarat badai yang akan segera berlalu dan membiarkan 

kewenangan Sukarno tetap utuh.
PURNAKATA
Orang boleh memandang pembunuhan politik terhadap PKI yang diatur 

Angkatan Darat merupakan hasil dari pertikaian amoral untuk mem-
3207. MENJALIN CERITA BARU
perebutkan kekuasaan negara: jika   G-30-S berhasil dan PKI menang, 
Angkatan Darat dan orang-orang sipil nonkomunis yang memihak 

Angkatan Darat akan mengalami penderitaan yang sama. Kedua belah 

pihak bisa dilihat sebagai para petinju. Bahasa yang digunakan saat itu 

pun memperlihatkan analogi, misalnya: “memukul atau dipukul” dan 

“pukulan yang menentukan.” Koran PKI menggambarkan G-30-S 

sebagai tinju yang menghantam wajah Dewan Jenderal. Karena orang 

tidak akan merasa kasihan kepada petinju yang terjungkal, maka ia se-
harusnya, demikian tampaknya, juga tidak akan merasa kasihan kepada 

anggota-anggota PKI yang ditahan dan yang dibantai oleh Angkatan 

Darat. Pandangan seperti ini di Indonesia sudah menjadi lumrah di 

kalangan orang-orang yang mendapat keuntungan dari rezim Suharto. 

Korban sebenarnya sama sekali bukan korban. Mereka orang-orang 

kalah yang akan berbuat kekerasan yang sama atau bahkan lebih kejam 

terhadap lawan mereka seandainya mereka memperoleh kesempatan.
Pandangan serupa ini keliru menafsirkan pembunuhan politik 
antikomunis. G-30-S diorganisasi sebagai pemberontakan terhadap 
pimpinan tertinggi Angkatan Darat. Seandainya pasukan Suharto menang-

gapi G-30-S dengan setimpal, seharusnya mereka hanya menangkap 

dua belas orang anggota Politbiro PKI, begitu juga tokoh-tokoh militer 

dan sipil yang terlibat di dalam G-30-S. Tapi bahwa Angkatan Darat 

memburu setiap anggota PKI dan setiap anggota ormas yang terkait 

dengan PKI memperlihatkan bahwa tanggapan Angkatan Darat tidak 

ditetapkan oleh kebutuhan untuk menindas G-30-S saja. Maka, kita 

berhadapan dengan seorang petinju yang tidak sekadar memukul knock-out lawannya di atas gelanggang, tapi meneruskan serangannya kepada 
semua penggemar petinju yang kalah yang ada di stadion, kemudian 

mengejar-ngejar serta menyerang semua penggemar petinju lawannya 

di seluruh penjuru tanah air, bahkan terhadap mereka yang tinggal jauh 

dan tidak pernah mendengar tentang pertandingan itu sama sekali.
Bagi Suharto identitas para organisator G-30-S yang sebenarnya 
tidak penting. Dia dan para perwira Angkatan Darat kliknya mulai 

menyerang PKI dalam empat hari sesudah kejadian, bahkan sebelum 

mereka mendapat bukti bahwa PKI memimpin G-30-S. Bukan masalah 

bagi Suharto dan para opsirnya bila mereka tidak pernah menemukan 

bukti bahwa tidak semua orang, kecuali Aidit dan sejumlah kecil 321DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
kawan-kawan kepercayaannya (seperti diakui Sudisman dan Sjam pada 
1967), sedikit banyak terlibat. Angkatan Darat mulai merekayasa bukti 

tentang PKI pada awal Oktober 1965. G-30-S merupakan dalih yang 

tepat sekali untuk melaksanakan rencana Angkatan Darat yang sudah 

ada sebelumnya untuk merebut kekuasaan. Jenderal-jenderal Angkatan 

Darat itu sudah berketetapan hati bahwa perampasan kekuasaan harus 

menyasar PKI sebagai musuh sambil tetap berpura-pura melindungi 

Presiden Sukarno.
Tragedi sejarah Indonesia modern tidak hanya terletak pada pem-
bunuhan massal 1965-66 yang diorganisasi Angkatan Darat saja, tapi 

juga pada bertakhtanya para pembunuh, yang memandang pembunuhan 

massal dan operasi-operasi perang urat syaraf sebagai cara-cara sah dan 

wajar dalam mengelola tata pemerintahan. Sebuah rezim yang meng-

absahkan dirinya dengan mengacu kepada sebuah kuburan massal di 

Lubang Buaya dan bersumpah “peristiwa sematjam ini tidak terulang 

lagi” (seperti tertera di Monumen Pancasila Sakti) mewariskan kuburan 

massal tak terbilang dari satu ujung tanah air ke ujung lainnya, dari 

Aceh di tepi barat sampai Papua di tepi timur. Pendudukan Timor Leste 

dari 1975 sampai 1999 telah meninggalkan puluhan ribu, jika bukan 

ratusan ribu, korban mati, kebanyakan terkubur tanpa nama. Setiap 

kuburan massal di Nusantara menandai pelaksanaan kekuasaan negara 

yang sewenang-wenang, tidak terbuka, dan rahasia, serta mencemooh 

budaya politik era-Suharto: hanya orang-orang sipil yang melakukan 

kekejaman dan hanya tentara yang menjaga kesatuan negeri ini. Pengera-

matan peristiwa yang relatif kecil (G-30-S) dan penghapusan peristiwa 

bersejarah tingkat dunia (pembunuhan massal 1965-66) telah mengha-
langi empati terhadap korban, seperti keluarga para perempuan dan laki-

laki yang hilang. Sementara berdiri sebuah monumen di dekat sumur, 

tempat tentara G-30-S membuang jasad tujuh perwira Angkatan Darat 

pada 1 Oktober 1965, tidak ada satu monumen pun menandai kuburan-

kuburan massal yang menyimpan ratusan ribu orang yang telah dibunuh 

atas nama penumpasan G-30-S. Begitu sedikit yang diketahui dengan 

rinci atau kepastian tentang jumlah orang yang mati, nama mereka, 

lokasi kuburan massal, cara bagaimana mereka dibantai, dan jati diri 

para pelaku. Di luar Lubang Buaya tersimpan misteri lebih banyak dan 

lebih ruwet lagi. 
3227. MENJALIN CERITA BARU
CATATAN
1 Todorov, 
Poetics of Prose
, 45.2 Zizek, “Detective and the Analyst,” 28.
3 Sheehan, “Simple Man in Pursuit of Power,” 75.
4 Lev, “Indonesia 1965,” 105. 
5 Buku Lev tentang periode Demokrasi Terpimpin, 
 e Transition to Guided 
Democracy, 
tetap merupakan bacaan pokok.
6 Tentang politik Demokrasi Terpimpin sebagai segitiga, lihat Feith, “President 
Soekarno, the Army, and the Communists.”
7 Kisah paling rinci tentang kegagalan Angkatan Darat menuntut tindak kekerasan 
terhadap PKI pada 1960 terdapat dalam Van der Kroef, 
Communist Party of 
Indonesia, 
227-240.8 Peace Corps, sebuah badan pemerintah yang didirikan Presiden Kennedy pada 
1961, mengirim pemuda-pemudi Amerika, biasanya mahasiswa atau sarjana yang 

baru lulus, ke negeri-negeri Dunia Ketiga untuk membantu dalam proyek-proyek 

pengembangan ekonomi dan pendidikan. Pada 1965 Peace Corps memiliki sekitar 

15.000 relawan yang bekerja di paling tidak 50 negara. Badan ini dirancang untuk 

menampilkan kepada dunia wajah Amerika yang lebih manusiawi dan bersahabat 

ketimbang militer Amerika Serikat, yang jangkauan global, jumlah personil, dan 

anggarannya jauh lebih besar. Untuk informasi tentang program Peace Corps di 

Indonesia lihat Friend, 
Indonesian Destinies
, bab 3.    
9 Legge, Sukarno
, 421-22. Untuk versi Subandrio tentang cerita mengenai telegram 
ini, lihat Soebandrio, 
Kesaksianku Tentang G-30-S
, 18-19. Untuk versi rezim Suharto, 
lihat Sekretariat Negara Republik Indonesia, 
Gerakan 30 September
, 61-63.10 Tentang penculikan Sukarno dan Hatta, lihat Hering, 
Soekarno
, 366-369.11 Cribb and Brown, 
Modern Indonesia, 
98. Wibawa Sukarno dan Hatta tidak 
berkurang karena penculikan terhadap mereka pada 1945 itu. Contoh-contoh 

lain termasuk Sjahrir yang diculik pada 1946 di Solo; Residen dan Wakil Residen 

Solo diculik pada November 1946; dan Kepala Kepolisian Yogyakarta, Sudharsono, 

diculik pada 1947. 
12 Wawancara dengan Bungkus.
13 Hasworo, “Penangkapan dan Pembunuhan di Jawa Tengah.”
323LAMPIRAN 1BEBERAPA PENDAPAT JANG MEMPENGARUHI 
GAGALNJA ﬁG-30-Sﬂ DIPANDANG DARI SUDUT MILITER 
(1966)Brigadir Jenderal Supardjo
Catatan Pengantar
Dokumen ini merupakan bagian dari berkas rekaman persidangan 
Mahmilub untuk Supardjo pada 1967. Petugas-petugas militer mem-
peroleh salinan dari dokumen asli mungkin ketika mereka menangkap 

Supardjo pada Januari 1967 atau ketika mereka menyita dokumen-

dokumen yang diselundupkan ke dalam penjara. Anggota staf Mahmilub 

menyalin dari aslinya dengan mengetik. Satu orang yang membaca 
dokumen asli pada akhir 1960-an saat berada di dalam penjara bersama 

Supardjo adalah Heru Atmodjo. Ia menegaskan bahwa salinan yang saya 

perlihatkan kepadanya sama dengan yang pernah ia baca. Ketika saya 

memperlihatkan salinan yang sama kepada salah satu putra Supardjo, 

Sugiarto, ia mengenali gaya penulisan ayahnya dan argumen-argumen 

yang dikemukakan ayahnya kepada keluarganya secara lisan. 
Pengetik di Mahmilub kemungkinan sudah membuat kesalahan-
kesalahan dalam proses penyalinan. Ia juga mungkin memberi 

terjemahan bahasa Indonesia dalam tanda kurung biasa untuk istilah-
324LAMPIRAN-LAMPIRANistilah Belanda. Semua komentar dalam tanda kurung siku dari saya.  
Motto: Dalam kalah terkandung unsur2 menang!
(Falsafah “Satu petjah djadi dua.”)
Kawan pimpinan, 
Kami berada di “Gerakan 30 September” selama satu hari 
sebelum peristiwa, “pada waktu peristiwa berlangsung” dan “satu hari 
setelah peristiwa berlangsung.”
1 Dibanding dengan seluruh persiapan, 
waktu jang kami alami adalah sangat sedikit. Walaupun jang kami 

ketahui adalah hanja pengalaman selama tiga hari sadja, namun adalah 

pengalaman saat2 jang sangat menentukan. Saat2 dimana bedil mulai 

berbitjara dan persoalan2 militer dapat menentukan kalah menangnja 

aksi2 selandjutnja. Dengan ini kami sampaikan beberapa pendapat, 

dipandang dari sudut militer tentang kekeliruan2 jang telah dilakukan, 

guna melengkapi bahan2 analisa setjara menjeluruh oleh pimpinan 

dalam rangka menelaah peristiwa “G-30-S.”
2 Tjara menguraikannja mula2 kami utarakan fakta2 peristiwa 
jang kami lihat dan alami, kemudian kami sampaikan pendapat kami 

atas fakta2 tersebut.Fakta2 pada malam pertama sebelum aksi dimulai:
1. Kami djumpai kawan2 kelompok pimpinan militer pada malam 

sebelum aksi dimulai, dalam keadaan sangat letih disebabkan kurang 

tidur. Misalnja: kawan Untung tiga hari ber-turut2 mengikuti rapat2 

Bung Karno di Senajan dalam tugas pengamanan.
32. Waktu laporan2 masuk, tentang pasukan sendiri dari daerah2, 

misalnja Bandung, ternjata mereka terpaksa melaporkan siap, 

sedangkan keadaan jang sebenarnja belum.3. Karena tidak ada uraian jang jelas bagaimana aksi itu akan 
dilaksanakan maka terdapat kurang kemufakatan tentang gerakan 

itu sendiri dikalangan kawan2 perwira di dalam Angkatan Darat. 

Sampai ada seorang kawan perwira jang telah ditetapkan duduk dalam 

team pimpinan pada saat jang menentukan menjatakan terang2-an 
325DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
mengundurkan diri.
44. Waktu diteliti kembali ternjata kekuatan jang positip di ﬁ
 hak kita 
hanja satu kompi dari Tjakrabirawa. Pada waktu itu telah timbul ke-
ragu2-an, tetapi ditutup dengan sembojan “apa boleh buat, kita tidak 

bisa mundur lagi.”
5. Dengan adanja kawan perwira jang mengundurkan diri, maka 
terasa adanja prasangka dari team pimpinan terhadap kawan lain di 

dalam kelompok itu. Saran2 dan pertanjaan2 dihubungkan dengan 

pengertian tidak kemantapan dari si penanja. Misalnja, bila ada jang 

menanjakan bagaimana imbangan kekuatan, maka didjawab dengan 

nada jang menekan: “ja, Bung, kalau mau revolusi banjak jang 

mundur, tetapi kalau sudah menang, banjak jang mau ikut.” Utjapan2 

lain: “kita ber-revolusi pung-pung
5 kita masih muda, kalau sudah tua 
buat apa.”
6. Atjara persiapan di L.B. [Lubang Buaya] kelihatan sangat padat, 
sampai djauh malam masih belum selesai, mengenai penentuan code2 

jang berhubungan dengan pelaksanaan aksi. Penentuan dari peleton2 

jang harus menghadapi tiap2 sasaran, tidak dilakukan dengan 

teliti. Misalnja, terdjadi bahwa sasaran utama mula2 diserahkan 

pelaksanaannja kepada peleton dari pemuda2 jang baru sadja 

memegang bedil, kemudian diganti dengan peleton lain dari tentara, 

tetapi ini pun bukan pasukan jang setjara mental telah dipersiapkan 

untuk tugas-tugas chusus.6Fakta2 pada hari pelaksanaan:     

7. Berita pertama jang masuk bahwa Djenderal Nasution telah 

disergap, tetapi lari. Kemudian team pimpinan kelihatan agak bingung 

dan tidak memberikan perintah2 selandjutnja.8. Menjusul berita bahwa Djenderal Nasution bergabung dengan 
Djenderal Suharto dan Djenderal Umar di Kostrad. Setelah menerima 

berita ini pun, pimpinan operasi tidak menarik kesimpulan apa2.326LAMPIRAN-LAMPIRAN9. Masuk berita lagi bahwa pasukan sendiri dari Jon Djateng dan Jon 
Djatim tidak mendapat makanan, kemudian menjusul berita bahwa 

Jon Djatim minta makan ke Kostrad. Pendjagaan RRI ditinggalkan 

tanpa adanja instruksi.
10. Menurut rentjana, kota Djakarta dibagi dalam tiga sektor, Selatan, 
Tengah dan sektor Utara. Tetapi waktu sektor2 itu dihubungi, semua-

semua tidak ada di tempat (bersembunji).11. Suasana kota mendjadi sepi dan lawan selama 12 djam dalam 
keadaan panik.12. Djam 19.00 (malam kedua). Djenderal Nasution-Harto dan 
Umar membentuk suatu komando. Mereka sudah memperlihatkan 

tanda2 untuk tegenaanval
 [serangan balik] pada esok harinja.13. Mendengar berita ini Laksamana Omar Dani mengusulkan 

kepada Kw. Untung agar AURI dan pasukan “G-30-S” diintegrasikan 

untuk menghadapi tegenaanval
 Nato cs (Nasution-Harto).
7 Tetapi 
tidak didjawab setjara kongkrit. Dalam team pimpinan G-30-S, tidak 

memiliki  ensi-geest [semangat menyerang] lagi.
8 14. Kemudian timbul persoalan ketiga. Ja, ini dengan hadirnja Bung 

Karno di Lapangan Halim. Bung Karno kemudian melantjarkan 

kegiatan sbb: 
a) Memberhentikan gerakan pada kedua belah pihak (dengan 

keterangan bila perang saudara berkobar, maka jang untung 

Nekolim).

b) Memanggil Kabinet dan Menteri2 Angkatan.
9 Nasution-
Harto dan Umar menolak panggilan tersebut. Djenderal Pranoto 

dilarang oleh Nasution untuk memenuhi panggilan Bung 

Karno.
10c) Menetapkan caretaker bagi pimpinan A.D.
327DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
Hari kedua: 
15. Kawan2 pimpinan dari “G-30-S” kumpul di L.B. Kesatuan 

RPKAD mulai masuk menjerang, keadaan mulai “wanordelik
” [wanordelijk
] (katjau). Pasukan2 pemuda belum biasa menghadapi 
praktek perang jang sesungguhnja. Pada moment jang gawat itu, sadja 

mengusulkan agar semua pimpinan sadja pegang nanti bila situasi 

telah bisa diatasi, sadja akan kembalikan lagi. Tidak ada djawaban jang 

kongkrit.16. Kemudian diadakan rapat, diputuskan untuk memberhentikan 
perlawanan masing2 bubar, kembali ke rumahnja, sambil menunggu 

situasi. Bataljon Djateng dan sisa Bataljon Djatim jang masih ada akan 

diusahakan untuk kembali ke daerah asalnja.17. Hari itu djuga keluar perintah dari Bung Karno agar pasukan 
berada di tempatnja masing2 dan akan diadakan perundingan. Tetapi 

ﬁ hak Nato tidak menghiraukan dan menggunakan kesempatan itu 
untuk terus mengobrak-abrik pasukan kita dan bahkan P.K.I.
Demikianlah fakta2 jang kami saksikan sendiri dan dari fakta2 
ini tiap2 orang akan dapat menarik peladjaran atau kesimpulan jang 

berbeda-beda. 
Adapun kesimpulan jang dapat kami tarik adalah sbb:
1. Keletihan dari kawan2 team pimpinan jang memimpin aksi di 

bidang militer sangat mempengaruhi semangat operasi, keletihan ini 

mempengaruhi kegiatan2 pengomandoan pada saat2 jang terpenting 

di mana dibutuhkan keputusan2 jang tjepat dan menentukan dari 

padanja.2. Waktu info2 masuk dari daerah2, sebetulnja daerah belum dalam 
keadaan siap sedia. Hal ini terbukti kemudian bahwa masih banjak 

penghubung2 belum sampai di daerah2 jang ditudju dan peristiwa 

sudah meletus (kurir jang ke Palembang baru sampai di Tandjung 

Karang). Di Bandung siap sepenuhnja tapi untuk tidak repot2 

menghadapi pertanjaan2 didjawab sadja “sudah beres.”
328LAMPIRAN-LAMPIRAN3. Rentjana operasinja ternjata tidak djelas. Terlalu dangkal. Titik berat 
hanja pada pengambilan 7 Djenderal sadja. Bagaimana kemudian 

bila berhasil, tidak djelas, atau bagaimana kalau gagal djuga tidak 

djelas. Dan apa rentjananja bila ada 
tegenaanval
, misalnja dari 
Bandung, bahkan tjukup dengan djawaban: “sudah, djangan pikir2 

mundur!” Menurut lazimnja dalam operasi2 militer, maka kita sudah 

memikirkan pengunduran waktu kita madju dan menang, dan sudah 

memikirkan gerakan madju menjerang waktu kita dipukul mundur. 

Hal demikian, maksud kami persoalan mundur dalam peperangan 

bukanlah persoalan hina, tetapi adalah prosedur biasa pada setiap 

peperangan atau kampanje. Mundur bukan berarti kalah, adalah suatu 

bentuk dalam peperangan jang dapat berubah menjadi penjerangan 

dari kemenangan. Membubarkan pasukan adalah menjerah kalah. 
Hal ini pula jang menjebabkan beberapa kawan militer 
mengundurkan diri, selain kawan tsb di hinggapi unsur ragu2, 

tetapi bisa ditutup bila ada rentjana jang djelas dan mejakinkan atas 

djalannja kemenangan.4. Waktu dihitung2 kembali kekuatan jang bisa diandalkan hanja satu 
kompi dari Tjakrabirawa, satu bataljon diperkirakan dari Djateng 

dapat digunakan dan satu bataljon dari Djatim bisa digunakan 

sebagai ﬁ guran. Ditambah lagi dengan seribu lima ratus pemuda jang 

dipersendjatai. Waktu diajukan pendapat, apakah kekuatan jang ada 

dapat mengimbangi, maka djawaban dengan nada menekan, bahwa 

bila mau revolusi sedikit jang turut, tetapi kalau revolusi berhasil 

tjoba lihat nanti banjak jang turut. Ada pula pendjelasan jang sifatnja 

bukan tehnis, misalnja, “kita masih muda, kalau sudah tua, bakal 

apa revolusi.” Kembali lagi mengenai masalah kekuatan kita, tjukup 

mempunjai kekuatan di Angkatan Darat jang tjukup tangguh. 

Dipandang dari segi tehnis militer, maka serangan pokok, dimana 

komandan operasi tertinggi sendiri memimpin, harus memusatkan 

kekuatannja pada sasaran jang menentukan. Saja berpendapat bahwa 

strategi  kawan pimpinan adalah strategi “menjumet sumbu petasan” 

di Ibu kota, dan diharapkan mertjonnja akan meledak dengan 

sendirinja, jang berupa pemberontakan Rakjat dan perlawanan di 

daerah2 setelah mendengar isjarat tersebut. Disini terdapat sesuatu 
329DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
kekeliruan: pertama: Tidak memusatkan induk kekuatan pada sasaran 
pokok. Kedua: Tidak bekerdja dengan perhitungan kekuatan jang 

sudah kongkrit.5. Kami dan kawan2 di Staf melakukan kesalahan sebagai 
berikut: Menilai kemampuan kawan pimpinan operasi terlalu tinggi. 

Meskipun fakta2 njata tidak logis. Tetapi percaya bahwa pimpinan 

pasti mempunjai perhitungan jang ulung, jang akan dikeluarkan 

pada waktunja. Sesuatu keajaiban pasti akan diperlihatkan nanti, 

sebab pimpinan operasi selalu bersembojan “Sudah kita mulai sadja, 

dan selandjutnja nanti djalan sendiri.” Kami sendiri mempunjai 

kejakinan akan hal ini, karena terbukti operasi2 jang dipimpin oleh 

partai sekawan, seperti kawan Mao Tzetung jang dimulai dengan satu 

regu, kemudian kita menumbangkan kekuatan Tjiang Kai Sek jang 

djumlahnja ratusan ribu. Setelah peristiwa jang pahit ini, maka kita 

sekalian perlu kritis dan bekerdja dengan perhitungan2 jang kongkrit. 

Apa jang kami lihat di Lobang Buaja, sebetulnja taraf mempersiapkan 

diri sadja belum selesai. Pada malam terachir bematjam2 hal jang 

penting belum terselesaikan, umpama: Pasukan jang seharusnja 

datang, belum djuga hadir (dari AURI). Ketentuan atau petundjuk2 

masih dipersiapkan. Peluru2 di peti2 belum dibuka dan dibagikan. 

Dalam hal ini kelihatan tidak ada pembagian pekerdjaan, semua 

tergantung dari Pak Djojo.
11 Kalau Pak Djojo belum datang, 
semua belum berdjalan. Dan kalau Pak Djojo datang, waktu sudah 

mendesak.Ketika masuk berita bahwa Nasution tidak kena dan melarikan 
diri, kelompok pimpinan mendjadi terperandjat, kehilangan akal 

dan tidak berbuat apa2. Meskipun ada advis untuk segera melakukan 

 ensip lagi, hanja didjawab: “Ja”, tetapi tidak ada pelaksanaannja. 
Selama 12 djam, djadi satu siang penuh, musuh dalam keadaan panik. 

Tentara2 dikota diliputi suasana tanda tanja, dan tidak sedikit jang 

kebingungan. (Waktu ini kami di istana, djadi melihat sendiri keadaan 

di kota.) 
Disini kami mentjatat suatu kesalahan jang fundamentil jang 
pernah terdjadi dalam suatu operasi (kampanje), jani: “Tidak 
uitbuiten [memanfaatkan] sesuatu sukses” (prosedur biasa dalam melaksanakan 
330LAMPIRAN-LAMPIRANprinsip2 pertempuran jang harus dilakukan oleh tiap2 komandan 
pertempuran). Prinsip tersebut diatas, sebetulnja bersumber dari 

adjaran Marx jang mengatakan: “Bahwa setelah terdjadi suatu 

pemberontakan, tidak boleh ada sesaat pun dimana serangan terhenti. 

Ini berarti bahwa massa jang turut dalam pemberontakan dan 

mengalahkan musuh dengan mendadak, tidak boleh memberikan 

suatu kesempatan pun kepada kelas jang berkuasa untuk mengatur 

kembali kekuasaan politiknja. Mereka harus menggunakan saat jang 

itu sepenuhnja, untuk mengachiri kekuasaan rezim dalam negeri.”
12 Kami berpendapat, bahwa sebab dari semua kesalahan ini karena 
staf pimpinan dibagi 3 sjaf: a) Kelompok Ketua, b) Kelompok Sjam 

cs, c) Kelompok Untung cs. Seharusnja operasi berada di satu tangan. 

Karena jang menondjol pada ketika itu adalah gerakan militer, maka 

sebaiknja komando pertempuran diserahkan sadja kepada kawan 

Untung dan kawan Sjam bertindak sebagai Komisaris politik. Atau 

sebaliknja, kawan Sjam memegang komando tunggal sepenuhnja. 

Dengan sistim komando dibagi ber-syaf2, maka ternjata pula terlalu 

banjak diskusi2 jang memakan waktu sangat lama sedangkan pada 

moment tsb. dibutuhkan pengambilan keputusan jang tjepat, karena 

persoalan setiap menit ber-ganti2, susul-menjusul dan tiap2 taraf 

persoalan harus satu persatu setjepat mungkin ditanggulangi.
[tidak ada poin enam]
7. Setiap penjelenggaraan perang, seharusnja djauh sebelumnja 
mempunjai “Picture of the Battle
” (Gambaran Perang). Apa jang 
mungkin terdjadi setelah peristiwa penjergapan, bagaimana situasi 

lawan pada setiap saat dan setiap taraf pertempuran, bagaimana situasi 

pasukan sendiri, bagaimana situasi pasukan di Djakarta, bagaimana 

situasi di Bandung (ingat pusat Siliwangi
13), bagaimana situasi di 
Djateng dan Djatim, dan bagaimana situasi diseluruh pelosok tanah 

air (dapat diikuti via radio). Dengan berbuat demikian, maka kita bisa 

melihat posisi taktis di Djakarta dalam hubungannja dengan strategi 

jang luas. Dan sebaliknja, perhubungan strategi jang menguntungkan 

atau merugikan dapat tjepat2 kita mengubah taktik kita di medan 

pertempuran. 
331DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
Pada waktu musuh panik seharusnja tidak usah diberi waktu. 
Kita harus masuk menjempurnakan kemenangan kita. Dalam keadaan 
demikian musuh dalam keadaan serba salah dan kita dalam keadaan 

serba benar. Satu bataljon jang panik akan dapat dikuasai oleh hanja 

kekuatan satu regu sadja. Tetapi hal jang menguntungkan ini tidak 

kita manfaatkan. Bahkan kita berlaku sebaliknja: 
1) Komandan Sektor (Selatan/Tengah/Utara) dalam keadaan 

dimana kita sedang djaya, malah pada menghilang. Mereka 

bertugas di antaranja mengurus soal2 administrasi, terhadap 

pasukan jang beroperasi dan berada di masing2 sektornja. 

Tetapi semua sektor seperti jang telah ditetapkan, hanja tinggal 

di atas kertas sadja. Dari sini kita menarik peladjaran dengan 

tidak adanja kontak antara satu sama lain (faktor verbinding
-komunikasi), maka masing2 mendjadi terdjerumus dalam 

kedudukan terasing, sehingga buta situasi dan menimbulkan 

ketakutan. 
2) Siaran radio RRI jang telah kita kuasai tidak kita manfaatkan. 
Sepandjang hari hanja dipergunakan untuk membatjakan 

beberapa pengumuman sadja. Radio stasion adalah alat 

penghubung (mass media). Seharusnja digunakan semaksimal 

mungkin oleh barisan Agitasi Propaganda. Bila dilakukan, 

keampuhannja dapat disamakan dengan puluhan Divisi tentara. 

(Dalam hal ini lawan telah sukses dalam perang radio dan pers.) 
3). Pada djam2 pertama Nato cs menjusun komando kembali. 
Posisi jang sedemikian ialah posisi jang sangat lemah. Saat itu 

seharusnja pimpinan operasi musuh disergap tanpa chawatir 

resiko apa2 bagi pasukan kita.
8.  Semua kematjetan gerakan pasukan disebabkan diantaranja 
tidak 
makan. Mereka tidak makan semendjak pagi, siang dan malam, 

hal ini baru diketahui pada malam hari ketika ada gagasan untuk 

dikerahkan menjerbu kedalam kota. Pada waktu itu Bataljon Djateng 

berada di Halim. Bataljon dari Djatim sudah ditarik ke Kostrad 
332LAMPIRAN-LAMPIRANdengan alasan makanan. Sebetulnja ada 2 djalan jang bisa ditempuh, 
pertama: Komandan Bataljon diberi wewenang untuk merektuir 

makanan di tempat2 dimana ia berada. Hubungan dengan penduduk 

atau mengambil inisiatip membuka gudang2 makanan, separo bisa 

dimakan dan selebihnja diberikan kepada Rakjat jang membantu 

memasaknja. Dengan demikian ada timbal balik dan tjukup simpatik 

dan dapat dipertanggung djawabkan. Djalan kedua: Organisasi sektor 

seharusnja menjelenggarakan hal tsb.
9. Setelah menerima berita bahwa Djenderal Harto menjiapkan 
tegenaanval
 dan Laksamana Omar Dani menawarkan integrasi untuk 
melawan pada waktu itu, harus disambut baik. Dengan menerima 

itu maka seluruh kekuatan AURI di seluruh tanah air, akan turut 

serta. Tetapi karena tidak ada kepertjajaan, bahwa kemenangan 

harus ditempuh dengan darah, maka tawaran jang sedemikian 

pentingnja tidak mendapat djawaban jang positip. Pak Omar Dani 

telah bertindak begitu djauh sehingga telah memerintahkan untuk 

memasang roket2 pada pesawat.
10. Faktor2 lain jang menjebabkan kematjetan, terletak pada tiada 
pembagian kerdja. Bila kita ikuti sadja prosedur staf jang lazim 

digunakan pada tiap2 kesatuan militer, maka semua kesimpang siuran 

dapat diatasi. Seharusnja dilakukan tjara bekerdja sbb: Pertama, 

perlu ditentukan siapa komandan jang langsung memimpin aksi 

(kampanje). Kawan Sjam-kah atau kawan Untung. Kemudian 

pembantu2nja atau stafnja dibagi. Seorang ditunjuk bertanggung 

djawab terhadap pekerdjaan intel (penjelidikan/informasi). Jang 

kedua, ditundjuk dan bertanggung djawab terhadap persoalan 

situasi pasukan lawan maupun pasukan sendiri. Dimana, bagaimana 

bergeraknja pasukan lawan, bila demikian, apakah advisnja tentang 

pasukan sendiri kepada komandan. Kawan jang ketiga ditundjuk 

untuk bertanggung djawab terhadap segala sesuatu jang berhubungan 

dengan perorangan (personil). Apakah ada jang luka atau gugur, 

apakah ada pasukan jang absen, apakah ada anggauta jang morilnja 

merosot. Djuga personil lawan mendjadi persoalannja umpama: 

soal tawanan, pemeliharaanja, pengamannja dan dsb. Kemudian 
333DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
kepada kawan jang keempat, ditugaskan untuk memikirkan hal2 
jang ada sangkut pautnja dan logistik, pembagian sendjata dan 

munisi, pakaian, makanan, kendaraan dsb. Karena menang kalahnja 

pertempuran pada dewasa ini tergantung djuga pada peranan bantuan 

Rakjat, maka ditundjuk kawan jang kelima, untuk tugas seperti 

tersebut di atas. Djadi singkatnja, komandan dibantu oleh staf-1, 

staf-2, staf-3, staf-4, staf-5. Komandan, bila terlalu sibuk, ia bisa 

menundjuk seorang wakilnja. Selandjutnja tjara bekerdjanja staf, saja 

rasa tidak ada bedanja dengan prinsip2 pekerdjaan partai, berlaku 

djuga prinsip sentralisme demokrasi. Staf memberikan pandangan2-

nja dan komandan mendengarkan, mengolahnja di dalam ﬁ
 kiran dan 
kemudian menentukan. Berdasarkan keputusan ini staf memberikan 

directive
 [perintah] untuk melaksana oleh echelon2 bawahan. Dengan 
tjara demikian maka seorang komandan terhindar dari pemikiran 

jang subjektif. Tetapi djuga terhindar dari suasana jang liberal. Apa 

jang terdjadi pada waktu itu adalah suatu debat, atau diskusi jang 

langdradig
 (tak berudjungpangkal), sehingga kita bingung melihatnja, 
siapa sebetulnja komandan: kawan Sjamkah, kawan Untungkah, 

kawan Latifkah atau Pak Djojo? Mengenai hal ini perlu ada 

penindjauan jang lebih mendalam karena letak kegagalan kampanje 

di ibu kota sebagian besar karena tidak ada pembagian komandan dan 

kerdja jang wajar.
11. Adalah hal jang remeh, tetapi hal ini perlu mendapat 
perhatian. Umpamanja, tjara2 diskusi terutama jang banjak 

dilakukan oleh kawan Latif. Tidak mendahulukan soal2 jang lebih 

pokok untuk dipetjahkan terlebih dahulu. Soal2 jang masih bisa 

ditunda dibitjarakan kemudian. Di waktu mulut meriam diarahkan 

kepada kita, maka jang urgen adalah bagaimana tindakan kita untuk 

membungkam meriam tsb, bukan membitjarakan soal2 lain jang 

sebetulnja bisa dibitjarakan kemudian.12. Dengan kehadirannja Bung Karno di Halim, maka persoalan 
telah mendjadi lain. Pada waktu itu, kita harus tjepat dalam silat 

politik. Harus tjepat menentukan titik berat strategi kita. Apakah kita 

berdjalan sendiri, apakah kita berdjalan dengan Bung Karno. Kalau 
334LAMPIRAN-LAMPIRANkita merasa mampu, segera tentukan garis djalan sendiri. Kalau kita 
menurut perhitungan, tidak mampu untuk memenangkan revolusi 

sendirian, maka harus tjepat pula merangkul Bung Karno, untuk 

bersama2 menghantjurkan kekuatan lawan. Menurut pendapat saya 

pada saat2 itu situasi telah berubah dengan keterangan sbb:
1) Bung Karno: a. Memanggil kabinet dan para Menteri Angkatan.
  b. Mengeluarkan surat perintah, kedua ﬁ
 hak agar  
  tidak bertempur.

  c. Memegang sementara pimpinan A.D. dan   

  menundjuk seorang caretaker untuk pekerjaan intern  

  A.D.
2) Omar Dani:  Tidak mau kalau harus berhadapan dengan Bung  
  Karno, dan sarannja supaya bersama-sama dengan  

  Bung Karno melanjutkan revolusi.
3) Ibrahim Adji: Mengeluarkan pernjataan, bila terdjadi apa2 terhadap  
  Bung Karno, maka Siliwangi akan bergerak ke   

  Djakarta.
4) M. Sabur:  Menilpun RPKAD untuk siap sewaktu2 Bung Karno  
  dalam bahaya.
5) NATO cs:  Menolak panggilan Bung Karno untuk hadir di  
  Halim.
6) G-30-S:  Kawan Sjam tetap revolusi harus djalan sendiri tanpa  
  Bung Karno. Keadaan Jon Djateng sudah letih dan  

  belum selesai memetjahkan soal bagaimana makan.  

  Keadaan pimpinan dalam keadaan bimbang.

7) “Daerah”: Baru Nusatenggara jang memberikan reaksi, Bandung  

  sepi, Djateng sepi, djuga Djatim sepi.

  Massa di Djakarta sepi. Daerah2 di seluruh kepulauan  

  Indonesia, pada waktu itu tidak terdengar tjetusan2  

  imbangan.335DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
Pertimbangan:
- Bila kita teruskan berevolusi sendiri, maka kita akan berhadapan 

dengan Bung Karno + Nato cs dengan Angkatan Daratnja.

- Bila kita rangkul Bung Karno, maka kontradiksi pokok akan beralih 

di satu ﬁ hak golongan kiri + golongan Demokratis Revolusioner 
dan di lain ﬁ hak hanja golongan kanan sadja. Tetapi dari kita tidak 

ada ketentuan garis mana jang harus ditempuh. Dan sementara 

itu pun waktu berlalu terus, dan perkembangan semakin kongkrit. 

Nato menjusun kekuatannja, Bung Karno mengumpulkan anggota 

kabinetnja jang diperlukan. 

Pada saat itu sebetulnja situasipun belum terlalu terlambat. Ada tjelah2 

di mana segara harus kita masuki dalam persoalan menundjukan siapa 

jang mengganti Pangad. Bung Karno minta tjalon dari kita. Dari 

ﬁ hak Bung Karno mentjalonkan: 1) Ibrahim Adji dan 2) Mursid. 
Dari ﬁ
 hak kita mentjalonkan Rukman, Pranoto dan Basuki Rachmat. 
Achirnja disetudjui Pranoto. Seharusnja kita serahkan sadja kepada 

Bung Karno. Dengan demikian kita tidak meminta terlalu banjak. 

Dan Bung Karno ada kekuatan dalam menjelesaikan masalah intern 

A.D. dan dapat menghalang-halangi glundungnja aksi2 Nato cs.
14 Tetapi walaupun demikian, bila Pak Pranoto waktu itu tjekatan 

dan dapat menggunakan wewenang, maka situasi tidak seburuk ini. 

Seharusnja dengan surat keputusan itu, ia tjepat pidato di radio dan 

umumkan pengangkatannja. Tindakan kedua supaja kedua ﬁ
 hak 
menanti perintah2 tidak saling bertempur. Pak Pran harus djuga 

menjusun kekuatan brigade2 di sekitarnja dan langsung ia pimpin.15 Dengan demikian maka langkah2 selandjutnja akan mempunjai 

kekuatan. Kemudian segera diisi dengan dalih2 sementara lowongan 

staf SUAD jang kosong. Sajang sekali kesempatan jang terachir ini 

tidak dipergunakan. Pak Pranoto achirnja setelah terlambat mulai 

berpidato di radio. Itu pun atas desakan saja melalui kawan Endang.
16 Tetapi isi pidatonja pun tidak karuan malah mengutuk G-30-S sebagai 

gerakan petualangan. Kata2 ini otomatis melumpuhkan perangsang2 

revolusi di daerah2 terutama di Djateng. Idee seperti jang dilukiskan 

diatas, yaitu idee merangkul Bung Karno bukan semata-mata ﬁ
 kiran 
kompromi jang negatip, tetapi sesuatu “
om te redden wat er te redden 
336LAMPIRAN-LAMPIRANvalt
,” membela apa jang masih dapat dibela. Andaikata kalah, harus 
ada pertanggung djawab, maka hanja pelaksana2 G-30-S sadjalah jang 
tampil mempertanggung djawabkannja, sehingga keutuhan Partai 

tidak terganggu. Taktik tersebut diatas tidak lain bila kita mengetahui 

akan mendapatkan hanja kulitnja telur sadja, maka lebih baik 

mendapatkan isinja, walaupun hanja separuh sadja (
beter een halve ei 
dan een lege dop). 
13. Achirnja Nato cs memegang inisiatip dan tidak menghiraukan 

apa2 dan memulai dengan tegen ensifnja. Kekuatan militer G-30-S 
mereka kedjar dan kesempatan jang lama mereka tunggu2 tidak disia-

siakan, yaitu: mengobrak-abrik PKI.14. Sementara itu semua slagorde G-30-S berkumpul di LB. Disana-
sini mulai terdengar tembakan dari RPKAD jang mulai mentjari 

kontak tembak. Kawan Sjam dan Kawan Untung cs, mulai rapat 

tentang menentukan sikap hadir di tempat tsb. komandan Jon 

Djateng dan seluruh anggota Bataljonnja. Komandan Bataljon Djatim 

djuga hadir tanpa pasukan. Kurang lebih seribu limaratus Sukwan 

jang dilatih di LB. Melihat situasi jang gawat ini tidak ada pilihan lain: 

a) Bertempur mati2-an atau, b) tjepat menghilang menjelamatkan 

diri. Diskusi berdjalan lama tanpa keputusan. Achirnja kami sarankan 

agar seluruh komando diserahkan kepada kami dan nanti bila situasi 

telah dapat diatasi wewenang akan diserahkan kembali kepada kawan 

Untung. Kawan Untung tidak setudju, karena bertempur terus 

pendapatnja sudah tidak ada dasar politiknja lagi. Apa jang di maksud 

dengan kata2nja itu, kami tidak begitu mengerti. Di lain ﬁ
 hak kawan 
Sjam tidak memberikan reaksi atas usul kami. Kemudian saja desak 

lagi supaja segera mengambil keputusan, bila terlambat nanti, maka 

kita terdjepit dalam suatu sudut di mana tidak ada pilihan lain, 

melawan pun hantjur dan lari pun hantjur. Karena posisi kita pada 

waktu sudah labil. Kemudian rapat memutuskan memberhentikan 

perlawanan dan setiap kawan diperintahkan kembali ketempat asal 

mereka masing2, dalam keadan jang serba lambat ini kemudian kami 

ambil inisiatip untuk menjelamatkan kawan pimpinan (Kawan Sjam) 

dan masuk ke kota Djakarta (Senen). Kawan Untung dalam tjara 
337DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
membubarkan pasukannja pun melakukan kesalahan, seharusnja 
ia sebagai komandan langsung harus memberi petundjuk teknis 

bagaimana pelaksanaan menjebar dan menjusup kembali. Karena 

di LB banjak kawan2 Sukwan jang berasal dari luar kota Djakarta, 

bahkan ada jang dari Djateng. Mereka tentunja merasa asing dan tidak 

tahu djalan. Karena peraturannja: “
pur manuk” sadja atau dilepaskan 
sekehendak masing2 maka banjak jang tertawan dan mendjadi mangsa 

penjiksaan pasukan2 Nato cs.
15. Pada hari ketiga dan keempat, kami menjarankan kepada 
pimpinan untuk tampil kemuka mendampingi Bung Karno untuk 

mentjoba menolong apa jang perlu ditolong. Pada saat itu, situasi 

belum sama sekali hantjur. Kabinet di mana terdapat orang2 

revolusioner masih tetapi, usul kami di-tunda2 sehingga surat kami 

kepada Bung Karno baru diterima satu bulan kemudian. Bung Karno 

dalam kedudukan jang sudah terdjepit, mungkin djuga chawatir, bila 

sadja dekat2 padanja.16. Demikianlah proses aksi “G-30-S” dari sukses berubah 
terdesak dan semakin terdesak sehingga achirnja tidak berdaja dan 

menjerahkan, segala inisiatip kepada ﬁ hak lawan.
17. Sebagai kesimpulan umum, maka kami berpendapat bahwa:
a. Kita telah melakukan suatu politiek strategisch verassing
 (serangan 
tiba2) [strategi politik serangan mendadak] jang dapat 

dipergunakan oleh propaganda lawan sehingga memberikan 

kepada PKI suatu kedudukan jang terpentjil.b. Rentjana semula jang akan dilakukan: Revolusi bertingkat 
tiba2 dirobah dirubah mendjadi gerakan PKI seluruhnja. Bila 

gerakan dilakukan bertingkat, ja’ni taraf pertama hanja terbatas 

gerakan di dalam tubuh AD dengan tehnisnja sbb: setelah 

berhasil merebut pimpinan AD maka mulai mengganti para 

Panglima dan para Komandan jang mempunjai fungsi potensiil 

dengan unsur2, atau perwira2 demokratis revolusioner.
17 Kemudian dalam taraf kedua baru revolusi jang dipimpin oleh 

Partai. Dimulai dengan gerakan2 massa jang dibajangi oleh 
338LAMPIRAN-LAMPIRANmiliter2 jang progresip, persis seperti jang dilakukan oleh lawan 
terhadap Pemerintah sekarang. Bila rentjana revolusi bertingkat 

ini ditempuh, maka keuntungannja adalah sbb: Andaikata 

kita dipukul, maka Partai jang tetap mempunjai legalitet dan 

utuh dapat melindungi kawan2 militer. Bila aksi taraf pertama 

berhasil, maka suatu pidjakan jang baik untuk melontjat ke taraf 

revolusi berikutnja. Menurut hemat kami, kegagalan revolusi kita 

kali ini disebabkan di antaranja, dipindahkannja rentjana operasi 

jang semula bersifat intern AD, mendjadi operasi jang langsung 

dipimpin oleh Partai, sehingga menjebabkan terseretnja Partai 

dan diobrak-abriknja Partai.
c. Bidang persiapan: Gerakan 30 September dilakukan tanpa 
melalui proses persiapan jang teliti. Terlalu mempertjajai 

laporan2 dari kader2 bawahan. Seharusnja dalam keadan 

bagaimanapun pimpinan harus memeriksa dengan mata 

kepala sendiri tentang persiapannja, Komandan harus hadir 

menjaksikan 3 markas sektor, meskipun untuk beberapa 

menit sadja supaja ia bahwa semua pos2 telah terisi. Begitu 

pula persiapan2 lainnja. Sudah mendjadi kebiasaan di dalam 

ketentaraan dimanapun, melakukan pemeriksaan barisan 

sebelum ia bertugas. Misalnja ada satu regu hendak patroli, 

maka komandan peleton melihat regu itu, memeriksa alat2 

perlengkapannja regu itu, persediaan pelurunja, menanjakan 

apakah perintah2-nja telah dimengerti dan baru regu itu bisa 

berangkat patroli. Apalagi/seharusnja G-30-S, suatu gerakan 

jang menentukan djutaan nasib rakjat. Gerakan jang bukan 

sadja bernilai nasional tetapi djuga mendjadi harapan kaum 

proletar seluruh dunia. Seharusnja kita djangan bertindak dengan 

gegabah.d. Dalam saat2 jang kritis, pimpinan operasi harus terdjun di 
tengah pasukan, menjemangati anak buah supaja mereka 

bangkit melawan, meskipun dengan resiko hantjur semua. Bila 

sampai terdjadi, hantjur tidak apa2, kawan2 jang masih hidup 

akan melandjutkan usaha revolusi. Dan kalau kita bertindak 

demikian besar kemungkinan lawanlah jang akan angkat 

tangan, karena pada saat2 itu Nato belum mempunjai 
grip 339DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
[cengkeraman] terhadap TNI jang ada di kota. Suasana di mana2 
belum mengutuk G-30-S. Dalam tiap2 perang revolusioner, 

seorang pemimpin harus sanggup membangkitkan di kalangan 

pengikutnja:1. Djiwa kepahlawanan.
2. Kebulatan pikiran dan tekad.

3. Semangat berkorban.
e. Ada hal jang perlu dipelajari setjara mendalam. Kawan2 
jang selama ini hidup di organisasi tentara bordjuis, sangat 

sulit dan mirip tidak sampai hati untuk mendahului teman2 

seangkatannja. Hal ini terdjadi djuga pada bataljon jang berasal 

dari Djateng,18 dan djuga pada peristiwa jang kami dengar 
kemudian, waktu menghadapi Pangdam Surjosumpeno.
19 Mungkin letaknja pada kelemahan pandangan ideologi, 

kelemahan dalam pandangan kelas. Adjaran Marxisme-

Leninisme bahwa “Kalau tidak mereka jang kita basmi, maka 

merekalah jang akan membasmi kita.”
20 Belum meresap, dan 
belum mendjadi keyakinan kawan2 di ABRI pada umumnja. 

Dari pengalaman ini maka pendidikan ideologi dan kesadaran 

pandangan kelas perlu mendjadi program Partai.
f. Strategi jang dianut dalam gerakan keseluruhan adalah 
sematjam strategi: “Bakar Petasan.” Tjukup sumbunja dibakar 

di Djakarta dan selandjutnja mengharap dengan sendirinja 

bahwa meretjonnja akan meledak di daerah2. Ternjata tjara 

ini tidak berhasil. Ada dua sebab: mungkin sumbunja kurang 

lama membakar atau mesiu jang ada dalam tubuh meretjon itu 

sendiri dalam keadaan masih basah, kami hubungkan ini dengan 

pekerdjaan2 di waktu jang lampau, tjara2 menarik kesimpulan 

tentang kawan2 jang di ABRI dan massa adalah subjektif. Dari 

pengalaman ini kita harus bikin kebiasaan membesar2-kan 

situasi jang sebenarnja.21 Biasanja kalau ada 10 orang sadja 
dalam satu peleton jang sudah dapat kita hubungi, dilaporkan 

bahwa seluruh peletonnja sudah kita (kawan). Kalau ada seorang 

Dan Jon jang kita hubungi, maka ada kemungkinan bahwa 
340LAMPIRAN-LAMPIRANseluruh Bataljon itu sudah kawan. Kekeliruan strategi G-30-S 
itu disebabkan djuga banjak kawan2 dari ABRI maupun dari 

daerah2 jang melaporkan bahwa massa sudah tidak dapat 

ditahan lagi. Bila pimpinan tidak mengambil sikap, maka rakjat 

akan 22 djalan sendiri (ber-revolusi). Mengikuti suara2 jang 
belum diperiksa kebenarannja berarti kita kena “agitasi” massa, 

sama halnja tidak mendjalankan “garis mangsa setjara tepat.”
g. Melihat kemampuan dan kebesaran organisasi Partai di waktu2 
jang lalu maka asalkan sadja kita taktis menggerakannja, kami 

rasa PKI tidak perlu kalah. Saja ibaratkan seorang pemasak 

jang mempunjai bumbu, sayur2 jang serba tjukup, tetapi kalau 

tidak pandai menilai temperatur dari panasnja minjak, besarnja 

api, bilamana bumbu2 itu ditjemplungkan dan mana jang 

didahulukan dimasak maka masakan itu pun tidak akan enak, 

satu tjontoh misalnja. Kami membawahi 18 Bataljon,
23 3 di 
antaranja bisa dikerahkan untuk tugas2 revolusi, dan sudah 

dipersiapkan lengkap dengan pesawat angkutan Hercules 

berkat solidaritas dari kawan2 perwira di AD, jang mempunjai 

kedudukan komando, tetapi semua ini tidak dimanfaatkan, 

sehingga bukan kita jang menghantjurkan lawan “satu demi 

satu”, tetapi sebaliknja kita jang di hantjurkan setjara “satu demi 

satu.”
Sekian, dan kami tutup dengan sembojan : 

 Sekali gagal, akan bertambah.
 Madju terus pada djalan pengrevolusioneran!
CATATAN
1 Saya tidak tahu mengapa frasa ini diberi tanda petik ganda.
2 Dari keseluruhan dokumen, cukup jelas bahwa yang dimaksud Supardjo adalah 
pimpinan PKI. Ada kemungkinan bahwa Supardjo menyerahkan analisis ini kepada 
Sudisman, pimpinan Politbiro yang tersisa, yang sedang mempersiapkan otokritik 

terhadap partai pada pertengahan 1966.
3 Pada 30 September 1965 malam Presiden Sukarno menghadiri upacara penutupan 
341DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
Konferensi Nasional Ahli Teknikdi stadion Senayan. Letnan Kolonel Untung 
menjadi bagian pengamanan untuk kehadiran Sukarno di dalam acara ini.
4 Perwira ini boleh jadi Mayor Bambang Supeno, komandan Batalyon 530 Jawa 
Timur. Dalam laporan interogasinya (yang ditulis oleh tim intelijen Angkatan 

Darat), Supardjo 
diduga mengatakan (ini laporan interogasi yang harus dibaca 
dengan skeptisisme) Sjam memberitahu dia pada 1 Oktober pagi bahwa Mayor 

Supeno “masih diragukan.” (Departemen Angkatan Darat Team Optis-Perpu-Intel, 

“Laporan Interogasi Supardjo di RTM,” 19 Januari 1967, 4; dokumen ini termaktub 

dalam berkas rekaman persidangan Mahmilub untuk Supardjo.) Pasukan-pasukan 

Mayor Supeno merupakan yang pertama mundur; mereka menyerahkan diri ke 

Kostrad pada sore hari 1 Oktober meski Mayor Supeno sendiri tinggal di pangkalan 

Halim dengan anggota komplotan yang lain sampai dini hari 2 Oktober. Mayor 

Supeno menjemput wakil komandan batalyon, Letnan Ngadimo, di istana pada 

sekitar pukul 14.00 saat pasukan-pasukannya mulai menyerah, dan membawanya 

ke Halim, menurut kesaksian Letnan Ngadimo di persidangan Untung. Komandan 

Batalyon 454, sebaliknya, berusaha mempertahankan pasukan-pasukannya di 

Lapangan Merdeka; ketika ia akhirnya meninggalkan posisi tersebut, ia membawa 

sebagian besar anak buahnya ke Halim.
5 Istilah 
pung-pung tampaknya salah ketik. Seharusnya 
mumpung.6 Sasaran utama kemungkinan adalah Jenderal Nasution. Pasukan-pasukan yang 
dikirim untuk menculiknya dipimpin oleh seorang prajurit.
7 Nato adalah singkatan cerdas yang dibuat Supardjo untuk 
Nasution dan 
Suhar
to.8 Istilah ini merupakan kombinasi kata Indonesia 
 ensi yang berasal dari kata Belanda 
 ensief dan kata Belanda 
geest yang berarti semangat.
9 Para panglima keempat angkatan – Angkatan Udara, Angkatan Laut, Angkatan 
Darat, Angkatan Kepolisian – adalah menteri-menteri dalam kabinet Sukarno.
10 Suharto, bukan Nasution, yang melarang Pranoto pergi ke Halim.
11 Pak Djojo adalah nama samaran untuk Mayor Soejono dari AURI, komandan 
pasukan-pasukan yang menjaga pangkalan Halim. Supardjo mungkin menggunakan 

nama samaran dalam dokumen ini karena ia tidak tahu nama Soejono sebenarnja. 

Ini kemungkinan yang nyata karena Supardjo baru bergabung dengan komplotan 

ini sehari sebelumnya dan mungkin diperkenalkan kepada anggota-anggota lainnya 

saat mereka menggunakan nama-nama sandi. Nama Pak Djojo juga disebut oleh 

Njono, ketua CDB (Comite Daerah Besar) PKI Jakarta, pada pengadilannya di 

Mahmilub. Menurut Njono, Pak Djojo adalah nama samaran seorang perwira 

militer yang mencari sukarelawan PKI untuk dilatih di Lubang Buaya dari Juni 

sampai September 1965 (
G-30-S Dihadapan Mahmillub, Perkara Njono
, 53-54, 
64-65, 79-82). Heru Atmodjo menegaskan dalam pembicaraan dengan saya bahwa 

Pak Djojo adalah nama alias Mayor Soejono.
12 Supardjo tampaknya menerjemahkan dan menulis ulang (memparafrasakan) 
342LAMPIRAN-LAMPIRANsalah satu bagian dari Revolution and Counter-revolution in Germany
 (1896), 
kumpulan artikel-artikel koran yang aslinya diterbitkan pada 1852 dengan nama 
Marx tapi terutama ditulis oleh Engels: “[Posisi] defensif adalah kematian setiap 

pemberontakan bersenjata; pemberontakan itu kalah sebelum ia mengukur dirinya 

dengan musuh-musuhnya. Kejutkan musuh-musuhmu ketika kekuatan mereka 

masih tercerai-berai, siapkan sukses-sukses baru, betapapun kecilnya, tapi setiap hari; 

pertahankan peningkatan moral yang diberikan oleh keberhasilan pemberontakan 

pertama padamu; galang elemen-elemen yang ragu dan goyah itu ke sisimu yang 

selalu mengikuti letupan terkuat, dan yang selalu mencari sisi lebih aman; paksa 

musuh-musuhmu ke posisi mundur sebelum mereka mampu mengumpulkan 

kekuatan mereka untuk melawanmu.” (www.marxist.org/archive/marx/works/1852/

germany/ch17.htm) Supardjo mungkin tidak membaca teks ini; dalam kumpulan 

karya Marx dan Engels teks ini kurang dikenal. Supardjo mungkin membaca esai 

Lenin “Advice of an Onlooker” (yang ditulis pada 21 Oktober 1917), yang me-

ngomentari bagian teks di atas. Karya-karya Lenin lebih jamak dibaca pada masa 

sebelum 1965 di Indonesia. Tak bisa diragukan karena karya-karya Lenin lebih 

mudah dipahami dan lebih relevan bagi suatu partai komunis yang begitu disibuk-

kan dengan berstrategi politik dari hari ke hari.13 Kodam Siliwangi di Jawa Barat terkenal oleh anti-komunismenya; pasukan-
pasukannya digunakan oleh kepemimpinan nasionalis untuk menjerang PKI di 

Jawa Timur pada 1948. Jenderal Nasution berasal dari Kodam Siliwangi.
14 Pernyataan ini tampaknya merupakan kritik terhadap pengumuman radio dari 
G-30-S yang mendemisionerkan kabinet Sukarno.
15 Saya tidak tahu Supardjo mengacu ke brigade yang mana. Pranoto adalah asisten 
Yani untuk personalia dan tidak membawahi pasukan langsung.
16 Identitas Kawan Endang tak diketahui.
17 Penggunaan kata 
unsur-unsur untuk mengacu pada “perwira-perwira demokrasi 
revolusioner“ adalah suatu keanehan yang tidak bisa saya jelaskan.
18 Batalyon dari Jawa Tengah harus mengacu ke Batalyon 454, yang menduduki 
Lapangan Merdeka pada pagi hari dan kemudian meninggalkan posisi itu di sore 

hari setelah menerima perintah Suharto untuk menyerah. Namun aneh bahwa 

Supardjo tidak menyalahkan para perwira dari Batalyon 530 dari Jawa Timur juga 

yang menjerah ke Kostrad. Paling tidak ketika pasukan-pasukan Batalyon 454 

meninggalkan Lapangan Merdeka, mereka menghindar untuk masuk Kostrad. 

Mereka melarikan diri ke Halim.
19 Surjosumpeno adalah Pangdam Diponegoro. Para perwira Gerakan 30 September 
mengambil alih markas kodam di Semarang pada 1 Oktober dan menahannya. 

Anderson dan McVey mencatat bahwa “Surjosumpeno berhasil mengecoh perwira-

perwira muda yang mudah terkesan untuk meninggalkan dia sendiri cukup lama 

sehingga memungkinkan dia melarikan diri.” (
Preliminary Analysis
, 46) Supardjo 
mengacu ke insiden ini ketika mengkritik ketidakmampuan perwira-perwira junior 
343DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
untuk menentang atasan-atasan mereka.
20 Saya belum berhasil menemukan sumber kutipan ini.
21 Tampaknya ada kata “tidak” sebelum kata “membesar2-kan” yang tak tertulis 
entah oleh Supardjo sendiri atau oleh pengetik salinan dokumen ini. 
23 Terjemahan Fic atas dokumen ini menyebut jumlah batalyon adalah tigabelas. 
Dokumen versi saya jelas-jelas menunjukkan delapanbelas.
344LAMPIRAN 2KESAKSIAN SJAM (1967)Catatan Pengantar
Sjam membuat pernyataan publik tentang Gerakan 30 September 
untuk pertamakalinya pada 7 Juli 1967. Militer, yang telah menangkap 
dia empat bulan sebelumnya, membawa dia ke Mahmilub untuk memberi 

pernyataan sebagai saksi dalam persidangan untuk salah satu pimpinan 

PKI, Sudisman. Pernyataan-pernyataan dia yang belakangan dalam per-

sidangannya sendiri pada 1968 dan sebagai saksi di persidangan-persi-
dangan lain tidak mengalihkan atau mengubah kesaksian awalnya secara 

substansial. Pengajuan pertanyaan terhadap Sjam berlangsung hampir 

sehari penuh. Saya hanya mengambil sejumlah kutipan dari kesaksian dia 

yang saya anggap cukup penting. Beberapa pertanyaan diajukan Hakim 

Ketua, sebagian lain diajukan oleh oditur. Saya menganggap tidak penting 

untuk mengidentiﬁ kasi masing-masing penanya. 
Kesaksian
T: Apakah djabatan sdr dalam partai?

J: Pimpinan Biro Chusus PKI. 

T: Pimpinan, apakah kepala? 

J: Jah.
345DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
T: Kepala Biro Chusus Pusat?
J: Jah.

T: Dari PKI? PKI adalah singkatan dari? 

J: Partai Komunis Indonesia.

T: Jah. Sdr masuk kedalam partai itu sedjak kapan? 

J: Tahun ’49. 

T: Tahun ’49, dimana itu?

J: Di Djakarta.

T: Waktu pertama kali masuk apakah djabatan sdr dalam partai?

J: Belum ada. 

T: Belum ada, djadi sebagai apa? 

J: Anggota biasa. 

T: Anggota biasa. Sedjak kapan sdr mendjabat sebagai kepala Biro 

Chusus itu?
J: Achir tahun 1964. 

T: Achir tahun 1964, kira-kira bulan berapa?

J: Nopember.

T: Sebelum itu apa djabatan sdr?

J: Anggota Departemen Organisasi.

T: Sedjak kapan sdr mendjadi anggota Departemen Organisasi?

J: Tahun ’60. 

T: Apakah pendidikan umum sdr?

J: Sekolah rakjat. 

T: Dulu namanja apa?

J: H.I.S.
T: Sesudah itu? 

J: Sekolah pertanian. 

T: Sekolah pertanian, namanja asli?

J: Landbouw School. 

T: Dimana?

J: Di Surabaja. 

T: Tamat?

J: Hampir.

T: Hampir tamat. Itu Landbouw School djuga tamat?

J: Hampir. 

T: Sampai klas berapa?
346LAMPIRAN-LAMPIRANJ: Sampai klas 3. 
T: Mengapa tidak tamat?

J: Djepang datang.
T: Sesudah itu apakah sdr menempuh kursus-kursus?

J: Di djaman Djepang sekolah dagang. Di Jogja.

T: Sampai tamat?

J: Djuga tidak sampai tamat, sampai klas V. 

T: Sebabnja?

J: Revolusi. 

T: Klas berapa?

J: Klas 2 bavenbouw. 

T: Biro Chusus itu dimana letaknja didalam struktur organisasi partai?

J: Tidak ada. 

T: Djadi bagaimana?

J: Biro Chusus adalah aparat dari Ketua partai. 

T: Djadi sdr selaku Kepala dari Biro Chusus, kepada siapa 

bertanggung djawab?

J: Kepada ketua partai.

T: Langsung?

J: Langsung. 

T: Tidak ada orang lain?

J: Tidak ada. 

T: Atau organ lain?

J: Tidak ada.

T: Djadi sdr djuga mendapat perintah langsung dari ketua partai?

J: Jah.

T: Dalam hal ini siapa?

J: Kawan D.N. Aidit. 

T: Apakah tugas dari Biro Chusus itu?

J: Bekerdja di kalangan Angkatan Darat.

T: Bekerdja di kalangan Angkatan Darat, bagaimana itu 

pendjelasannja?
J: Mentjari anggota di kalangan anggota-anggota Angkatan 

Bersendjata. 

T: Kalau sudah dapat lalu di…?

J: Lalu diorganisasi.347DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
T: Kalau sudah diorganisasi?
J: Dididik.

T: Apakah pendidikan jang diberikan?

J: Soal theori dan ideologi.

T:
 eori dan ideologi, theori apa?
J: Marxisme-Leninisme.

T: Ideologi apa?

J: Tjinta kepada partai.

T: Maksudnja partai apa ini?

J: Partai PKI. 

T: Siapa jang membantu sdr?

J: Kawan Pono dan kawan Walujo [Bono]. 

T: Kawan Pono dan kawan Walujo, dan?

J: Itu sadja jang dekat.

T: Apa djabatan sdr Pono?

J: Kawan Pono wakil saja.

T: Sdr Walujo?

J: Wakil kedua.

T: Adanja Biro Chusus itu apakah diketahui djuga oleh lain-lain 

anggota partai?

J: Saja tidak tahu. 

T: Sdr kenal dengan sdr Sudisman ini? 

J: Ja. 

T: Bagaimana sdr berkenalan dengan dia itu, artinja bagaimana 

sdr bisa mengenal dia, tjara perkenalan pertama dan sebagainja 

bagaimana?
J: Pertama saja kenal nama sadja. Lalu pernah ketemu dalam 

Departemen Organisasi. Disitu saja berkenalan.

T: Berkenalan dalam Departemen Organisasi itu sadja?

J: Jah.

T: Lain-lain tidak?

J: Tidak ada.

T: Apakah sdr Sudisman djuga mengenal sdr sebagai kepala Biro 

Chusus?
J: Saja tidak tahu. 

T: Oh sdr tidak tahu. Tjoba disini sdr sudah banjak membuat Berita 
348LAMPIRAN-LAMPIRANAtjara? Tadi sudah sdr mulai bahwa tugas Biro Chusus adalah mentjari 
apa tadi itu?
J: Mentjari anggota di kalangan Angkatan Bersendjata.

T: Tjoba silahkan tjerita. Tjerita jang bebas sadja mengenai pekerdjaan 

Biro Chusus. 

J: Djadi aktiﬁ teit Biro Chusus adalah suatu aktiﬁ
 teit sebagian 
daripada PKI didalam AB. Tiap-tiap anggauta pimpinan dari Biro 

Chusus mempunjai kewadjiban untuk melebarkan organisasi di 

kalangan Angkatan Bersendjata. Kalau sudah bisa meneliti dan 

mengetahui pedjabat-pedjabat jang ada, berusaha untuk mendekati 

dan mengenal. Sudah dapat mengenal, lalu berbitjara mengenai 

soal-soal politik umum. Sesudah mengetahui bagaimana seseorang 

pedjabat pada Angkatan Bersendjata ini apakah dia anti Komunis 

ataukah dia seseorang Demokrat, maka terus diadakan pertukaran 

pikiran mengenai soal-soal politik dalam negeri dan mengenai soal 

ﬁ kiran-ﬁ kiran jang madju. Sesudah diketahui bahwa pedjabat ini 
adalah orang jang mempunjai ﬁ kiran jang menurut pandangan dari 

sudut PKI orang ini adalah orang jang berpikiran madju, maka terus 

diadakan pembitjaraan-pembitjaraan soal-soal kepartaian. Kalau 

kelihatannja orang ini tidak menolak, tidak memberikan reaksi jang 

negatif, maka dilandjutkan pada soal-soal jang lebih mendalam, 

jaitu mengenai masalah teori Marxisme. Djuga setelah mengetahui 

orang ini mempunjai landasan jang baik untuk bisa mengerti dan 

memahami tentang Marxisme, terus ditingkatkan kesadarannja ke 

arah mentjintai partai. Itu proses, mula-mula bagaimana aktiﬁ
 teit, dari 
pada seorang anggauta Biro Chusus dalam mentjari keanggautaannja 

dalam Angkatan Bersendjata. Sesudah mendapatkan seseorang, 

ditingkatkan dalam pengertian-pengertian teoritisnja. Terus diberikan 

beberapa kewadjiban untuk membantu partai, terutama dalam ﬁ
 kiran 
maupun dalam bidang-bidang materiil, umpamanja soal iuran sesudah 

itu, kalau ada beberapa orang jang sudah bisa ditarik, baru dibentuk 

satu group. Group ini melakukan pendiskusian tentang soal-soal 

politik praktis dan soal-soal teori. Artinja politik praktis ialah politik 

jang situasi politik jang terdjadi pada waktu itu, dan bagaimana garis 

daripada atau garis politik daripada Partai Komunis Indonesia pada 

waktu itu kalau menghadapi situasi jang kongkrit. Djadi demikian 
349DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
tjara-tjara daripada Biro Chusus dalam mentjari keanggautaannja 
dalam Angkatan Bersendjata. 

T: Ja, ini masih garis umumnja, lalu pelaksanaannja. Maksud saja 

pelaksanaan tehnis bagaimana? Apa jang dikerdjakan dalam bulan atau 

dalam permulaan tahun ‘65 dalam rangka uraian sdr tadi itu?
J: Saja belum begitu mengerti apa jang sdr Ketua maksudkan.

T: Dalam bulan Mei ’65 sdr ingat, apakah ada sesuatu perintah dari 

Ketua partai? Apa itu isi perintahnja?

J: Berita tentang adanja Dewan Djenderal. 

T: Bagaimana itu. Siapa jang memerintahkan?

J: Kawan D.N. Aidit. 

T: Tjeritanja bagaimana itu?

J: Bahwa didalam meneliti mengenai soal-soal aktiﬁ
 teit daripada 
Angkatan Darat terutama, jaitu dalam bidang politik dalam negeri 

dan masalah agraria, mengenai masalah Nasakom, mengenai masalah 

Kekaryawanan, mengenai masalah Front Nasional, mengenai masalah 

mempersendjatai buruh dan tani dan mengenai masalah pemerintahan 

daerah, ternjata bahwa aktiﬁ teit-aktiﬁ teit ini tidak berdiri sendiri atau 
tidak merupakan satu aktiﬁ teit jang bersifat lokal, tetapi bahwa semua 

aktiﬁ teit ini adalah aktiﬁ eit jang dipimpin setjara sentral. Dan djuga 
tentang disebarkannja ﬁ
 kiran-ﬁ kiran tentang anti Komunisme, djuga 
diluaskannja tentang aktiﬁ teit daripada PKI jang selalu merupakan 

aktiﬁ teit untuk menundjukan kekuatannja. 
Maka ini bisa diambil kesimpulan bahwa aktiﬁ teit ini adalah 
terpimpin setjara sentral, dan pimpinan dalam sentral ini adalah 

merupakan satu pimpinan daripada para Djenderal-djenderal 

pimpinan Angkatan Darat. Dan Djenderal-djenderal pimpinan 

Angkatan Darat dalam memimpin aktiﬁ tet ini dinamakan, 

menamakan dirinja Dewan Djenderal. Maka dengan adanja aktiﬁ
 tet 
jang tersentralisir dan Dewan Djenderal ini, maka perlu kita waspada 

dan bersiap diri, itu jang didjelaskan kepada saja.
T: Lalu djadi sdr diperintahkan supaja waspada, dan bagaimana tadi?

J: Bersiap diri. 

T: Kelandjutannja bagaimana? Waspada dan siap diri itu. Apa jang 

sdr ambil, langkah-langkah apa jang sdr tempuh sebagai Kepala Biro 

Chusus, setelah menerima perintah demikian dari Ketua Partai?
350LAMPIRAN-LAMPIRANJ: Setelah ada berita itu dari Ketua Partai saja terus mengadakan 
pemeriksaan Organisasi. Jaitu dilihat bagaimana kekuatan-kekuatan 

kita jang ada didalam ABRI, terutama dikalangan Angkatan Darat. 

Sesudah itu bisa dilaksanakan terus kita adakan penindjauan terhadap 

tenaga-tenaga didalam Angkatan Darat jang bisa pada waktunja nanti 

melaksanakan tugas selandjutnja daripada kawan D.N. Aidit. Dan 

pada waktu untuk menetapkan ini saja dengan Pono dan Walujo 

mengadakan satu perundingan untuk memilih tenaga-tenaga jang 

tjotjok dan memenuhi sarat-sarat untuk diberikan tugas menerima 

perintah daripada kawan D.N. Aidit. Sehingga dalam perundingan 

itu dapat disimpulkan untuk memilih tenaga-tenaga seperti Latief, 

Untung, Sujono, Sigit dan Wahjudi, ditambah dengan saja sendiri dan 

kawan Pono. 
Sesudah mendapatkan kesimpulan tentang tenaga-tenaga ini, 
maka selandjutnja diadakan rapat-rapat persiapan sesudah bulan 

Agustus menerima keterangan daripada kawan D.N. Aidit tentang 

makin memuntjaknja situasi. Dan gedjala jang ada menundjukkan 

bahwa Dewan Djenderal sudah mulai melakukan persiapan-persiapan 

terachir untuk pada achirnja melakukan perebutan kekuasaan. 

Setelah ada soal-soal itu maka kami diberikan garis, apakah dalam 

menghadapi situasi jang sematjam ini, kami menunggu dipukul atau 

mesti memberikan pukulan terlebih dahulu. Karena kesimpulannja 

bahwa kami harus memberikan pukulan terlebih dahulu, kami 

melakukan persiapan-persiapan dengan mengadakan pertemuan-

pertemuan antara saja, Pono, Untung, Latief, Sujono, Sigit, dan 

Wahjudi. Sebagai pertemuan-pertemuan persiapan untuk melakukan 

gerakan jang pada achirnja dinamakan G 30 S. Dalam pertemuan-

pertemuan itu jang memimpin adalah saja sendiri, dan dalam 

pertemuan pertama saja djelaskan tentang situasi jang memuntjak, 

dan tentang bahwa kita tidak boleh berlengah karena dalam situasi 

jang sematjam ini bagi kita adalah soalnja dipukul atau memukul. 

Dan pada saat-saat jang sematjam ini perlu siap siaga. Dan persiapan-

persiapan jang perlu kita lakukan untuk menghimpun kekuatan 

menghadapi Dewan Djenderal. Dan setelah pertemuan jang pertama 

ini diambillah satu kesimpulan, bahwa kita semua, artinja semua 

jang hadir disitu pada waktu itu, bisa menerima tentang gambaran 
351DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
situasi dan tentang garis jang harus dilakukan. Dan dalam pertemuan-
pertemuan selandjutnja dilakukan djuga mulai dilakukan pemeriksaan 

barisan. Pemeriksaan artinja pemeriksaan kekuatan dan pemeriksaan 

anggota-anggota kita jang ada dalam ABRI, terutama jang ada di 

Djakarta. Sesudah kita bisa melihat adanja kekuatan-kekuatan dalam 

pertemuan-pertemuan selandjutnja diperintji tentang kekuatan-

kekuatan jang ada, dan apakah ada kekuatan-kekuatan bantuan jang 

bisa diharapkan jang datang dari luar, artinja dari luar daerah Djakarta 

Raya. Sehingga pada waktu itu bisa disimpulkan adanja tambahan 

dua Bataljon jaitu Jon 530 dan 454 dari Djawa Tengah. Sehingga 

dengan tambahan 2 Jon ini genaplah kurang lebih 6 Jon kekuatan 

jang bisa dihimpun pada waktu itu. Dengan kekuatan 6 Jon tempur 

ini bisa diperhitungkan untuk dapat melakukan satu gerakan. Sesudah 

tentang kekuatan bersendjata ini bisa disimpulkan dan bisa diambil 

satu keputusan, baru kira-kira pada antara pertengahan dan 20 

September saja bertemu kepada kawan D.N. Aidit dan diminta untuk 

bisa menjusun satu konsep karena Dewan Djenderal telah menpunjai 

satu konsep jang konkrit dalam menghadapi situasi ini. Bagaimana 

kita? Waktu itu setelah saja pikirkan di rumah, saja membikin konsep 

tentang organisasi gerakan dan tentang organisasi politiknja. Organ 

gerakan pada waktu itu saja berpikiran untuk dinamakan Gerakan 

September dan mengenai organisasi politiknja adalah dua pikiran, jang 

ada pada saja pada waktu itu jaitu tentang namanja Dewan Militer 

ataukah Dewan Revolusi. Pada waktu itu saja tjondong pada nama 

Dewan Militer sebagaimana tjatatan jang ada dalam buku saja jang 

ada ditangan CPM.1Tetapi setelah saja adjukan depada kawan D.N. Aidit tidak 
disetudjui tentang nama Dewan Militer, karena Dewan Militer 

mengandung arti jang terlalu sempit dan mengandung militerisme, 

dan terlalu sektoris maka itu dipilih nama Dewan Revolusi karena 

Dewan Revolusi lebih luas artinja dan lebih bisa mentjakup segala 

unsur-unsur nama badan politik didalam masjarakat jang ada. 

Achirnja diambillah keputusan nama badan politiknja adalah Dewan 

Revolusi. Djuga saja mengadjukan konsep tentang nama-nama 

dan achirnja djuga diadakan, saja adjukan kepada kawan D.N. 

Aidit terus diadakan perubahan-perubahan disana-sini dan achirnja 
352LAMPIRAN-LAMPIRANtimbullah susunan Dewan Revolusi, jang ada seperti jang sudah 
disiarkan. Tentang gerakan sesudah itu diputuskan kira-kira pada 

tanggal 29, bahwa gerakan itu akan dilakukan mulai pada tanggal 30 

maka gerakan dinamakan gerakan 30 September. Djadi sebelum itu 

dinamakan gerakan itu Gerakan 30 September. 
Dalam gerakan ini saja pegang pimpinan politiknja dan sdr 
Untung pegang pimpinan Militernja tetapi pimpinan militer ini 

dibawah pimpinan politik. Djadi segala kedjadian jang terdjadi 

dalam gerakan adalah saja jang bertanggung djawab. Sesudah gerakan 

ini berdjalan gerakan ini dalam rentjananja, adalah melakukan 

pengamanan terhadap Djenderal-djenderal anggota dari Dewan 

Djenderal. Adapun pada waktu kedjadian itu terdjadi pembunuhan 

itu sebenarnja tidak ada rentjana sebelumnja oleh karena tudjuan 

daripada gerakan adalah pengamanan dan untuk mentjari fakta-fakta 

lebih djelas dan bukti-bukti adanja Dewan Djenderal. Adalah terdjadi 

penembakan-penembakan sampai mati Djenderal-djenderal ini adalah 

terdjadi pada waktu gerakan itu, djadi merupakan salah satu ekses dari 

suatu gerakan, memang itu satu konsekwensi; sekalipun demikian saja 

sebagai pimpinan bertanggung-djawab atas segala kedjadian jang ada. 
Pada waktu gerakan itu berdjalan, maka gerakan ini tidak 
berdjalan menurut semestinja. Soal apa sebabnja, saja sendiri belum 

bisa mengetahui sampai sekarang. Sebab itu menghendaki suatu 

penelitian jang lebih mendalam dan lebih teliti, tetapi pada waktu 

gerakan itu berdjalan dan pada waktu Jon jang digerakkan didepan 

jaitu 454 dan 530, sudah menggabung kepada Kostrad dan artinja 

kekuatan sudah makin bertambah ketjil, maka saja ambil keputusan 

untuk mengundurkan gerakan ini jang tadinja bermarkas besar di 

Penas diundurkan masuk ke Halim.2
 Dan sesudah dipertimbangkan 
setjara masak bagaimana djalannja gerakan ini kalau dilandjutkan 

djuga kekuatan sudah makin ketjil, sedangkan tidak ada tanda-tanda 

gerakan masa ini djuga mendukung dan mengikuti G 30 S maka 

achirnja saja ambil keputusan untuk melakukan pemunduran. 

Djuga setelah mendengar daripada Supardjo dari utjapan Presiden 

Sukarno bahwa djangan dilandjutkan tentang pertumpahan darah 

itu, maka achirnja diambil keputusan, jang saja ambil keputusan 

untuk mengundurkan gerakan. Biarpun sudah bisa dilihat lebih djauh 
353DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
sebelumnja bahwa akan timbul soal-soal jang gekomplisir sesudah 
pemunduran daripada gerakan ini. Tetapi keputusan itu saja ambil 

djustru untuk menjelamatkan dari pada seluruh nation ini, artinja 

seluruh bangsa ini daripada satu keadaan jang chaos. 
Tapi ternjata usaha ini karena ada tangan-tangan ketiga 
jang memasuki keadaan jang tidak normal dalam negeri kita ini, 

achirnja toch keadaan itu, biarpun tidak berdjalan lama, tetapi djuga 

menimbulkan hal-hal jang kurang diharapkan oleh semua orang 

jang mentjintai tanah airnja. Sekalipun kedjadian ini djuga saja 

sendiri bertanggung djawab atas terdjadinja hal-hal jang sematjam 

itu. Tudjuan daripada, kalau gerakan ini berhasil, sebetulnja untuk 

Dewan Revolusi itu adalah merupakan satu Dewan dimana nanti 

akan menjodorkan satu konsep kepada Bung Karno sebagai Presiden 

Republik Indonesia untuk melaksanakan politik nasakom, djadi 

membentuk suatu pemerintahan koalisi nasional berporoskan 

nasakom. 
Djadi tidak ada maksud-maksud untuk mendirikan Negara 
Komunis itu tidak ada, tetapi untuk mendirikan Pemerintah Koalisi 

Nasional berporoskan nasakom. Djadi kalau bisa disetudjui oleh Bung 

Karno sebagai Presiden demikian, tetapi kalau ada tapi masih ada 

djuga hal-hal jang bisa diamandir kalau Bung Karno tidak setudju. 

Dus dasarnja Dewan Revolusi itu bersifat sementara artinja masih bisa 

dilakukan perubahan-perubahan. 
Demikianlah apa jang saja masih ingat. Bagaimana hal-hal jang 
barangkali masih diperlukan.….
T: Apakah Biro Chusus mempunjai tjabang-tjabang di daerah? 

J: Punja. 

T: Apa bentuknja itu?

J: Biro Chusus Daerah.

T: Apakah Biro Chusus Daerah djuga berada dalam organisasi CDB?

J:Tidak. 

T: Bagaimana?

J: Dia langsung berhubungan dengan Pusat. 

T: Langsung berhubungan dengan Pusat?

J: Ja.
354LAMPIRAN-LAMPIRANT: Djadi sekretaris CDB tidak tahu?
J: Ada jang tahu ada jang tidak.

T: Baik. Tadi sdr katakan bahwa Biro Chusus itu tidak terdapat dalam 

struktur organisasi Partai, betulkah demikian? 

J: Betul.

T: Apakah dapat dikatakan bahwa Biro Chusus itu bersifat ilegaal?

J: Ilegaal setjara artinja setjara negatif tidak, oleh karena didjamin oleh 

dasar daripada PKI itu tentang dasarnja jaitu Centralisme Demokrasi, 

dimana Ketua mempunjai hak untuk melakukan tindakan-tindakan 

atau untuk melakukan sesuatu aktivitet jang bersifat organisatoris. 

Djadi itu djaminannja. Tapi kalau itu dinamakan setjara umum setjara 

hukum memang itu bisa dinamakan ilegal. Tapi tidak dalam arti jang 

negatif.

T: Tjoba harap diulangi mengenai djaminan jang chusus tadi.

J: Djaminannya adalah dasar daripada organisasi PKI jaitu 

Centralisme Demokrasi, atau kalau itunja “Democratie Centralisme”. 

Didalam soal sentralisme Ketua mempunjai wewenang untuk 

melakukan tindakan-tindakan jang tidak ada didalam Konstitusi 

Partai. Dan djuga itu didjamin oleh salah satu pasal terachir daripada 

Konstitusi Partai jaitu bahwa didalam keadaan jang luar biasa Partai 

dapat diorganisir setjara Luar Biasa. Sedangkan pada tahun ’64 itu 

sebetulnja mungkin oleh Pimpinan Partai terutama oleh Ketua bisa 

dianggap adanja gedjala-gedjala seperti Dewan Djenderal ini dianggap 

sebagai suatu keadaan jang luar biasa maka itu Ketua menggunakan 

wewenangnja didalam Demokrasi Sentralisme jang ada ditangannja 

itu untuk melakukan kebidjaksanaan organisasi.
T: Ja. Tadi sdr katakan bahwa mendekati anggota-anggota ABRI itu 

sedjak tahun 1957. Betulkah itu? 

J: Ja. Betul.

T: Apakah itu berlaku djuga di daerah-daerah?

J: Tidak seluruhnja, terutama hanja di Djawa.

T: Di Djawa Timur siapa-siapa jang didekati?

J: Wah saja tidak tahu kalau didaerah-daerah.

T: Tidak tahu. Di Djawa Tengah? 

J: Djuga tidak tahu. 

T: Di Djakarta? 
355DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
J: Kalau di Djakarta jang saja sendiri langsung mendekati itu adalah 
Pardjo, Major Suganda, Kolonel Sidik, sedang jang baru didekati 

waktu itu. Pada tahun-tahun sesudah enampuluhan Kolonel Mustofa, 

Brig. Djen. Djuhartono, Kolonel Machmud Pasha itu jang saja 

langsung. 

T: Sdr sebut Pardjo maksudnja Brigdjen Supardjo? 

J: Ja. 

[Sjam menjelaskan bahwa pada pagi 26 Agustus, dia , Pono dan 

Walujo bertemu untuk mendiskusikan penyusunan Gerakan 30 

September.]

T: Sore harinja [26 Agustus] sdr pergi kemana?

J: Sore harinja saja menghadap Ketua.

T: Ketua siapa?

J: Ketua D.N. Aidit.

T: Dimana? 

J: Dirumahnja. 

T: Kira-kira djam berapa? 

J: Antara djam 9 dan 10.
T: Rumahnja didjalan mana? 

J: Di Pegangsaan Barat.

T: Waktu sdr datang dengan siapa? 

J: Sendiri. 

T: Apa jang sdr bitjarakan dan sdr laporkan? 

J: Melaporkan tentang hasil pertemuan pagi hari. 

T: Lalu apa kata sdr Aidit? 

J: Ja, baik, landjutkan tentang persiapannja. 

T: Lalu? Apakah sdr. Aidit sudah puas dengan 3 tenaga ini? 

J: Oh belum puas. 

T: Lalu?

J: Supaja ditambah. 

T: Siapa jang memerintahkan itu? Siapa jang mengatakan supaja 

ditambah? 

J: Ketua D.N. Aidit. 

T: Kepada siapa? 

J: Kepada saja. 
356LAMPIRAN-LAMPIRANTentang Keterlibatan Pimpinan Partai
T: Baik, didalam rangkaian ini apakah saudara mendengar dari sdr. 

Aidit, bahwa gerakan ini adalah sudah mendjadi keputusan partai? 

J: Tidak. 

T: Begini saudara Sjam didalam Berita Atjara menjebut bahwa waktu 

saudara mendapat instruksi dari D.N. Aidit dalam pentjetusan Dewan 

Revolusi? 

J: Ja. 

T: Sdr menanjakan kepada saudara Aidit betulkah itu? 

J: Ja. 

T: Apa pertanjaan saudara? 

J: Apakah ini sudah mendjadi keputusan partai? 

T: Lalu djawab dari Ketua? 

J: Ketua djawab keputusan partai. 

T: Keputusan partai itu saudara dengar itu kapan, tanggal 20 itukah 

atau hari lain? 

J: Sebelumnja. 

T: Djadi sebelumnja, jadi kapan? 

J: Sebelumnja. 

T: Persisnja? 

J: Kira-kira tanggal 27. 

T: 27, saudara pasti ataukah …? 

J: Kira-kira. 

T: Kalau itu saja katakan tanggal 28 atau 29 bagaimana? 

J: Tidak keberatan. 

T: Tidak keberatan, dus betul saudara mendengar dari sdr Aidit bahwa 

instruksi dari sdr Aidit kepada sdr dalam rangka pentjetusan Dwan 

Revoulsi dan alatnya G 30 S atau oleh sdr Aidit didjawab sudah 

merupakan keputusan partai, betul? 

J: Ja. 

T: Tidak keliru lagi? 

J: Tidak. 
Tentang Pasukan-pasukan yang Digunakan untuk G-30-S
T: Tadi sdr menjebut bahwa untuk melaksanakan gerakan itu, jang 

achirnja bernama G 30 S, telah tersedia 6 bataljon tempur, betulkah 
357DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
itu? 
J: Betul. 

T: 6 Bataljon tempur itu Bataljon mana sadja?

J: Dari Tjakra dari Brigif 1 Bataljon. 

T: Tjakra berapa Bataljon? 

J: Satu kompi, Brigif satu bataljon kemudian dari P.3. 

T: Apa itu P.3?

J:. Pasukan Pembela Pangkalan dari AURI. P-3 AURI, satu bataljon, 

terus tenaga-tenga tjampuran 2 kompi, terus dari 530-454 dan 1 

bataljon dari sukwan [sukarelawan]. 

T: Tadi sdr mengatakan bataljon 530 itu berasal dari mana? 

J: Dari Djawa Timur.

T: 454 dari mana? 

J: Djawa Tengah. 

T: Sdr berada di Djakarta, bagaimana bisa mengumpulkan bataljon-

bataljon ini? 

J: Tidak dikumpulkan setjara sengadja, bisa mengumpulkan. Djadi 

bataljon ini kebetulan ditugaskan untuk ke Djakarta dalam rangka 

hari ABRI. Dan karena ini merupakan, kami pandang, suatu kekuatan 

jang bisa dipergunakan, kami mengambil kesempatan ini. 

T: Sdr mengatakan tidak sengadja. Saja belum begitu mengerti, 

mengapa itu suatu vervalligheid
, satu kebetulan, lalu sdr dapat 
mengumpulkan 2 bataljon. Bagaimana, tjoba pendjelasannja, 

bagaimana ini? 

J: Djadi sebetulnja, sebulan sebelumnja hari ABRI itu sudah ada berita 

bahwa 2 bataljon ini jaitu Raiders dari Djatim dan Djateng akan 

diperbantukan didalam hari Angkatan Bersendjata di Djakarta. Terus 

kita mengadakan penelitian terhadap 2 kesatuan ini, setelah ternjata 

2 kesatuan ini kita pandang bisa, kita pergunakan kesempatan ini kita 

pergunakan untuk menambah kekuatan jang ada di Djakarta dalam 

gerakan ini, djadi tidak sengaja umpamanja bataljon ini di Djakarta, 

tidak sengadja begitu tapi kebetulan karena ditugaskan ke Djakarta 

dan kita tindjau bisa diadjak didalam gerakan kita pergunakan 

kesempatan itu. 

T: Sdr mengatakan sebulan sebelumnja terhitung mulai kapan itu? 

J: Djadi kira-kira antara 10-15 September itu, kita sudah menerima 
358LAMPIRAN-LAMPIRANberita bahwa 530 dan 454 akan ditugaskan ke Djakarta. 
T: Kira-kira tanggal 10-15 September 65 sdr sudah mendengar berita 

bahwa 2 bataljon ini akan ditugaskan di Djakarta. Sdr mendengar 

berita ini darimana? 

J: Dari Djatim dan Djateng. 

T: Tegasnja dari Biro Chusus? 

J: Dari Biro Chusus Djatim dan Biro Chusus Djateng. 

T: Kira-kira bunji berita itu bagaimana? 

J: Bahwa bataljon 530 ini dari Djawa Timur akan ditugaskan untuk 

melakukan upatjara tanggal 5 Oktober, dan akan berangkat ke 

Djakarta itu beritanja. 

T: Hanja itu sadja? 

J: Jah. 

T: Apakah tidak disertai satu penilaian tentang Bataljon ini? 

J: Saja terus menanjakan bagaimana keadaan bataljon ini, lalu dijawab 

bahwa ada tenaga-tenaga jang bisa digunakan untuk melakukan 

gerakan. 

T: Jang mendjawab itu dari siapa? 

J: Dari Biro Chusus daerah Djawa Timur. 

T: Untuk Djatim siapa namanja? 

J: Hasim. 

T: Untuk Djawa Tengah siapa namanja? 

J: Salim. 

T: Apakah sdr pernah menerima laporan bahwa bataljon-bataljon ini 

sudah didekati oleh Biro Chusus daerah? 

J: Jah. 
Asal-usul Biro Chusus
T: Tadi dikatakan bahwa Biro Chusus itu terbentuk pada tahun 1964, 

betul? 

J: Ja. 

T: Dalam kalangan lain saudara mengatakan bahwa saudara bekerdja 

di Angkatan Bersendjata ini mulai kira-kira tahun 57?

J: Ja. 

T: Aparaat mana atau aparaat partai mana jang melaksanakan 

pekerdjaan ini sebelum adanja Biro Chusus itu, djadi saudara bekerdja 
359DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
itu didalam organ apa dari biro partai waktu itu? 
J: Saja waktu itu sebagai pembantu Ketua. 

T: Oh pembantu Ketua. Bukan di Departemen Organisasi tadi? 

J: Belum. 
Tentang Kehadiran Aidit di Pangkalan AURI Halim
T: Kemudian apakah benar D.N. Aidit dibawa ke Halim pada hari itu 

djuga, malam itu? 

J: Ja, betul. 

T: Siapa jang membawanja? 

J: Sujono. 

T: Atas perintah? 

J: Saja. 

T: Maksudnja, maksud beradanja D.N. Aidit di Halim untuk apa? 

J: Untuk mendekati pimpinan gerakan. 

T: Untuk mendekati. Didalam P.V. tertjantum untuk memudahkan 

hubungan Cenko [Central Komando] dengan Aidit dan pengontrolan 

terhadap rentjana gerakan? 

J: Ja. …

T: Saudara Sjam, saudara tahu sdr Aidit pada tanggal 1 Oktober 65? 

J: Ja. 

T: Dimana waktu itu? 

J: Di Halim. 

T: Waktu saudara Aidit berangkat saudara tahu? 

J: Tahu. 

T: Berangkat kemana? 

J: Ke Djogja. 

T: Dengan mempergunakan apa? 

J: Pesawat. 

T: Kepergiannja itu menurut jang saudara ketahui maksudnja apa? 

J: Untuk menghindari Djakarta. 

T: Untuk? 

J: Menghindari Djakarta. Untuk menjelamatkan diri. 

T: Mengapa dihindari? 

J: Karena gerakan gagal. 

T: Dia pergi dengan kemauan sendiri ataukah ditodong untuk pergi? 
360LAMPIRAN-LAMPIRANJang saudara lihat bagaimana? 
J: Tidak ada jang nodong. 

T: Tidak ada jang nodong. Djadi, pergi ke Djogja untuk 

menjelamatkan diri. Siapa temannja dalam satu pesawat itu? 

J: Dengan saudara Walujo. 

T: Saudara Walujo. Siapa lagi? 

J: Sama kawan Kusno. 

T: Saudara Kusno itu dari mana? 

J: Dia Adjudan. 

T: Adjudan. Siapa lagi?

J: Sudah. 
Pengalaman Militer Sjam
T: Saja ingin menanjakan kepada saudara saksi. Apakah saudara saksi 

berpengalaman atau telah mengalami dalam gerakan-gerakan militer? 

J: Sedikit pernah. 

T: Dimana? 

J: Waktu revolusi 45. 

T: Sesudah itu tidak ada lagi? 

J: Tidak ada lagi. 
Daftar Dewan Revolusi
T: Kenapa tidak saudara saksi jang mengetuainja [Dewan Revolusi] 

sedangkan saudara saksi langsung mengepalai Biro Chusus? 

J: Karena saja sebagai orang jang tidak dikenal, djadi kalau waktu itu 

disebut, menimbulkan pertanjaan …

T: Saja ingin menanjakan kepada saudara saksi mana kira-kira jang 

populer itu diantara anggota Dewan Revolusi jang terdapat, mana 

kira-kira ini jang penurut pendapat saudara saksi, mana kira-kira 

jang populer, Untung dan Pardjo? Menurut penapat saudara saksi. 

Menurut pengalaman saudara saksi selama bergaul atau mana orang 

ini kira-kira jang lebih jah katakanlah jang lebih pintar atau lebih 

segala matjam begitu. 

J: Untung lebih populer. 
[Sudisman diminta mengomentari kesaksian Sjam. Ia mengoreksi 
361DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
pernyataan Sjam tentang anggota Dewan Harian Politbiro PKI. 
Sjam menyatakan bahwa ada lima anggota – Aidit, Sudisman, 

Lukman, Njoto, dan Anwar Sanusi. Sudisman mengatakan Sanusi 

bukan anggota. Komentarnya yang lain hanyalah tentang masalah 

pertanggungjawaban.]
Sudisman: Walaupun saja sendiri tidak mengetahui [tentang G-30-S] 
tapi itu dilakukan oleh kawan saksi Sjam atas instruksi kawan Aidit 

dan sajapun melakukan instruksi dari kawan Aidit, maka dari segi 

tanggung djawab saja ambil oper tanggung djawab itu semua.CATATAN
1 Sepengetahuan saja, catatan dalam buku Sjam tidak pernah diumumkan ke publik.
2 G-30-S beralih dari Penas ke rumah Sersan Sujatno di dalam pangkalan Halim di pagi 
hari, beberapa saat sebelum Batalyon 530 menyerahkan diri ke Kostrad di sore hari. 
362DAFTAR PUSTAKA
Adam, Asvi Warman. “Dilema Megawati di Lubang Buaya.” 
Kompas
, 8 Oktober 
2003. http://kompas.com/kompas-cetak/0310/08/opini/611175.htm.Agamben, Giorgio. 
State of Exception
. Penerjemah Kevin Attell. Chicago: University 
of Chicago Press, 2005.
Aidit, D.N. Kaum Tani Mengganjang Setan2 Desa
. Djakarta: Pembaruan, 1964.
Anderson, Benedict. “How Did the Generals Die?” 
Indonesia
 43 (April 1987): 
109-134.------. “Tentang Pembunuhan Massal ’65.” Wawancara dengan Ben Abel, didistri-
busikan dalam jaringan email Apakabar, 24 September 1996. 
------. “Petrus Dadi Ratu.” 
New Left Review
 3 (Mei/Juni 2000): 5-15.
 e World of Sergeant-Major Bungkus: Two Interviews with Benedict 
Anderson and Arief Djati.” 
Indonesia
 78 (Oktober 2004): 1-60.
Anderson, Benedict, dan Ruth McVey. 
A Preliminary Analysis of the October 1, 1965 
Coup in Indonesia
. Ithaca: Cornell University Southeast Asia Program, 1971.
------. Letter to the editor [Surat kepada redaktur]. 
New York Review of Books
, 1 Juni 
1978, 40-42.Anwar, H. Rosihan, et al, eds., 
Kemal Idris: Bertarung dalam Revolusi
. Jakarta: Sinar 
Harapan, 1996.
Arnaud, Georges, dan Jacques Vergès. 
Pour Djamila Bouhired
. Paris: Minuit, 1957.  
Badiou, Alain. 
Ethics
. London: Verso, 2001.
Bartu, Peter
 e Militia, the Military, and the People of Bobonaro.” Dalam 
Bitter 
Flowers, Sweet Flowers: East Timor, Indonesia, and the World Community
, penyunting Richard Tanter, Mark Seldon, dan Stephen Shalom. Lanham Md.: 

Rowman dan Littleﬁ
 eld, 2001.
Batatu, Hanna. 
 e Old Social Classes and the Revolutionary Movements of Iraq
. Princeton: Princeton University Press, 1978.
Benjamin, Walter. 
Reﬂ
 ections. New York: Schocken, 1978.
363DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
Bourchier, David. “Conservative Political Ideology in Indonesia: A Fourth Wave?” 
Dalam 
Indonesia Today: Challenges of History
, penyunting Grayson Lloyd dan 
Shannon Smith. Singapore: Institute of Southeast Asian Studies, 2001.
Bourchier, David dan Vedi Hadiz, eds. 
Indonesian Politics and Society: A Reader
. New 
York: RoutledgeCurzon, 2003.
Brackman, Arnold. 
 e Communist Collapse in Indonesia
. New York: Norton, 1969.
------. I
 e G
 air. New York: American-Asian Educational 
Exchange, 1969.
Brands, H.W
 e Limits of Manipulation: How the United States Didn’t Topple 
Sukarno.” 
 e Journal of American History
 76, No. 3 (Desember 1989): 785-
808.Budiawan. “When Memory Challenges History: Public Contestation of the Past on 
Post-Suharto Indonesia.” 
Southeast Asian Journal of Social Science
 28, No. 2 
(2000): 35-57.Bunnell, Frederick. “American ‘Low Posture’ Policy Toward Indonesia in the Months 
Leading up to the 1965 ‘Coup.’” 
Indonesia
 50 (Oktober 1990): 29-60. 
Central Intelligence Agency. 
I e Coup that Backﬁ
 red
. Washington: 
CIA, 1968. http://www.foia.cia.gov/CPE/ESAU/esau-40.pdf
Chomsky, Noam. 
Y
 e Conquest Continues
. Boston: South End Press, 1993. 
Chomsky, Noam, dan Edward Herman. 
 e Political Economy of Human Rights, Vol. 
 e W
 ird World Fascism
. Boston: South End 
Press, 1979. 
Cohen, Stanley. 
States of Denial: Knowing about Atrocities and Mass S
 ering. Cambridge: Polity Press, 2001.
Comite Central PKI. Jawaban PKI Kepada Kopkamtib: Pernyataan Comite Central 
PKI. Jakarta, 1979. Dalam kepustakaan pribadi penulis. 
Coppel, Charles A. Indonesian Chinese in Crisis
. New York: Oxford University Press, 
1983. 
Cribb, Robert, ed. 
 e Indonesian Killings 1965-1966: Studies from Java and Bali
. Clayton: Monash University Centre of Southeast Asian Studies, 1990. 
------. “How Many Deaths? Problems in the Statistics  of Massacre in Indonesia 
(1965-1966) and East Timor (1975-1980).” Dalam 
Violence in Indonesia
, penyunting Ingrid Wessel dan Georgia Wimhofer. Hamburg: Abera, 2001.
------. “Genocide in Indonesia, 1965-1966.” 
Journal of Genocide Research
 3, No. 2 
(2001): 219-239.Cribb, Robert, dan Colin Brown. 
Modern Indonesia: A History since 1945
. London 
dan New York: Longman, 1995.
Crouch, Harold. “Another Look at the Indonesian ‘Coup.’” 
Indonesia
 15 (April 
1973): 1-20. 
------.  e Army and Politics in Indonesia
. Edisi revisi. Ithaca: Cornell University 
Press, 1988.
Cumings, Bruce. 
Korea’s Place in the Sun: A Modern History
. New York: Norton, 
1997.364DAFTAR PUSTAKA
Dake, A.C.A. 
In the Spirit of the Red Banteng: Indonesian Communism between 
Moscow and Peking 1959-1965
 e Hague: Mouton, 1973. 
Darnton, Robert. “It Happened One Night.” 
New York Review of Books
 51, No. 11 
(24 Juni 2004): 60-64.
Departemen Pendidikan dan Kebudayaan.
 Hakekat Pembangunan Monumen 
Pancasila Sakti
. Jakarta: Departemen Pendidikan dan Kebudayaan, 1981.
Department of State. 
Indonesia, Malaysia-Singapore, Philippines
. Vol. 26 dari
 Foreign 
Relations of the United States 1964-1968. 
Washington D.C.: U.S. Government 
Printing O
  ce, 2001.
Dinas Sejarah Militer TNI-Angkatan Darat. 
Cuplikan Sejarah Perjuangan TNI-
Angkatan Darat
. Bandung: Mahjuma, 1972. 
Dinuth, Alex. 
Dokumen Terpilih Sekitar G-30-S/PKI
 [Selected Documents on the 
September 30
th Movement/PKI]. Jakarta: Intermasa, 1997.
------. Kewaspadaan Nasional dan Bahaya Laten Komunis
. Jakarta: Intermasa, 1997.
Easter, David. “‘Keep the Indonesian Pot Boiling’: Western Covert Intervention in 
Indonesia, October 1965—March 1966.” 
Cold War History
 5, No. 1 (Februari 
2005): 55-73.Editors. “Selected Documents Relating to the ‘September 30
th Movement’ and Its 
Epilogue.” 
Indonesia
 1 (April 1966): 131-205. 
Elson, Robert. 
Suharto: A Political Biography
. Cambridge: Cambridge University 
Press, 2001.
Evans, Br
 e Inﬂ
 uence of the United States Army on the Development of 
the Indonesian Army (1954-1964).” 
Indonesia
 47 (April 1989): 25-48.
Evans, Richard J. 
 
 ird Reich
. London: Penguin, 2004. 
Farid, Hilmar e Class Question in Indonesian Social Sciences.” 
Social Science and 
Power in Indonesia
. Penyunting Vedi Hadiz dan Daniel Dhakidae. Singapore: 
Institute of Southeast Asian Studies, 2005.
Fealy, Greg. 
 e Release of Indonesia’s Political Prisoners: Domestic vs. Foreign Policy
. Clayton: Monash University Centre of Southeast Asian Studies, 1995.
Feith, Herbert. 
 e Decline of Constitutional Democracy
. Ithaca: Cornell University 
Press, 1962.
------. “President Soekarno, the Army
 e Triangle Changes 
Shape.” 
Asian Survey
 4, No. 8 (Agustus 1964): 969-980.
Fejto, François. “A Maoist in France: Jacques Vergès and 
Révolution
.” 
 e China 
Quarterly
 19 (Juli-September 1964): 120-127. 
Fic, Victor M. 
Anatomy of the Jakarta Coup: O
 e Collusion with 
China which Destroyed the Army Command, President Sukarno and the 
Communist Party of Indonesia
. New Delhi: Abhinav Publications, 2004.
First, Ruth. 
Power in Africa: Political Power in Africa and the Coup d’État
. Penguin 
Books, 1969.Francos, Ania dan Jean-Pierre Sereni, 
Un Algérien nommé Boumediene
. Paris: Stock, 
1976.F
 eodore. 
Indonesian Destinies
. Cambridge, MA: Harvard University Press, 
365DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
2003.Gardner, Paul. 
Shared Hopes, Separate Fears: Fifty Years of U.S.-Indonesian Relations
. Boulder: Westview, 1997.
Geer
 ord. 
Interpretation of Cultures: Selected Essays
. New York: Basic Books, 
1973.------. After the Fact: Two Countries, Four Decades, One Anthropologist
. Cambridge, 
MA: Harvard Univesity Press, 1995.
“Gerakan 30 September” Dihadapan Mahmillub, Perkara Njono
. Djakarta: Pusat 
Pendidikan Kehakiman A.D., 1966.
“Gerakan 30 September” Dihadapan Mahmillub, Perkara Untung
. Djakarta: Pusat 
Pendidikan Kehakiman AD, 1966.
“Gerakan 30 September” Dihadapan Mahmillub, Perkara Subandrio
. 2 vol. Djakarta: 
Pusat Pendidikan Kehakiman AD, 1966.
Glassburner, Bruce. “Political Economy and the Suharto Regime.” 
Bulletin of 
Indonesian Economic Studies
 14, No. 3 (November 1978): 24-51.
Green, Marshall. 
Indonesia: Crisis and Transformation 1965-1968
. Washington D.C.: 
Compass Press, 1990. 
------. Wawancara untuk serial televisi CNN 
 e Cold War
, National Security 
Archives. http://www.gwu.edu/~nsarchiv/coldwar/interviews/episode-15/
green6.html 
Hallward, Peter. 
Badiou: A Subject to Truth
. Minneapolis: University of Minnesota 
Press, 2003.
Harsutejo. 
G-30-S: Sejarah yang Digelapkan
. Jakarta: Hasta Mitra, 2003.
Hasan (nama samaran). “Autobiograﬁ
 .” 61 hal. naskah ketikan, 1998. Dalam 
kepustakaan penulis. 
Hasworo, Rinto Tri. “Penangkapan dan Pembunuhan di Jawa Tengah Setelah G-
30-S.” Dalam 
Tahun yang Tak Pernah Berakhir
, penyunting John Roosa, Ayu 

Ratih, dan Hilmar Farid. Jakarta: Elsam, 2004.
Hering, Bob. 
Soekarno: Founding Father of Indonesia, A Biography 1901-1945
. Leiden: KITLV, 2002.
Heryanto, Ariel. “Where Communism Never Dies: Violence, Trauma and Narration 
in the Last Cold War Capitalist Authoritarian State.” 
International Journal of 
Cultural Studies
 2, No. 2 (1999): 147-177.
Hindley, D
 e Indonesian Communist Party and the Conﬂ
 ict in the Inter-
national Communist Movement.” 
 e China Quarterly
 19 (Juli-September 
1964): 99-119. 
------.  e Communist Party of Indonesia 1951-1963
. Berkeley: University of Califor-
nia Press, 1966.
H e 30 September Movement: A Political Movement of the 
Armed Forces or an Intelligence Operation.” 
Journal of Contemporary Asia
 9, 
No. 2 (1979): 216-240.
Hughes, John. 
 e End of Sukarno: A Coup that Misﬁ red, A Purge that Ran Wild
. Singapore: Archipelago Press, 2002. Dipublikasi pertama kali pada 1967 oleh 
366DAFTAR PUSTAKA
D. McCay Co.
Humbaraci, Arslan. 
Algeria: A Revolution that Failed
. London: Pall Mall Press, 1966. 
Immerman, Richard. 
 e CIA in G
 e Foreign Policy of Intervention
. Austin: University of Texas Press, 1982.
Ismail, Tauﬁ
 q. Katastroﬁ
  Mendunia: Marxisma, Leninisma, Stalinisma, Maoisma
 [sic], 
Narkoba
. Jakarta: Yayasan Titik Inﬁ
 nitum, 2004. 
Jenkins, David. 
Suharto and his Generals: Indonesian Military Politics 1975-1983
. Ithaca: Cornell University Modern Indonesia Project, 1984.
Jones, Howard. 
I
 e Possible Dream
. New York: Harcourt Brace Jovanov-
ich, 1971.Kadane, Kathy. Letter to the editor [Surat kepada redaktur]. 
New York Review of 
Books, 10 April 1997.
Kahin, Audrey. 
Rebellion to Integration: West Sumatra and the Indonesian Polity 1926-
1998. Amsterdam: Amsterdam University Press, 1999.
Kahin, George McT. 
Intervention: How the United States Became Involved in Vietnam
. New York: Alfred A. Knopf, 1986.
------. Southeast Asia: A Testament
. London: RoutledgeCurzon, 2003. 
Kahin, George, dan Audrey Kahin. 
Subversion as Foreign P
 e Secret Eisenhower 
and Dulles Debacle in Indonesia
. New York: New Press, 1995.
Karim D.P., A. “Tiga Faktor Penyebab G-30-S.” Teks pidato dibacakan pada sebuah 
pertemuan di Jakarta, 25 Oktober 1999.
Karni, Rahadi S., ed. dan penerjemah.  e Devious Dalang: Sukarno and the so-called 
Untung Putsch; Eye-witness Report by Bambang S. Widjanarko
.  e Hague: 
Interdoc, 1974.
Katoppo, Aristides, ed. Menyingkap Kabut Halim 1965
. Jakarta: Sinar Harapan, 
1999. 
Kinzer, Stephen. 
All the Shah’s Men: An American Coup and the Roots of Middle East 
Terror
. Hoboken, NJ: John Wiley, 2003. 
Kolko, Gabriel. 
Confr ird World: United States Foreign Policy 1945-1980
. New York: Pantheon, 1988. 
Kopkamtib. 
Himpunan Surat-Surat Keputusan/Perintah yang Berhubungan dengan 
Kopkamtib 1965-1969
. Jakarta, 1970.
Latief, Kolonel Abdul. 
Pledoi Kol. A. Latief, Soeharto Terlibat G30S
. Jakarta: Insitut 
Studi Arus Informasi, 2000. 
------. “Serangan Umum 1 Maret 1949.” Manuskrip ditulis di Penjara Cipinang, 
Jakarta, akhir 1980an.
Leclerc, Jacques. “Aidit dan Partai Pada Tahun 1950.” 
Prisma
 11, No. 7 (Juli 1982), 
61-78.Legge, J.D. Intellectuals and Nationalism in Indonesia: A Study of the Following 
Recruited by Sutan Sjahrir in Occupation Jakarta
. Ithaca: Cornell Modern 
Indonesia Project, 1988.
------. Sukarno: A Political Biography
. 1972. Dicetak kembali, Singapore: Archipelago 
Press, 2003. 
367DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
Lev
 e Political Role of the Army in Indonesia.” 
Paciﬁ
 c 
 airs 36, No. 4 
(Winter 1963-64): 349-364.
------. “I e Year of the Coup.” 
Asian Survey
 6, No. 2 (Februari 
1966): 103-110.------.  e Transition to Guided Democracy: Indonesian Politics, 1957-1959
. Ithaca: 
Cornell University Southeast Asia Program, 1966. 
Lowry, Robert. 
 e Armed Forces of Indonesia
. St. Leonards: Allen dan Unwin, 1996.
Luttwak, Edward. 
Coup d’État: A Practical Handbook
. New York: Fawcett, 1968.
McCormick, John P e Dilemmas of Dictatorship: Carl Schmitt and Constitu-
tional Emergency Powers.” Dalam 
Law as Politics: Carl Schmitt’s Critique of 
Liberalism
, penyunting David Dyzenhaus. Durham, N.C.: Duke University 
Press, 1998.
M
 omas. America’s Half-Century: United States Foreign Policy in the Cold 
War and After
. Baltimore: Johns Hopkins University Press, 1995. 
McCoy, Alfred. 
Closer than Brothers: Manhood at the Philippine Military Academy
. New Haven: Yale University Press, 1999.
McGregor, Katharine E. “Commemoration of 1 October, ‘Hari Kesaktian Pancasila’: 
A Post Mortem Analysis?” 
Asian Studies Review
 26, No. 1 (Maret 2002): 
39-72.-----. “Representing the Indonesian P e National Monument History Museum 
from Guided Democracy to the New Order,” 
Indonesia
 75 (April 2003): 
91-122. 
McGehee, Ralph. 
Deadly Deceits: My 25 Years in the CIA
. New York: Sheridan 
Square Publications, 1983.
McNamara, Robert. 
In Retr
 e Tragedy and Lessons of Vietnam
. Dengan Brian 
VanDeMark.
 New York: Times Books, 1995.
Mackie, J.A.C. “Indonesia’s Gove
 eir Masters.” 
Paciﬁ
 c 
 airs 34, No. 4 (Winter 1961-1962): 337-360.
------. Konfr
 e Indonesia-Malaysia Dispute 1963-1966
. Kuala Lumpur: 
Oxford University Press, 1974.
Mandan, A.M., ed. 
Subchan Z.E.: Sang Maestro, Politisi Intelektual dari Kalangan 
NU Modern
. Jakarta: Pustaka Indonesia Satu, 2001.
Marnham, Patrick. “One Man and his Monsters,” 
Sydney Morning Herald
, 26 
Januari 2004. 
Martinkus, John. 
A Dirty Little War
. Sydney: Random House Australia, 2001.
Martowidjojo, Mangil. 
Kesaksian tentang Bung Karno 1945-1967
. Jakarta: Grasindo, 
1999.Maxwell, Neville. Letter to the editor [Surat kepada redaktur]. 
Journal of Contempo-
rary Asia
 9, No. 2 (1979): 251-252.
Moehamad, Djoeir. 
Memoar Seorang Sosialis
. Jakarta: Obor, 1997.
Mortimer, Rex. “Indonesia: Emigré Post-mortems on the PKI.” 
Australian Outlook
 28, No. 3 (Desember 1968): 347-359.
------. Indonesian Communism under Sukarno: Ideology and Politics 1950-1965
. 368DAFTAR PUSTAKA
Ithaca: Cornell University Press, 1974.
Mrázek, Rudolf. 
Sjahrir: Politics and Exile in Indonesia
. Ithaca: Cornell University 
Southeast Asia Program, 1994.
Mueller, John. “Reassessment of American Policy: 1965-1968.” Dalam 
Vietnam 
Reconsidered
, penyunting Harrison Salisbury. New York: Harper dan Row, 
1984.Munadi. “Yang Tak Terlupakan.” Jakarta, 1999. http://www.geocities.com/cerita_
kami/ g30s/munadi.pdf 
Munir, Muhammad. “Membela Kemerdekaan, Demokrasi, dan Keadilan.” Pidato 
Pembelaan, Jakarta, 2 Maret 1973. International Institute of Social History, 

Suparna Sastra Diredja Papers, Document 286.
Nasution, A.H. 
Kekaryaan ABRI
. Jakarta: Seruling Masa, 1971.
------. Memenuhi Panggilan Tugas
. Vol. 6. Jakarta: Gunung Agung, 1987.  
Newﬁ
 eld, Jack. 
Robert Kennedy: A Memoir
. New York: E.P. Dutton, 1969. 
Nixon, Richard M. “Asia After Vietnam.” 
For
 airs 46, No. 1 (Oktober 1967): 
111-125. 
Notosusanto, Nugroho, dan Ismail Saleh. 
 e Coup Attempt of the September 30 
Movement in Indonesia
 (Jakarta: Pembimbing Masa, 1968); 
Tragedi Nasional 
Percobaan Kup G30S/PKI di Indonesia
. Jakarta: Intermasa, 1993. 
Nurdin A. S.M. 
Supardjo Direnggut Kalong
. Jakarta: Varia, 1967.
Nursuhud. 
Menjingkap Tabir ‘Dewan Banteng.’
 Jakarta: Pembaruan, 1958.
Partai Komunis Indonesia. 
40 Tahun PKI
. Jakarta: Pembaruan, 1960.
Pascal, Blaise. 
Pensées.
 Penerjemah A.J. Krailsheimer. London: Penguin, 1995.
Pauker, Guy
 e Role of the Military in Indonesia.” Dalam 
 e Role of the Military 
in Underdeveloped Countries
, penyunting John H. Johnson. Princeton: 

Princeton University Press, 1962.
------.  e Rise and Fall of the Communist Party of 
Indonesia. Santa Monica: Rand 
Corporation, 1969.Porter, Gareth. 
Perils of Dominance: Imbalance of Power and the Road to War in 
Vietnam
. Berkeley: University of California Press, 2005. 
Pour, Julius. 
Benny Moerdani: Proﬁ le of a Soldier Statesman
. Jakarta: Yayasan 
Kejuangan Sudirman, 1993.
Prunier, Gérard. 
 e Rwandan Crisis: History of a Genocide
. New York: Columbia 
University Press, 1995.
Pusat Penerangan Angkatan Darat. 
Fakta-fakta Persoalan Sekitar ‘Gerakan 30 
September,’ Penerbitan Chusus
. No. 1-3. Jakarta, Oktober sampai Desember, 
1965. 
Pusat Sejarah dan Tradisi ABRI. 
Bahaya Laten Komunisme di Indonesia
. 4 vol. 
Jakarta: Markas Besar ABRI, 1991. 
------. Buku Panduan Monumen Pancasila Sakti, Lubang Buaya
. Jakarta: Pusat Sejarah 
dan Tradisi TNI, n.d., sekitar 2000.
Pye, Lucien. “Armies in the Process of Political Modernization.” Dalam 
 e Role 
369DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
of the Military in Underdeveloped Countries
, penyunting John H. Johnson. 
Princeton: Princeton University Press, 1962.
Quandt, William. 
Revolution and Political Leadership: Algeria, 1954-1968
.  e MIT Press, 1969. 
Ransom, David. “Ford Country: Building an Elite for Indonesia.” Dalam 
 e Trojan 
Horse: A Radical Look at Foreign Aid
, penyunting Steve Weissman.
 Palo Alto: 
Ramparts Press, 1975.
Reeve, D
 e Corporatist S e Case of Golkar.” Dalam 
State and Civil 
Society in Indonesia
, penyunting Arief Budiman. Clayton: Monash University 
Centre of Southeast Asian Studies, 1990.
Reksosamodra, Mayor Jenderal Raden Pranoto. 
Memoar
. Yogyakarta: Syarikat, 2002.
Rey, Lucien. “Dossier of the Indonesian Drama.” 
New Left Review
 36 (Maret-April 
1966): 26-40.Ricklefs, M.C. A History of Modern Indonesia c.1300 to the Present
. Bloomington: 
Indiana University Press, 1981. 
Ritchie, Donald, ed. 
Rashomon
. New Brunswick: Rutgers University Press, 1987.
Robinson, G
 rey. 
 e Dark Side of Paradise: Political Violence in Bali
. Ithaca: 
Cornell University Press, 1995. 
Roosa, John. “Violence and the Suharto Regime’s Wonderland.” Tinjauan atas 
Suharto: A Political Biography
, oleh Robert Elson, dan 
Violence and the State in 
Suharto’s Indonesia
, penyunting Benedict Anderson. 
Critical Asian Studies
 35 
(2003): 315-323.Roosa, John; Ratih, Ayu; dan Farid, Hilmar, eds. 
Tahun yang Tak Pernah Berakhir: 
Pengalaman Korban 1965: Esai-Esai Sejarah Lisan
. Jakarta: Elsam, 2004.  
Sadli, Muhammad. “Recollections of my Career.” 
Bulletin of Indonesian Economic 
Studies
 29, No. 1 (1993): 35-51.
Saelan, H. Maulwi. 
Dari Revolusi ’45 Sampai Kudeta ’66
. Jakarta: Yayasan Hak 
Bangsa, 2001.
Schmitt, Carl. P
 eology: Four Chapters on the Concept of Sovereignty
. Pener-
jemah G. Schwab. Cambridge: MIT Press, 1985. 
Schmitz, David. 
 ank G
 ey’re On Our Side:
 e United States and Right Wing 
Dictatorships, 1921-1965. Chapel Hill: North Carolina University Press, 1999. 
Scott, Peter Dale. “Exporting Military-Economic Development: America and 
the Overthrow of Sukarno.” Dalam 
Ten Years’ Military Terror in Indonesia
, penyunting Malcolm Caldwell. Nottingham: Bertrand Russell Peace Founda-
tion for Spokesman Books, 1975.
  
 e United States and the Overthrow of Sukarno, 1965-67.” 
Paciﬁ
 c 
 airs 58, No. 2 (Summer 1985): 239-264.
------. Coming to Jakarta: A Poem About Terror
. New York: New Directions, 1989. 
------. Deep Politics and the Death of JFK
. Berkeley: University of California Press, 
1993.Sekretariat Negara Republik Indonesia. 
Gerakan 30 September: Pemberontakan Partai 
Komunis Indonesia: Latar Belakang, Aksi, dan Penumpasannya
. Jakarta, 1994. 
370DAFTAR PUSTAKA
 “Selected Documents Relating to the ‘September 30
th Movement’ and Its Epilogue.” 
Indonesia
 1 (April 1966): 131-204. 
Sembiring, Garda, dan Harsono Sutedjo, eds. 
Gerakan 30 September: Kesaksian 
Letkol (Pnb) Heru Atmodjo
. Jakarta: PEC, 2004.
Setiawan, Hersri. 
Kamus Gestok
. Yogyakarta: Galang Press, 2003. 
Setiyono, Budi, dan Bonnie Triyana, eds. 
Revolusi Belum Selesai: Kumpulan Pidato 
Presiden Sukarno 30 September 1965 – Pelengkap Nawaksara
. 2 vol. Semarang: 
MESIASS, 2003. 
Shaplen, Robert. 
Time Out of Hand: Revolution and Reaction in Southeast Asia
. New 
York: Harper dan Row, 1969.
Sheehan, Neil. “A Simple Man in Pursuit of Power.” 
New York Times Magazine
, 15 
Agustus 1965: 9, 72-76.Shoup, Laurence H., dan William Minter. 
Imperial Brain Tr
 e Council on 
Foreign Relations and United States Policy
. New York: Monthly Review Press, 
1977.Siauw Giok Tjhan. “Berbagai Catatan dari Berbagai Macam Cerita yang Dikumpul-
kan dalam Percakapan2 dengan Berbagai Teman Tahanan di Salemba, Rumah 
Tahanan Chusus, dan Nirbaya.” Jakarta, naskah ketikan, tidak bertanggal, 

sekitar akhir 1970an.------. (Dengan nama samaran S
 e Smiling General Harus Dituntut ke 
Mahkamah.” Ditulis pada 1979. Dicetak dan didistribusikan secara mandiri 

pada 1996. 
Siauw Tiong Djin. 
Siauw Giok Tjhan
. Jakarta: Hasta Mitra, 1999.
Simpson, Brad. “Modernizing Indonesia: United States—Indonesian Relations, 
1961-1967.” Disertasi Ph.D., Northwestern University, Chicago, 2003. 
Soebandrio, H. 
Kesaksianku tentang G-30-S
. Jakarta: Forum Pendukung Reformasi 
Total, 2001. 
Soeharto.
 Pikiran, Ucapan, dan Tindakan Saya: Otobiograﬁ
 , seperti dipaparkan kepada 
G. Dwipayana dan Ramadhan K.H
. Jakarta: Citra Lamtoro Gung Persada, 
1991.Soe Hok Gie. 
Catatan Seorang Demonstran
. Jakarta: LP3ES, 1989. 
------. Zaman Peralihan
. Yogyakarta: Bentang Budaya, 1995.
Soekarno. 
Nationalism, Islam and Marxism
. Penerjemah K. Warouw dan P.D. 
Weldon. Ithaca: Modern Indonesia Project, 1970.
Soerjono. “On Musso’s Return.” 
Indonesia
 29 (April 1980): 59-90. 
Soewito, Irna. 
Chairul Saleh: Tokoh Kontroversial
. Jakarta: Mutiara Rachmat, 1993.
Sophiaan, Manai. 
Kehormatan Bagi Yang Berhak: Bung Karno Tidak Terlibat G30S/
PKI. Jakarta: Yayasan Mencerdaskan Kehidupan Bangsa, 1994. 
Southwood, Julie, dan Patrick Flanagan. 
Indonesia: Law, Propaganda and Terror
. London: Zed Press, 1983.
Stevenson, Charles. 
 e End of Nowhere: American Policy toward Laos since 1954
. Boston: Beacon Press, 1972.
Subekti, Iskandar. “Jalan Pembebasan Rakyat Indonesia.” Pledoi. 16 Desember 
371DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
1972.------. “G-30-S Bukan Buatan PKI.” 1986. International Institute of Social History, 
Indonesian Exiles of the Left Collection. 
------. “Kata Pendahuluan.” 1986. International Institute of Social History, Indone-
sian Exiles of the Left Collection.
Subritzky, John. 
Confronting Sukarno: British, American, Australian and New Zealand 
Diplomacy in the Malaysian-Indonesian Confrontation, 1961-1965
. New York: 
St. Martins Press, 2000.
Sudisman. 
Analysis of Responsibility
. Penerjemah Benedict Anderson. M
 e Works Cooperative, 1975.
------. Pledoi Sudisman; Kritik-Oto-kritik Seorang Politbiro CC PKI
. Jakarta: Teplok 
Press, 2000.
Sugama, Yoga. 
Memori Jenderal Yoga
. Jakarta: Bina Rena Pariwara, 1990.
“Suharto’s Role in the G30S,” 
Tapol Bulletin
, No. 90, Desember 1988.
Sujatmiko, Iwan Gardono. “Kehancuran PKI Tahun 1965-1966.” 
Sejarah
 9. Jakarta: 
Masyarakat Sejarawan Indonesia, tak bertanggal, sekitar 2001.
Sulistyo, Hermawan. 
Palu Arit di Ladang Tebu: Sejarah Pembantaian Massal yang 
Terlupakan 1965-1966
. Jakarta: KPG, 2000.
Sundhaussen, Ulf. 
 e Road to Power: Indonesian Military Politics 1945-1967
. Oxford: Oxford University Press, 1982.
Surodjo, B.A., dan J.M.V. Soeparno. 
Tuhan Pergunakanlah Hati, Pikiran dan 
Tanganku: Pledoi Omar Dani
. Jakarta: Institut Studi Arus Informasi, 2002. 
Sutley, Stewar
 e Indonesian ‘New Order’ as New Sovereign Space: Its Creation 
and Narrative of Self-concealment.” 
Space and Polity
 4, No. 2 (2000): 131-
152.Suyitno, L.S. 
Pemasyarakatan Bahaya Laten Komunis dalam Rangka Meningkatkan 
Kewaspadaan Nasional
. Jakarta: Departemen Pertahanan Keamanan, Lembaga 
Ketahanan Nasional, 1997.
Taylor, Charles. 
Philosophy and the Human Sciences: Philosophical Papers 2
. Cambridge: Cambridge University Press, 1985.
Todorov, Tzvetan. 
 e Poetics of Prose
. Ithaca: Cornell University Press, 1977.
Toer, Pramoedya Ananta, dan S.A. Prasetyo, eds. 
Memoar Oei Tjoe Tat
. Jakarta: 
Hasta Mitra, 1995.
Tovar, B. H
 e Indonesian Crisis of 1965-1966: A Retrospective.” 
 e Inter-
national Journal of Intelligence and Counterintelligence
 7, No. 3 (Fall 1994): 
313-338. e Trial of D.N. Aidit,” 
Tapol Bulletin
, No. 41-42, September-Oktober 1980. 
Tripp, Charles. 
A History of Iraq
. Cambridge: Cambridge University Press, 2000.
Trouillot, Michel-Ralph. 
Silencing the Past: Power and the Production of History
. Boston: Beacon Press, 1995.
Utrecht, Ernst. “An Attempt to Corrupt Indonesian History.” Tinjauan atas 
In 
the Spirit of the Red Banteng
 oleh Antonie C.A. Dake, dan 
Devious Dalang
, penyunting dan penerjemah Rahadi S. Karni. Journal of Contemporary Asia
 5, 
372DAFTAR PUSTAKA
No. 1 (1975): 99-102.
Van der Kroef, Justus. 
 e Communist Party of Indonesia: Its History, Program and 
Tactics
. Vancouver: University of British Columbia, 1965.
------. “Gestapu in Indonesia.” 
Orbis
 10 (Summer 1966): 458-487.
------. “I
 e Battle of the ‘Old’ and the ‘New Order.’” 
Australian Outlook
 21 (April 1967): 18-43.
------. “Sukarno’s Fall.” 
Orbis
 11 (Summer 1967): 491-531. 
------. “Indonesian Communism since the 1965 Coup.” 
Paciﬁ
 c 
 airs 43, No. 1 
(Spring 1970): 34-60. 
------. Indonesia After Sukarno
. Vancouver: University of British Columbia Press, 
1971. 
------. “Interpretations of the 1965 Coup in Indonesia.” 
Paciﬁ
 c 
 airs 43, No. 4 
(1971): 557-577. 
------. “Origin of the 1965 Coup in Indonesia: Probabilities and Alternatives.” 
Journal of Southeast Asian Studies
 3, No. 2 (1972): 277-298. 
van Dijk, C. 
Rebellion under the Banner of I e Darul Islam Movement in 
Indonesia
 e Hague: Martinus N
 , 1981.
van Klinken, Gerry
 e Battle for History after Suharto.” 
Critical Asian Studies
 33, 
No. 3 (September 2001): 323-350.
Wertheim, W.F. “Indonesia Before and After the Untung Coup.” 
Paciﬁ
 c 
 airs 39, 
No. 1-2 (Spring-Summer 1966): 115-127. 
------. “Suharto and the U
 e Missing Link.” 
Journal of Contemporary 
Asia
 1, No. 2 (Winter 1970): 50-57.
------. “Whose Plot? – New Light on the 1965 Events.” 
Journal of Contemporary Asia
 9, No. 2 (1979): 197-215.
------. “Indonesia’s Hidden History.” Dalam 
Pramoedya Ananta Toer 70 Tahun: Essays 
to Honour Pramoedya Ananta Toer’s 70
th Year
, penyunting Bob Hering. Yayasan 
Kabar Seberang, 1995.
Wieringa, Saskia. 
Sexual Politics in Indonesia
. Hampshire: Palgrave Macmillan, 2002.
Winters, J
 rey. 
Power in Motion: Capital Mobility and the Indonesian State
. Ithaca: 
Cornell University Press, 1996.
Wirahadikusumah, Umar. 
Dari Peristiwa ke Peristiwa
. Jakarta: Yayasan Kesejahteraan 
Jayakarta, 1983.
Yani, Amelia. 
Proﬁ
 l Seorang Prajurit TNI
. Jakarta: Sinar Harapan, 1988.
Žižek, Slavoj. “
 e Detective and the Analyst.” 
Literature and Psychology
 36, No. 4 
(1990): 27-46. ------. “What Rumsfeld Doesn’t Kno
 at He Knows About Abu Ghraib.” 
In
 ese 
Times
, 21 Mei 2004. http://www.inthesetimes.com/site/main/article/747/
CATATAN MAHMILUB 
Berkas Acara Pengadilan yang Tidak Dipublikasikan di Museum TNI 
Satria Mandala, Dinas Dokumentasi, Jakarta
373DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
Pengadilan Kol. Abdul Latief, 1978. 
Pengadilan R. Soegeng Soetarto, 1973.

Pengadilan Sudisman, 1967. 

Pengadilan Brig. Gen. M.A. Supardjo, 1967.

Pengadilan Supono [Pono], 1972.
ARSIPHoover Institution Archives, Stanford University, California

 Guy Pauker Papers 

 Howard P. Jones Papers

International Institute of Social History, Amsterdam

 Indonesian Exiles of the Left Collection

 Suparna Sastra Diredja Papers
WAWANCARA LISAN 
Kecuali yang diberi catatan, saya melakukan dan merekam sendiri wawancara, 

dan nama orang-orang yang diwawancarai adalah nama asli. Transkripsi maupun 

rekaman atas wawancara-wawancara yang direkam, disimpan dalam arsip lisan 

Institut Sejarah Sosial Indonesia di Jakarta. Wawancara-wawancara yang diberi tanda 

asterisk (*) tidak direkam. 
Aleida, Martin. 8 Agustus 2004, Jakarta.
Atmodjo, Heru. 11 Juni 2000; 14 Desember 2002; 19 Desember 2004, Jakarta.

Bismar. 1 April 2001, Jakarta.*

Bungkus. 12 Mei 2001, Besuki.

Dana, I Wayan. 6 Januari 2001, Denpasar.

Djayadi (nama samaran). 1 April 2001, Tasikmalaya.

Haryatna (nama samaran). 4 April 2001, Tasikmalaya.

Isak, Joesoef. 20 Desember 2003, Jakarta.

Juwono (nama samaran). Wawancara oleh Rahadian Permadi. 19 Juni 2000, Jakarta. 

Kardi, Muhammad Sidik. 29 Mei 2000, Jakarta.

Mujiyono (nama samaran). 16 Juni 2000, Jakarta.

Oemiyah. 24 Juli 2005, Yogyakarta.* 

Oey Hay Djoen. 14 Juli 2001; 24 Januari 2002, Jakarta.

Poniti. 24 Agustus 2000, Kapal.

Pugeg. 3 September 2000, Denpasar.

Puger, Ibu. 11 Januari 2001, Denpasar.

Reti, I Ketut. 7 Januari 2001, Denpasar. 

Rewang. 27 Juni 2001, Solo.

Rusyana (nama samaran). 11 Juli 2001, Jakarta.
374DAFTAR PUSTAKA
Slamet. Wawancara oleh Razif. 28 Januari 2003, Jakarta. 
Subowo (nama samaran), 26 Januari 2002, Jakarta. 

Sucipto. 4 September 2003, Jakarta.

Sugiarto. 2001, Jakarta.*

Sukrisno (nama samaran). 14 Juli 2005, Jakarta. 

Suwira, Kompiyang. 2 September 2000, Denpasar.

Syukur, Abdul. Wawancara oleh Razif. 22 Mei 2000, Bandung. 

Tan Swie Ling. 16 Maret 2001, Jakarta.

Tiara, Ibu (nama samaran). 15 Agustus 2000, Denpasar.

Wayan (nama samaran). 5 Agustus 2004, Ubud.*
375Aceh, 321 
Adjie, Ibrahim (Mayor Jenderal), 304, 
308, 334- 335 Agamben, Giorgio, 44n20

Aidit, Dipa Nusantara,116n1, 248n60; 
dan dewan-dewan revolusi, 213-

214, 232-234, 243, 248n64, 305-
306, 312, 313-314, 351-353, 356; 
dan kebijakan front persatuan,234-

236, 248n67; di Pangkalan 

Angkatan Udara Halim, 40, 63, 

72, 85n17, 94, 115, 132, 208, 
214, 243, 313, 359; eksekusi, 101, 
106, 119n35, 200; jatuh dalam 
perangkap Angkatan Darat, 116, 

250-251, 273; kemunculan kembali 
178-179, 196n17; menimbang 
pilihan-pilihan, 212, 218-226, 301-
303; pelarian ke Yogyakarta, 84, 

132, 243, 318, 359-360; pemalsuan 
pengakuan, 95, 117n13, 130; 
pernyataan-pernyataan tentang G-
30-S kepada pimpinan-pimpinan 
PKI, 202-204, 209, 246n39, 306; 
sebagai menteri, 118n13, 186-
187, 203, 298; sebagai pimpinan 
Biro Chusus, 60, 96-98, 100, 107, 

108, 122, 132, 136, 169-170, 174, 179, 182-183, 186-187, 191-192, 
194, 199-200, 204-207, 208, 211-
217, 218-219, 223-224, 242-243, 
244n17, 246n31&37, 251-252, 
292-293, 294, 301-307, 308, 309-
310, 312-314, 317, 318-319, 320-
321, 346, 349-352, 355-356, 361; 
sebagai pimpinan PKI, 25, 117n2, 
119n32, 171, 173, 200-201, 209-
210, 212, 217-218, 227, 228-231, 
234, 306, 319, 361; tanggapan 
terhadap kup Aljazair, 226-232
Ajitorop, Jusuf, 209, 211, 245n26

Akutagawa, Ryunosuke, 24

Alamsjah (Brigadir Jenderal), 55

Aleida, Martin, 180, 198n47, 239-240

Algiers, 226, 227, 228
Aliarcham, akademi, 181, 235

Alimin, 92, 117n2
Aljazair, 226-232, 243, 248n60, 294, 
305Allison, John, 254

Amanat Penderitaan Rakyat (Ampera), 
71Amerika Serikat, pemerintah, 41, 
45n39, 135-136, 166n23, 190, 
206, 213, 224, 237-238, 247n44, 
300; dan sumber-sumber daya alam INDEKS376INDEKSIndonesia, 16-17, 19, 277-278; 
diduga membantu Darul Islam, 

188; dukungan kepada Angkatan 
Darat Indonesia, 246n32, 251, 

252, 257-264, 266, 270-272, 307; 
dukungan untuk pemberontakan-

pemberontakan daerah, 254-257; 

dukungan untuk pengambilalihan 
kekuasaan oleh Suharto, 32-33, 

273-278, 281, 286n44, 288n73, 
288n76; gabungan kepala-kepala 
staf, 259; kedutaan besar di 

Jakarta, 15-16, 23, 53, 118n15, 

125, 137, 160, 196n28, 246n32, 
250-251, 254, 258, 260, 267-
269, 270-278, 283, 286n44, 
287n54&61, 289n81; low-posture 
policy (kebijakan merunduk), 270-
271; memberikan daftar nama 
tokoh-tokoh PKI, 276, 288n75-76; 
menunggu dalih, 250-252, 258, 
268-273; National Security Agency 

(NSA: Badan Keamanan Nasional), 

44n23, 275-276; National Security 

Council (NSC: Dewan Keamanan 

Nasional), 16, 44n26, 255, 257-

258, 260-261, 268, 270, 271; 
pemerintahan Eisenhower, 17, 

253-258; pemerintahan Johnson, 

18, 23, 32, 44n32, 258, 259, 268, 
271; pemerintahan Kennedy, 18, 

44n32, 258, 260, 262, 322n8; 
pemerintahan Truman, 17;
 Departemen Luar Negeri (
State 
Department
), 17-18, 19, 22-23, 160, 253, 262,  268-270, 272-274 Anderson, Benedict, 27, 36, 45n41, 
48n82, 84n5, 85n14, 86n21, 
87n26, 89n48, 91, 95, 96, 99, 
100, 101-105, 107, 115, 117n13, 
118n23, 176, 191, 238, 292, 
342n19Angkatan 1966, 51n105Angkatan Bersendjata 
(koran), 261Angkatan Darat, 
civic action, 260-264, 271, 274; dan bantuan Amerika 
Serikat, 252, 258-261, 266; dan 

Undang-Undang Keadaan Darurat 

Perang, 261, 285n20; intelijen, 

183-184, 196n26, 213, 307; 
Kodam Brawijaya (Jawa Timur)
, 32, 67, 76, 103; Kodam Diponegoro 

(Jawa Tengah), 67, 77-78, 89n47, 

102-103, 125, 161, 307, 342n19, 
339; Kodam Jaya (garnisun Jakarta), 

60, 66, 67, 79, 81, 87n26, 308; 
Kodam Siliwangi (Jawa Barat), 

103, 125, 308, 330, 334, 342n13; 
menanti dalih, 250-252, 266-268, 
270, 272; menggulingkan Sukarno, 

276-284; menyabotase konfrontasi 

dengan Malaysia, 162, 264-266, 

286n36&40, 302-303; perang 
teritorial, 260, 264; propaganda 
tentang G-30-S, 8, 29-30, 35-36, 
91-101, 115, 130, 151-153, 179-
283, 319-321; Pusat Penerangan, 

94, 117n5; represi terhadap PKI, 

5, 18-19, 27, 29, 273-277, 293; 
sebagai negara di dalam negara, 
252, 262-264, 282; Seskoad 

(Sekolah Staf Komando Angkatan 

Darat), 195n8, 263-264, 285n29; 

sikap antikomunis, 70, 92, 187, 
257-259, 261, 263-264, 266-268, 
271-272, 285n29, 295-297, 349; 
lih. juga Batalyon 328; Batalyon 
434; Batalyon 530; Cakrabirawa; 

Kodam Jaya; Kostrad; RPKAD
Angkatan Laut, 57, 69, 75, 184-185, 225, 299, 301, 341n9Angkatan Kepolisian, 35, 36, 41, 57, 
69, 75, 184, 185, 299, 301, 319, 
322n11, 341n9377DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
Angkatan Udara, 21, 22, 56, 57, 58-
59, 64-65, 69, 83, 86n21, 89n56, 96, 103, 116n1, 125, 132, 143, 
158-159, 184-185, 225, 256, 265, 
299, 301, 311, 317-318, 326, 
332, 341n9&11; Pasukan Pembela 

Pangkalan (PPP) 60, 61, 67, 95, 

140, 145, 329, 341n11, 357 Antara
 (kantor berita), 29Anwas (Ajun Komisaris Besar Polisi), 
68-70, 87n28, 155Arbenz, Jacobo, 253

Ashari (Letnan Kolonel), 78

Asia-Afrika, konferensi, 190, 220, 226-
227, 231, 253 Asmu, 209
Atmodjo, Heru (Letnan Kolonel), 
21, 45n41, 56-59, 61, 63, 64-65, 
68-70, 72, 86n17, 121n65, 130, 
135, 155, 159, 160, 166n17, 190, 
198n40, 311-312, 323, 341n11 Badan Pendukung Sukarnoisme (BPS), 
297Badiou, Alain, 12-14

Bakorstanas (Badan Koordinasi 
Bantuan Pemantapan Stabilitas 

Nasional), 14, 43n17
Ball, George, 17-18

Bandung, 66, 138, 190, 195n8, 220, 
226, 263, 304, 324, 327, 328, 330, 
334Bangkok, 265, 286n40

Banjarmasin, 173

Banten, 43n12, 176

Baperki (Badan Permusyawaratan 
Kewarganegaraan Indonesia), 22, 

46n46, 49n95, 172Barlian (Letnan Kolonel), 254

Batalyon 328, 80, 81, 316

Batalyon 454, 54, 56, 65, 67, 79, 80-
81, 83, 84n5, 95, 102, 114, 140, 144-145, 160, 161, 317-318, 326, 
327, 328, 331, 334, 336, 341n4, 
342n18, 351, 352, 357-358Batalyon 530, 54, 56, 65, 67, 79, 80-
81, 84n5, 95, 102, 103, 114, 140, 
144-145, 158, 161, 326, 327, 328, 
331-332, 341n4, 342n18, 351, 
352, 357-358, 361n2Belanda, 12, 13, 37, 39, 41, 43n11, 
60-61, 108, 128, 171-173, 176-
178, 188, 190, 195n2, 206, 241, 
261, 269Ben Bella, Ahmed, 226, 229-232

Benjamin, Walter, 44n20

Benson, George, 246n32, 260, 271-
272Berita Yudha, 
261Biro Chusus, 99, 118n22, 211, 223; 
asal-muasal, 170-174, 195n1, 358; 
kepemimpinan, 60, 178, 180, 182, 
194, 344-345, 346; menghubungi 
perwira-perwira, 172, 173-174, 

185-192, 194, 198n43, 301, 346-
348, 353-354; penyebutan pertama 

kali secara publik, 97; peran di 
dalam G-30-S, 22, 25, 60, 63, 
97-98, 106, 115, 131-132, 138-
139, 150, 162-164, 169, 199-200, 
205-207, 251-252, 303-304, 312, 
318, 349-353, 358; posisi di dalam 
PKI, 97, 162, 169-171, 173-174, 
180-182, 194, 203-204, 212-214, 
218, 346-347, 353-354; sebagai 
organisasi klandestin (organisasi 
rahasia), 22, 60, 178, 180-185, 307; 
struktur sel, 180, 188
Bismar, 197n36

Bono (Walujo), 63, 131, 174, 180, 
183-185, 211, 212, 214, 347, 350, 
355, 360Borobudur, 9

Boumedienne (Kolonel), 226-232, 
378INDEKS243, 247n52, 294, 305Bourchier, David, 285n22
Boven Digul, 171, 195n2

BPI (Badan Pusat Intelijen), 184, 
197n37Brackman, Arnold, 99

Brecht, Bertold, 161

Brown, Colin, 8, 305

BTI (Barisan Tani Indonesia), 148, 
171, 181, 196n16Bukittinggi, 256

Bundy, McGeorge, 44n32

Bundy, William, 18, 44

Bungkus (Sersan Mayor), 85n14, 143-
144Bunker, Ellsworth, 268, 269-270

Bunnell, Frederick, 272
Cakrabirawa (pengawal istana), 4, 57-58, 67, 75, 84, 85n8&14, 111, 140, 143, 145, 236, 309, 310, 311, 
325, 328, 357Caltex, 277
Central Intelligence Agency
 (CIA), 65, 137, 226, 238, 241, 253, 279-
280, 286n45, 287n61, 289n77; 
dukungan kepada pemberontakan-

pemberontakan PRRI/Permesta, 

234, 255-257; laporan tentang 
G-30-S, 85n14-15, 87n33, 
88n43&44, 93, 98-99, 119n27, 
151, 266-267; operasi-operasi pos 
Jakarta, 270-276
Chang Myon, 137

Chiang Kai-sek, 329
Chomsky, Noam, 19

Ciliwung, kali, 221, 247n45
Cimahi, penjara, 121n65, 190, 198n40
Cipinang, penjara, 166n24, 192, 211, 246n31Cornell University, 27, 45n41, 91

Cribb, Robert, 8, 29, 37, 305
Crouch, Harold, 50n102, 91, 105-107, 
115, 151, 156, 163, 292Cumings, Bruce, 166n23
Dahono, 240
Dake, A.C.A., 116n1

Dani, Omar, 22, 168n51, 184; dan 
G-30-S, 58-59, 64-65, 74, 84, 
86n19&21&23, 87n35, 132, 
159, 168n46, 311-312, 317, 318, 
326, 332, 334, 283; dan Supardjo, 

64, 85n13, 126, 132, 137, 318; 
menggambarkan perundingan-

perundingan Sukarno dengan 

Supardjo, 73, 74; sebagai komandan 

Kolaga, 64, 86n20, 164n1, 265, 

285n35Darnton, Robert, 23-24

Darul Islam (DI), 128, 187-190, 
197n34, 279Dayino
, 175deep politics (politik terselubung), 20, 45n39Demokrasi terpimpin, 88n36, 156, 
168n42, 285n22, 296-300Dewan Jenderal, 53, 55, 56-57, 64, 68, 
109-110, 114, 126, 136-137, 147, 
152, 201, 203, 205, 208-209, 212, 
214, 218-219, 222-223, 228, 233, 
238, 242, 246n37&39, 250, 267, 
286, 303, 304, 307, 309-310, 320, 
349-352, 354  Dewan Revolusi. 
Lih. 
Dewan Revolusi 
Indonesia
Dewanto (Komodor), 83, 86n19&23

Dewi Sukarno, 57, 84n7

DI/TII (Darul Islam/Tentara Islam 
Indonesia). 
Lih. 
Darul Islam (DI)
Djajengminardo, Wisnoe (Kolonel), 
64, 72Djuanda, 280
Djuhartono (Brigadir Jenderal), 355
379DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
doktrin perang teritorial, 260, 264 domino, teori, 16-18, 45n32
Dulles, Allen, 253-254, 255

Dulles, John Foster, 253-254, 284n3
Edhie, Sarwo (Kolonel), 83
Elson, Robert, 290n91
Farid, Hilmar, 248n67
Fic, Victor, 21, 45n42, 164n1, 
165n11, 343n23Filipina, 120n42, 256, 268, 275

First, Ruth, 231, 248n62

Flanagan, Patrick, 43n17

FLN (Front de Libération Nationale), 
229-231Ford Foundation, 263

Fort Bragg, 259

Fort Leavenworth, 259, 263

Frankel, Max, 18-19

F
 eodore, 35, 246n32
Galbraith, Frances, 196n28

Garut, 188

gedung telekomunikasi, 54, 60, 63, 81, 89n58, 147-148, 238Geer
 ord, 34-35
Gerakan 30 September (G-30-S), 
delegasi kepada Sukarno, 56-58, 

59, 60, 63, 125, 152, 311-312; 
Dewan Revolusi Indonesia, 53, 

68-72, 76-78, 90, 96, 104, 149, 
153-155, 213-214, 232-234, 243, 
313-315, 317, 351-353, 356, 360; 
dewan-dewan revolusi, 53, 68, 77-

78, 94, 104, 149, 154-155, 203, 
205, 305-306, 312-314; di Jawa 

Tengah, 4, 77-78, 89n48, 102-

103, 123, 240, 314, 318, 334; di 
Sumatra Barat, 89n4; kekalahan, 

4, 80-84, 101, 145-146, 160, 240, 
294, 317-318, 335-337, 339-340, 352-353; kekuatan militer, 

65-67, 138-140, 144-146, 308, 
324-325, 328, 339-340, 351, 356-
358; ketiadaan komando tunggal, 
130-137, 152-153, 163, 293-294, 
330, 332-333; ketiadaan rencana 

cadangan, 141-142, 330; menguasai 
Lapangan Merdeka, 4, 53-54, 60, 

66, 79-81, 108, 145, 314, 317, 326, 
328, 342n18; mengusulkan untuk 
menyerang Kostrad, 145, 158-160, 

317, 326, 331-332; milisi sipil di 
dalamnya, 66, 77-78, 87n25, 94-
95, 96, 102, 140, 146-151, 242, 
306, 314, 336; operasi penculikan, 
3, 55-56, 60, 142-144, 304-305, 
310-311, 325, 328, 341n6, 352; 
pembunuhan-pembunuhan, 3, 
26, 47n57, 59-60, 85n14, 311, 
352; pengumuman-pengumuman 
radio, 3-4, 6-7, 52-53, 56, 60, 61, 
68-72, 87n33&35, 102-105, 124, 
144-146, 151, 153-155, 312-315; 
pimpinan-pimpinan inti, 6-7, 
42n4, 56, 58, 60-64, 95-96, 123, 
145, 152-153, 155, 162-164, 169, 
316-317; rapat-rapat perencanaan, 
85n15, 166n17, 205, 210, 350-
351; sebagai dalih pengambilalihan 
kekuasaan oleh AD, 4-5, 8-9, 25-
27, 38-39, 273-274, 280-284, 306-
307, 315-316, 327; sebagai misteri, 
5-8, 19-20, 24-25, 114-116, 122; 
sektor-sektor di Jakarta, 146-147, 

149-150, 167n28, 314, 326, 331 Gerwani (Gerakan Wanita Indonesia), 
60, 148, 280Gestapu (Gerakan Tiga Puluh 
September), 35, 40, 48n80, 

121n64, 280Gestok (Gerakan Satu Oktober), 40

Ginting (Mayor Jenderal), 55
380INDEKSGlassburner, Bruce, 263
Golkar (Golongan Karya), 261

Green, Marshall, 15, 118n15, 137, 
160, 165n2, 166n23, 270-271, 
274-277, 289n76&81Halmana, 111

Hamim, 180-181

Harian Rakjat, 
94, 101, 200, 210, 236-241Harjati, 57-58, 84n7

Harjono, Mas Tirtodarmo (Mayor 
Jenderal), 55, 59-60, 267
Hartoyo, 176-177, 196n16

Hasan, 22, 25, 46n44, 170-175, 180-
183, 185-192, 193-194, 197n38, 
199, 205-207, 214, 224Hatta, Mohammad, 4, 5, 178, 233, 
254, 304, 322n11Herman, Edward, 19

Heryanto, Ariel, 15

hiruk-pikuk intelijen, 8, 184, 197n29, 
307Hitler, Adolph, 39

Holmes, Sherlock, 24

Holtzappel, Coen, 116n1

Hughes, John, 97, 117n13, 118n20, 
119n35, 158, 164n1Hunter, Helen-Louise, 98

Husein, Ahmad (Letnan Kolonel), 
254-256Hutapea, Oloan, 106, 119n32, 209, 
212, 245n31Idris (Letnan Kolonel), 78

Idris, Kemal (Kolonel), 120n51, 
164n1, 265I Ketut Reti, 195n8

India, 21, 200, 201

Indocina, 16-18

Inggris, 41, 111, 118n23, 136, 151, 
162, 203, 206, 237, 244n16, 264-265, 269, 274, 278, 300, 302Irak, 46n54, 203, 232, 243, 294

Iran, 253

Irian Barat, 60, 111, 190, 195n2, 234, 
306, 321Isak, Joesoef, 197n36, 220-221, 228-
232Iskandar (Mayor), 77-78

Islamabad, 269

Ismail, Tauﬁ
 q, 50n97
Jepang, 16-17, 173, 175, 206, 278, 
304, 346Jerman, 35, 39-40, 197n36, 278

Johnson, Alexis, 19

Johnson, Lyndon B., 23

Jones, Howard, 250, 258, 267-273

Juwono, 89n58, 147-148, 167n28
Kadane, Kathy, 275-276, 288n75-76
Kahin, George, 45n32

Kalimantan, 56, 86n20, 126, 140-141, 162, 165n1, 218Kalimantan Barat, 124, 164n1, 165n6

Kapal (desa), 36-37, 49n87
Kardi, Muhammad Sidik (Kolonel), 
195n8, 198n43Karim D.P., 226-228, 248n60

Karnow, Stanley, 30-31

Karto, 171-175, 179, 301

Katamso (Kolonel), 77

Kennedy, John F., 20, 45n39

Kennedy, Robert F., 32

Kesatuan Aksi Pengganyangan – 
Gerakan Tiga Puluh September Tiga 

Puluh (Kap-Gestapu), 92, 276
KGB, 100

King, Seth, 30-31

kisah-kisah detektif, 47n55, 291-292

Kodam Diponegoro. 
Lih. di bawah 
Angkatan Darat, Indonesia
koeksistensi damai, 229-231381DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
Kolaga (Komando Mandala Siaga)
, 64, 86n20, 124, 164n1, 264-266Kolko, Gabriel, 16
Komalasakti, Burhan, 194, 198n47

Kompas
 (koran), 30, 281
konfrontasi melawan Malaysia, 64, 
86n20, 162, 164n1, 165n6, 189, 
190, 234, 264-266, 274-275, 
286n36&40, 298, 302-303Kopkamtib (Komando Operasi 
Pemulihan Keamanan dan 

Ketertiban), 14, 43n17, 116n1, 283
Korea, 235, 254

Korea Selatan, 137

Korps Perdamaian (
Peace Corps
), 298, 322n8Kostrad (Komando Strategis Cadangan 
Angkatan Darat), 53, 67, 79-83, 92, 

108, 109, 111, 114, 120n35&51, 
145, 158-159, 160-162, 164n1, 
168n45-46, 184, 196n26, 265-266, 
275, 307, 315-316, 317, 325-326, 
331-332, 341n4, 342n18, 352, 
361n2; pembentukan, 89n50Koti (Komando Operasi Tertinggi), 
117n4, 184kudeta, 4, 5, 25, 27, 40-41, 53, 67-68, 90, 98-99, 101-102, 103, 110, 151-
152, 196n29, 203, 206, 207, 208, 
218, 222-223, 224-225, 226-232, 
236, 251, 262-263, 267-269, 280-
284, 300, 301, 305, 307, 308, 310 Kurosawa, Akira, 24

Kusnan, 194, 198n47

Kusno, 63, 214, 360
Lapangan Merdeka, 4, 43n12, 53-55, 
56, 60, 62, 65-66, 79-81, 83, 84n3, 102, 108, 125, 145, 147, 238, 240, 
315, 317, 341n4, 342n18laskar, 37, 171, 173

Latief, Abdul (Kolonel), 107-108, 
111-112, 117n12, 197n36, 307; 
bersedia menghentikan G-30-S, 
154, 312, 316-317; hubungan 
dengan PKI, 134, 189; interogasi, 

94-95, 98-99, 117n11, 119n26; 
memberitahu Suharto tentang G-

30-S, 6, 7, 109-110, 114, 157, 161, 
242-243, 293; pidato pembelaan 
(pledoi), 7, 42n5; sebagai 
komandan brigade, 60-61, 65, 66, 
95, 125, 139, 140, 145, 167n28; 
sebagai pemimpin inti G-30-S, 6, 7, 
42n4, 60-61, 69, 70, 72, 84, 123, 
130-131, 133, 163, 169, 205, 292, 
294, 304, 317, 333, 350; sebagai 
perwira Jawa Tengah, 102-103, 125
Leclerc, Jacques, 178-179, 196n17

Leibniz, Gottfried Wilhelm, 153

Leimena, Johannes, 47n57, 56, 75

Lenin, V.I., 177, 295, 342n12

Lev, Daniel, 174, 222, 261, 285n20, 
296, 322n5Life 
(majalah), 34London, 269, 300
Lubang Buaya, 43n11, 204, 215; 
mitos orgi dan mutilasi di, 10, 60, 
95, 115; pembunuhan di, 9, 59-
60, 85n14, 311, 321; penggunaan 
fasilitas yang diatur Soejono, 64; 

personil G-30-S berkumpul di, 
55-56, 62, 81, 83, 140, 142-143, 
147-148, 167n28, 310-311, 325, 
341n11, 336-337; sebagai tempat 
sakral, 9-12, 321; upacara di, 10, 
47n57, 51n103Lubis, Zulkiﬂ
 i (Letnan Kolonel), 279 
Lukman, 106, 119n32, 178-179, 
196n17, 200-201, 209, 212, 214, 
319, 361Luttwak, Edward, 196n29
Machiavelli, Niccolo, 192
382INDEKSMahabharata, 
200Mahmilub (Mahkamah Militer Luar 
Biasa), 46n42, 75, 97, 98, 105-106, 
109-111, 116n1, 149, 168n51, 
195n1, 197n37, 208-211, 214-
215, 233, 242, 246n37, 292; 
kesaksian Sjam, 97, 100, 109, 122, 

150, 170, 175, 176, 179-180, 
185-186, 191-193, 198n43&45, 
200, 204-205, 223-224,  244n17, 
344-361; keterandalan kesaksian, 7, 
84n6, 86n17, 129-130, 194-195, 
205-206, 248n64; pembentukan, 
283; persidangan Njono, 96, 
119n26, 146-147, 208, 341n11; 
persidangan Sudisman, 100, 106-

107, 119n32, 200-205, 216-217, 
244n17, 245n18, 344, 360-361; 
persidangan Supardjo, 20, 45n41, 

56, 69, 73, 88n39, 119n26, 126, 
128-129, 133, 135, 137, 152, 154, 
158, 164n1, 165n7&9, 166n12, 
168n46, 179, 286n36, 323, 341n4; 
persidangan Untung, 28, 69, 73, 

87n25, 94-95, 96, 119n26, 122, 
126, 128; sebagai persidangan 
sandiwara, 7, 129-130; Mahmud, Amir (Brigadir Jenderal), 70

Makassar, 255

Malaysia, 56, 64, 86n20, 124-125, 
133, 148, 161-162, 164n1, 189, 
190, 234, 264-266, 274, 286n40, 
298-299, 302Malik, Adam, 276

Maluku, 254

Manikebu (Manifesto Kebudayaan), 
261Mao Zedong, 116n1, 191, 194, 
198n40, 229, 329Martens, Robert, 276, 288n75&76

Martowidjojo, Mangil (Letnan 
Kolonel), 85n8&13
Marx, Karl, 52, 122, 192, 295, 330, 
342n12Massachusetts Institute of Technology, 
262Maxwell, Neville, 287n51

McCoy, Alfred, 120n42

McGehee, Ralph, 119n27

McNamara, Robert, 18

Medan, 164n1, 172, 254

Megawati Soekarnoputri, 41, 51n103

Menado, 189, 256-257

Menteng, 55-56, 79, 147, 215

Military Assistance Group (MILTAG; 
Kelompok Bantuan Militer), 274
militer Indonesia. 
Lih. 
Angkatan Udara; Angkatan Darat; 

Cakrabirawa; Kolaga; Kopkamtib; 

Kostrad; Koti; Angkatan Laut; 

Polisi; RPKAD
Moerdani, Benny (Mayor), 265-266, 
286n37&40Moertopo, Ali (Mayor), 47n59, 265-
266, 286n37, 307Monumen Pancasila Sakti, 9-12, 28, 
41, 42n9, 43n11,  321, 41n103, 
271-272Mortimer, Rex, 219

Moskow, 227, 229, 253

Moser, Don, 34

Mossadegh, Mohammad, 253

Muljono (Mayor), 77

Munir, Muhammad, 23, 176-177, 
196n16, 209, 232-233, 242, 
245n23, 248n64Murba, Partai, 186, 297

Mursid (Mayor Jenderal), 55, 335

Museum Pengkhianatan PKI, 12-13, 
43n11Museum Sejarah Monumen Nasional, 
43n12, 54Mustofa (Kolonel), 355
383DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
Nahdlatul Ulama (NU), 92
Nasakom (nasionalis, agama, 
komunis), 12, 47n59, 87n36, 149, 
206, 224, 233-234, 306, 349, 353nasionalisasi, 16, 261, 277-278, 299
Nasution, Abdul H. (Jenderal), 30, 
47n57, 59, 136; aliansi dengan 
Suharto, 153, 155, 158, 160-

161, 280-283, 286n44, 325-327, 
331, 334-337, 338, 341n7&10; 
kedatangan di Kostrad, 80, 89n53, 

158; mengutip dokumen Supardjo, 

21; sebagai antikomunis, 153, 257, 
259-261, 267, 272, 273-275, 296, 
307, 317, 342n13; sebagai menteri 
pertahanan, 55, 117n4, 184, 302; 

tentang peran politik militer, 164, 

252, 260-263, 277, 279, 285n22, 
300; upaya penculikan, 55-56, 143, 
304, 310-311, 325, 329, 341n6nekolim (neokolonialisme, kolonialisme, imperialisme), 40-41, 
73, 206, 247n49, 281, 297, 326New Yorker, 
34New York Times, 
18-19, 30-32, 33-34, 288n75, 295Nixon, Richard, 17

Njono, pemalsuan pengakuan, 95, 130; pengadilan, 96, 117n13, 
119n26, 146-147, 208, 341n11; 
sebagai anggota Politbiro, 208-

209, 245n31; sebagai ketua PKI 
Comite Jakarta Raya, 146, 149-150, 

306, 341n11; sebagai organisator 
sukarelawan, 94, 146-147, 149-150, 

167n28, 208, 242, 245n31, 306, 
315 Njoto, 106, 119n32, 200-201, 209, 212, 298, 319, 361Notosusanto, Nugroho, 43n12, 47n61, 
85n15, 87n28, 97-99, 118n23, 151Nursuhud, 220-221, 247n43
Nusa Tenggara, 334
Oei Tjoe Tat, 42n3
Oemiyah, 175

Oey Hay Djoen, 172, 212, 225

Organisasi Perlawanan Rakyat (OPR), 
188Organisasi Pertahanan Atlantik Utara 
(NATO; North Atlantic Treaty 

Organization), 269
Organisasi Tanpa Bentuk (OTB), 14
Padang, 172-173
Pakistan, 128, 269, 287n51

Pakta Baghdad, 203

Palembang, 139, 254, 327

Panca Azimat Revolusi, 71, 87n36, 
237, 281Pancasila, 10-13, 50n103, 71, 87n36, 
118n13Pandjaitan, Donald Ishak (Brigadir 
Jenderal), 47n57, 55-56, 59-60
Pangkalan Angkatan Udara Halim, 22, 
40, 56-60, 61-66, 69, 72, 74-76, 
80-83, 85n13&17, 86n21&23, 
88n39, 88n41, 89n56&61, 94, 
95-96, 115, 118n13, 121n68, 123, 
125, 132, 133, 140, 144-145, 156, 
158-160, 204, 208, 214, 215, 240, 
243, 292, 312, 313, 316-317, 326, 
331, 333-334, 341n4&10-11, 
342n18, 352, 359, 361n2; peta, 62Pangkalan Udara Clark, Filipina, 275

Papua Barat. 
Lih. 
 Irian Barat 
Pardede, Peris, 149, 167n35, 194, 
198n47, 209, 246n39Park Chung Hee, 137, 166n23

Parman (Kapten), 78

Parman, S. (Mayor Jenderal), 55-56, 
59-60, 162, 183-184, 196n26, 213, 
265, 267-268, 271, 307-308Partai Komunis Afrika Selatan, 231, 
384INDEKS248n62Partai Komunis Aljazair, 227, 229-231 
Partai Komunis Belanda, 177

Partai Komunis Indonesia (PKI), 16, 
22, bab 4 (169-195) dan bab 5 
passim (199-243); Bagian Militer, 
171-172, 173-174, 179; Comite 
Central, 97-98, 106-107, 117n9, 
132, 163, 182-183, 194, 209-211, 
217-218, 220-221, 235, 240, 
242, 246n31, 247n43, 245n31, 
288n76, 306; Comite Daerah Besar 

(CDB), 181, 341n11, 353-354; 
Comite Seksi, 150; dan pemilu-

pemilu, 253-254, 258, 296, 297-
298; dan perjuangan antikolonial, 
43n11-12, 171, 195n2, 214-215; 
Departemen Organisasi, 171, 179, 

183, 345, 347, 359; Dewan Harian 

Politbiro CC PKI, 100, 106-107, 

119n32, 209-210, 212-214, 242, 
319, 361; diduga bukan dalang G-
30-S, 101-116, 202-203; dituduh 
sebagai dalang G-30-S, 5-9, 25, 
35-36, 91-101, 131-133, 162-163, 
279-283, 315-316, 337-338, 356; 
dokumen Kritik Otokritik Politbiro 

CC-PKI, 128-129, 165n11, 216, 
244n2, 247n44, 248n68, 340n2; 
dukungan kepada perwira-perwira 

progresif, 201-203, 208-210, 212, 

222-224, 236-238, 242; Komisi 

Kontrol, 194; Komisi Veriﬁ
 kasi, 194; partisipasi dalam G-30-S, 6, 

40, 66, 83, 94, 100, 140, 146-151, 
201-204, 208, 210-211, 224, 238, 
242-243, 292-293, 306, 320-
321; penghancuran, 5, 18, 26-39, 
48n79, 92-93, 130, 273-276, 318-
319, 326, 336; persaingan dengan 
pimpinan puncak Angkatan Darat, 

218-226, 250-252, 257-263, 266-273,  294-302, 306-307, 315-316, 
349-351; Politbiro CC PKI, 23, 

93, 97, 119n32, 128-129,132, 136, 
146, 149, 163, 165n11, 174, 182, 
202-203, 204, 208-210, 211-213, 
214-215, 216-218, 232-233, 235, 
242, 246n37&39, 247n44, 306, 
320; popularitas, 133, 257, 258, 
294-298, 309; populisme, 234-
236, 343; sebagai penjahat dalam 
propaganda rezim Suharto, 8-15, 

26, 41, 60; sentralisme demokrasi, 
199, 216-217, 333, 354; teori dua 
aspek kekuasaan negara, 235-236, 
248n68; Lih
. juga Aidit, D.N.; Aliarcham, akademi;
 Harian Rakjat;
 Pemuda Rakjat; Biro Chusus; Sjam; 

Sudisman
Partai Komunis Irak, 244n16

Partai Komunis Jerman, 39-40

Partai Komunis Korea Utara, 235

Partai Komunis Perancis, 227, 228

Partai Murba. 
Lih
. Murba, Partai
Partai Sosialis, 175-178

Partai Sosialis Indonesia (PSI), 174-
178, 195n8Pasar Baru, 180

Pasha, Machmud (Kolonel), 355

Pasukan Khusus. 
Lih
. RPKADPasundan, 178

Pathuk, kelompok, 175-178

Pauker, Guy, 99, 262-263, 285n29

peaceful co-existence. Lih. 
koeksistensi damaiPeck, Edward, 269

Pekalongan, 181

pembantaian 1965-66, 5, 27-30, 37-38, 42n3, 50n96&102, 51n105, 
157,  274-276, 321; dan masyarakat 
Tionghoa Indonesia, 49n95; di 

Bali,31-32, 36-37, 49n85&87; di 

Jawa Barat, 36; di Jawa Tengah, 31, 
385DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
36, 48n79&82, 275; di Jawa Timur, 
31-32; ingatan sosial, 29, 34-35, 
38-39, 50n97, 293; laporan di luar 
negeri, 19, 30-35 Pemuda Rakjat, 66, 94, 147-148, 238, 
306, 315, 319Penas (Pemetaan Nasional), 61, 64, 
352, 361n2pengawal istana. Lih. 
Cakrabirawa,Pengkhianatan G-30-S/PKI 
(ﬁ lm), 10-
11, 28, 142Penjara Nirbaya, 109

perang dingin, 15-19, 253-254
Peristiwa Madiun, 9, 176, 178, 218, 
296Permesta (Perjuangan Semesta Alam), 
174, 187, 190, 234, 255, 261, 265, 
279, 285n20Persatuan Wartawan Asia-Afrika 
(PWAA), 220-221, 228
Persatuan Wartawan Indonesia (PWI), 
226Perserikatan Bangsa-Bangsa (PBB), 266

Phouma, Souvanna, 253

Pintu Besar Selatan, 238

PKI. Lih. 
Partai Komunis Indonesia
Poirot, Hercule, 24

pembunuhan politik (politicide), 319-320Pono (Supono Marsudidjojo), 42n4, 
60-61, 69, 72, 96-97, 106, 123, 
130-131, 135, 166n24, 169, 174, 
180-181, 183-185, 195n1, 198n45, 
205, 211, 212, 292, 347, 350, 355Pope, Allen, 256-257

Pradigdo, Soejono, 97, 129, 194, 
198n47Pramoedya Ananta Toer, 43n14

Pranoto Reksosamodra, 55, 75-76, 80, 
82, 88n44, 113, 121n67, 155-157, 
160, 168n43, 219, 316, 326, 335-
336, 341n10, 342n15 PRRI (Pemerintah Revolusioner 
Republik Indonesia), 174, 187, 

189, 190, 234, 247n43, 256, 261, 
265, 279, 285n20Prunier, Gérard, 49n95

Puger, I Gde, 36-37, 49n87

PWAA. 
Lih.
 Persatuan Wartawan Asia-
Afrika Pye, Lucien, 262

Pyongyang, 235
Qasim (Kolonel), 203, 232, 243, 
244n16, 294Rachmat, Basuki (Mayor Jenderal), 76, 
88n44, 113, 121n67, 335Rais, Amien, 41Ramelan, Utomo, 78

Rand Corporation, 99, 262, 285n29
Rashomon
, 24Reichstag, pembakaran, 39-40

Reston, James, 19

Révolution
, 229Rewang, 136, 209, 212

Rezim Suharto. 
Lih. 
Suharto, rezim
Riau, 173
Ricklefs, Merle, 8

Robertson, Walter, 284n3

Rostow, Walt, 262

RPKAD (Resimen Para Komando 
Angkatan Darat), 334; dan 

pembantaian massal, 36-37, 48n79; 
ditempatkan dekat Jakarta, 66, 316; 

menyerang G-30-S, 81, 83, 160, 

317-318, 327, 336RRI (Radio Republik Indonesia), 3-4, 
6, 20, 21, 25, 35, 52-53, 54, 55, 60, 
61, 68-69, 70-72, 76, 77-78, 81, 
84n5, 87n35, 146, 158, 203, 314, 
317, 326, 331Rubik, kubus, 115

Rukman, U. (Mayor Jenderal), 75, 
386INDEKS88n44, 113, 121n67, 219, 335Rumah Tahanan Militer (RTM), 109, 
136, 216-217, 289n80Rumsfeld, Donald 24, 46n54
Runturambi, F., 209

Rusk, Dean 160, 259

Rwanda, genosida, 38, 49n95Sabur, M. (Brigadir Jenderal), 85n8, 
88n41, 306, 334Sadli, Muhammad, 263
Saelan, H. Maulwi (Kolonel), 57, 
84n8, 85n9 Sakirman, 200-201, 209, 213

Salatiga, 31, 78

Saleh, Chairul, 186, 221, 247n45, 
277-278, 289n80, 297, 305Saleh, Ismail, 85n15, 97-99, 119n23, 
151Sanusi, Anwar, 209, 361

Scheherazade, 193
Schmitt, Carl, 14-15, 44n19-20
Scott, Peter Dale, 45n39, 121n64

Selandia Baru, 269

Semarang, 36, 77-78, 239, 264, 318, 
342n19Seribu Satu Malam
 (legenda), 193Serikat Buruh Kapal dan Pelayaran, 
177Serikat Buruh Pelabuhan dan 
Pelayaran, 177
Seskoad (Sekolah Staf Komando 
Angkatan Darat). 
Lih. di bawah 
Angkatan Darat
Setiawan, Hersri, 245n26

Shaplen, Robert, 34

Siauw Giok Tjhan, 22, 46n45-46, 172, 
193, 198n47Sigit, Agus (Mayor), 166n17, 205, 350

Simbolon (Kolonel), 254-255

Singapura, 265

Siswomihardjo, Soetojo (Brigadir 
Jenderal), 55-56, 59-60
Sjahrir, Sutan, 175, 262, 322n11

Sjahroezah, Djohan, 175, 195n12

Sjam (Kamaruzaman), 115, 118n20, 
126, 151, 161, 196n26, 203; 
eksekusi, 193, 211; kesaksian 
di persidangan, 85n15, 97-100, 
119n32, 122, 133, 140, 150, 
174-175, 179-180, 185-186, 191-
195, 198n45, 200, 204-205, 321, 
344-360; latar belakang, 61, 170, 
175-179, 190, 196n23, 197n38, 
344-346, 360; memilih wakil-wakil 
komandan G-30-S, 135, 155, 
313; memprakarsai G-30-S, 131-
137, 162-163, 199-200, 205-207, 
212-215, 292-294, 303-304, 308, 
349-352; mengkhianati kawan-
kawan lama, 192-193, 198n43, 
355; mengubah rencana untuk 

dewan-dewan revolusi, 152-155, 

313-314, 317; menolak untuk 
menghentikan G-30-S, 152-155, 
167n37, 312-313, 317-318, 335; 
menyamar sebagai usahawan, 180-
184; penangkapan, 97; sebagai 
bawahan Aidit, 179, 182, 186-187, 
191-192, 199-200, 204, 212-214, 
223-224, 273, 292-293, 301, 309-
310, 346, 349-351, 358-359, 361; 
sebagai kepala Biro Chusus, 25, 97, 

97, 99-100, 131, 162-164, 169, 
171, 174-175, 178, 179-195, 344-
355; sebagai orang yang diduga 
agen Angkatan Darat, 91, 100, 108-

109, 111-112, 113, 116, 193-194, 
197n30; sebagai penghubung antara 
Aidit dengan perwira-perwira G-

30-S, 63, 132-133, 212-214, 223-
224, 242-243, 294, 304; sebagai 
pimpinan inti G-30-S, 42n4, 60-61, 
69, 72, 75, 81, 84, 96-97, 96-97, 387DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
106, 118n19, 123, 129, 130-137, 149, 160, 162-163, 199-200, 
205-207, 330, 332-333, 336-337; 
sebagai seorang yang intimidatif dan 
arogan, 135, 137-139, 141-142, 

162, 166n24, 174, 191, 309, 325, 
327-328SOBSI (Sentral Organisasi Buruh 
Seluruh Indonesia), 148, 233
Soe Hok Gie, 41, 51n105

Soebandrio, 22, 46n47, 121n65, 
164n1, 184, 197n37, 300, 322n9Soeharto. 
Lih. 
Suharto
Soejono (Mayor), 103, 116n1, 125; 
alias Pak Djojo, 341n11; bersedia 

menghentikan G-30-S, 312-
313, 316-317; interogasi, 98-99; 

kesaksian di persidangan, 96, 
118n19; membawa Aidit ke Halim, 

359; mengikuti kepemimpinan 
Sjam, 134, 163, 205, 304, 350; 

sebagai komandan Pasukan Pembela 

Pangkalan, 60-61, 64-66, 95, 140, 

145; sebagai pimpinan inti G-30-S, 
42n4, 60-61, 63, 69-70, 72, 123, 
130-131, 167n28, 169, 294; Soejono, Joko, 217

Soekarno. 
Lih. 
Sukarno
Suparto (Letnan Kolonel), 58

Soeradi (Kapten), 167n28

Soesanto (Komodor), 75, 88n43, 
121n68Soetarto (Brigadir Jenderal), 197n37

Sokowati (Mayor Jenderal), 55

SOKSI (Sentral Organisasi Karyawan 
Sosialis Indonesia), 261
Solo, 77-78, 171, 172, 322n11

Sophiaan, Manai, 166n17, 
167n31&37, 197n38, 226, 232Southwood, Julie, 43n17

Stadion Senayan, 57, 83, 147, 294-
295, 341n3Stalin, Joseph, 191

Stanvac, 277-278

strategi gaya Gramsci, 261

Subagiyo, 110

Subchan, Z.E., 92

Subekti, Iskandar, 23, 63, 85n17, 
119n32, 166n24, 174, 182, 190, 
192-193, 194, 208-215, 218, 232-
233, 242, 245n23&31, 246n37, 
313Sucipto (Brigadir Jenderal), 92, 117n4 

Sucipto, Munandar, 181, 209

Sudisman, 194, 344, 347; analisis 
terhadap G-30-S, 100, 106-107, 
115, 199, 200-205, 210, 211, 
215-218, 219, 221, 233, 242, 243, 
244n17, 245n18, 247n44, 321, 
361; pendapat tentang Pardede, 

167n35; peran dalam G-30-S, 
106-107, 149, 201-202, 204, 208, 
212-214, 215-216, 224; sebagai 
anggota Dewan Harian Politbiro, 

100, 106, 119n32, 209, 319, 360-
361; sebagai penulis utama Kritik 
Otokritik Politbiro CC-PKI, 128-

129, 165n11, 216, 244n2, 248n68, 
340n2Sudjono (Brigadir Jenderal), 55

Sugama, Yoga (Kolonel), 92, 99, 161, 
265, 286n37, 307Suganda (Mayor), 355

Sugiarto, 46n43, 130, 323

Sugijono (Letnan Kolonel), 77

Sugiman (Letnan Kolonel), 78

Sugiono, 235

Suharto, dan pembantaian massal, 
5, 27-29, 31-38, 319-321; dan 
Sukarno, 82-83, 113, 155-156, 

316; dan Supardjo, 125, 160-

162, 165n6; di Seskoad, 263-264; 

dugaan keterlibatan dalam G-30-
S, 6, 7, 25, 107-114, 251-252, 388INDEKS293; kudeta, 4-5, 14-15, 27, 40-42, 276-284, 315-316, 320-
321; mengambilalih komando 
Angkatan Darat, 4, 79-82, 156-

157; menyabotase konfrontasi 

Malaysia, 161-162, 264-266; 

menyembunyikan laporan otopsi, 

45n41; menyerang G-30-S, 4, 

26-38, 49n94, 78-84, 91-93, 
150-151, 157-160, 315-319, 325-
327, 330-332, 334-336, 338-339; 
pertemanan dengan Untung dan 

Latief, 6, 107-111, 120n51, 157, 

293, 307; sebagai panglima Kostrad, 

79-80, 109, 157-161, 157-162, 
307; sebagai wakil komandan 
Kolaga, 86n20, 164n1,264-265; 

strategi ekonomi, 277-278Suharto, Ezy (Letnan Kolonel), 78

Suharto, rezim, hukum darurat, 14-
15, 43n17, 44n19, 283; kejatuhan, 
5, 22; pengeramatan G-30-S, 
8-14, 26-27, 101, 115, 293; 
antikomunisme, 8-15, 41, 43n12, 
47n59, 100-101, 130; versi resmi 

tentang G-30-S, 5-8,  26, 60, 
85n15, 95-101, 107-108, 115, 130, 
151-153, 163, 170, 196n19,  293Suharto, Sigit Harjojudanto, 110

Suherman, 180

Suherman (Kolonel), 70, 77, 102-103

Sujatmiko, Iwan Gardono, 50n97

Sujatno, Anis (Sersan), 59, 61, 63, 75, 
88n43, 361n2Sukardi (Kolonel), 78

Sukarno, dan militer, 53, 218-220; 
dan pembantaian massal, 30, 40-
41, 42n3, 50n102; dan PKI, 224, 
253-254, 266, 276-277, 295; dan 
Suharto, 41, 50n102, 276, 280-

284, 168n51; diculik pada 1945, 
304-305; doktrin-doktrin, 10, 12, 40, 47n59, 71, 87n36, 237, 281; 
dugaan keterlibatan dalam G-
30-S, 116n1, 246n31; hubungan 
dengan Amerika Serikat, 15-16, 

253-254, 270-271, 287n54; istri-
istri,57, 84n7; kekhawatiran akan 
kemungkinan kudeta, 137, 152; 
keputusan tentang pemangku 
(caretaker
) Angkatan Darat, 75-
76, 153-157, 326, 334-335; 
menunda pemilu, 168n42, 258, 
296-297; pandangan tentang 
G-30-S, 5, 47n59,  72-76, 224, 
253-254, 267, 294-299, 314-315; 
penolakan untuk mendukung G-
30-S, 73-74, 76, 152, 162-163, 
312; penyakit, 206-207, 266; 
perundingan-perundingan dengan 

Supardjo, 72-76, 113, 151-152; 

popularitas, 4-5, 27, 250-251, 
262-263, 268, 299-300; sebagai 
presiden boneka, 40, 283; sikap 

antiimperialis, 15-16, 40-41, 353, 
277-278, 297; tanggapan terhadap 
pemberontakan-pemberontakan 

daerah, 255-256; tentangan 
terhadap kampanye anti-PKI, 26, 

40, 279-280, 280, 299; tindakan-
tindakan pada 1 Oktober pagi, 56-

59, 72-76, 311;Sukatno, 242, 306, 315

Sukendro (Brigadir Jenderal Drs.), 267, 
280, 285n29, 297; dan kedutaan 
besar Amerika Serikat, 286n44, 

288n73Sukirno (Kapten), 56-57, 72, 80-81, 
95, 126-127, 317, 336, 341n4 Sukito, Wiratmo, 261

Sukrisno, 175-179, 183, 196n15-
16&23Sulawesi, 173, 174, 218, 233, 254-
255, 256-257, 279 389DALIH PEMBUNUHAN MASSAL:
 GERAKAN 30 SEPTEMBER DAN KUDETA SUHARTO
Sulzberger, C.L., 33-34
Sumatra, 86n20, 174, 189, 218, 233, 
254-256, 257, 265, 279, 286n37, 
298-299Sumatra Barat, 89n49, 247n43, 254-
256Sumatra Utara, 189, 255

Sumitro (Mayor Jenderal), 32

Sumual (Letnan Kolonel), 255

Sunardi (Kolonel), 68-70, 87n28, 155

Sunda Kecil, kepulauan, 254

Sundhaussen, Ulf, 264

Supardjo, M.A., 25, 45n40&42, 
165n2,  341n11&12; analisis 
tentang G-30-S, 21, 78, bab 3 
passim (122-164), 167n37, 169, 199, 204, 206, 207, 215, 292,  
293-294, 303-304, 308, 323-340, 
342n18&19; dalam penjara, 136, 190, 198n40, 161; dan Sjam, 132-

133, 163, 179, 188-189, 190-191, 
308-309, 355; dan Sudisman, 128-

129, 165n11, 245n18, 340n2; dan 
Suharto, 160-162, 164n1, 165n6, 

341n7; interogasi, 98-99, 119n26, 

341n4; karier militer, 103, 124-125, 

127-128, 188-189; kedatangan di 
Jakarta, 56, 123-126, 133, 165n7; 

kesaksian di persidangan, 45n41, 
69, 73-74, 119n26, 126, 128-129, 
133, 135, 137, 154, 158, 166n12, 
168n46, 179, 282n36; mendesak 
perlawanan terhadap Suharto, 

144, 157-160, 317; otentisitas 
dokumen, 20-21, 46n43, 129-
130, 292, 323; pandangan tentang 
Dewan Revolusi, 69-70, 72, 154; 

penangkapan, 21; peran dalam 
G-30-S, 56-60, 61-65, 80, 81-
82, 84n5, 84, 85n9&13, 88n43, 
123-127, 132, 152, 308-309, 
311-312, 318; perundingan-
perundingan dengan Sukarno, 72-

76, 88n39&44, 113, 121n67-68, 
124, 151-152, 163, 312, 315, 352; 
sebagai komandan dalam Kolaga, 

56, 64, 86n20, 124, 140-141, 
164n1; sebagai orang yang dianggap 
wakil komandan G-30-S, 20, 68-
69, 81, 124, 135, 155, 202, 313; 
sebagai simpatisan PKI, 129, 133-
134, 163-164, 190-191Supeno, Bambang (Mayor), 56-57, 72, 
80-81, 126-127, 336, 341n4Suprapto, R. (Mayor Jenderal), 55, 59-
60, 143, 267Surabaya, 110, 175, 345

Suryosumpeno (Brigadir Jenderal), 77, 
339, 342n19Sutley, Stewart, 44n19

Suwandi (Sersan), 63

Suwarno (Kapten), 85n9

Suwarto (Kolonel), 195n8, 263-264, 
277, 285n29Suwarto, Sampir, 194, 198n47

Syukur, Abdul (Kolonel), 285n29
Tanjung Karang, 139, 327
Tanjung Priok, 177-179

Tan Ling Djie, 173

Tan Swie Ling, 167n35, 217

Tendean, Pierre (Letnan), 59-60

Tien, Ibu, 110

Time 
(majalah), 19, 33Timor Leste, 49n91, 321

Tiongkok, 15, 35, 46n42, 117n1, 178, 
190-191, 196n17, 197n36&38, 
197n40, 229-232, 236, 254Tiongkok-Soviet, konﬂ ik, 201, 229, 
234, 248n56Tjugito, 96, 118n20
Todorov, Tzvetan, 291

Topping, Seymour, 30-32

Tovar, B. Hugh, 274, 286n45-46, 
390INDEKS287n61, 289n77Trikora, kampanye, 111
Trouillot, Michel-Ralph, 37

Tuban, 175

Turki, 203
Uni Soviet, 15, 19, 171, 203, 226, 
231, 246n31 Universitas Indonesia, 263
University of California-Berkeley, 262-
263University of Pittsburgh, 267, 285n29

Untung (Letnan Kolonel), 28, 74, 
118n15, 126, 198n40, 341n4; 
bersedia menghentikan G-30-S, 
154, 205, 312-313, 316-317; 
interogasi, 94-95, 98-99, 119n26; 

karier militer, 60, 93, 102-103, 

111, 125, 306, 309; kesaksian 
di persidangan, 69, 73, 87n25, 
94-95, 96, 117n12, 119n26; 
menandatangani dekrit, 69-72, 314, 
317; mengikuti kepemimpinan 
Sjam, 133, 163, 205, 350-352; 

penangkapan, 94; pertemanan 

dengan Suharto, 92, 107-108, 109, 

111-113, 114, 120n51, 121n65, 
157, 242-243, 293, 307, 317; 
sebagai komandan pengawal istana, 
4, 53, 57-58, 60, 65, 95, 140, 306, 
309, 311, 341n3; sebagai orang 
yang diduga komandan G-30-S, 4, 
20, 52-53, 57-58, 61, 68-69, 72, 
93-94, 124, 131, 149, 236, 240, 
306, 309, 310, 313, 360; sebagai 
pemimpin inti G-30-S, 42n4, 60-
63, 65, 69, 75, 81, 84, 85n9, 122, 
123, 124-125, 128, 130-132,  134-
135, 160, 169, 202, 292, 294, 304, 
305, 306-307, 310-311, 324, 326, 
330,  332-333, 336-337; tentang 
peran PKI dalam G-30-S, 94-95, 96, 117n12Utoyo, Hadiono Kusuma, 177

Utrecht, Ernst, 116n1

van der Kroef, Justus M., 99, 118n22
Vergès, Jacques, 228-231, 247n54-55
Vietnam, 17-19, 44n32, 45n39, 178, 
190, 196n17, 254Wahab, Bakri, 65

Wahyudi, 239-240

Wahyudi (Kapten), 166n17, 205, 350

Walujo. 
Lih. 
BonoWandi, 180

Washington Post, 
30, 276Wertheim, W.F., 91, 102, 105, 107-
109, 111-113, 114, 116, 120n51, 
165n6, 193-194, 292, 315Widjanarko, Bambang (Kapten), 
116n1Widoyo, 176

Wieringa, Saskia, 48n81, 148

Wijayasastra, Ruslan, 209, 246n31

Wirahadikusumah, Umar (Mayor 
Jenderal), 79, 81, 87n26, 238, 304, 

308, 316, 325-326Yani, Achmad (Letnan Jenderal), 3, 
4, 55, 59-60, 73, 75-76, 79, 82, 
89n50, 102, 112, 113, 116, 136, 
143, 156-157, 162, 165n6, 184, 
219-220, 224-225, 226, 250, 252, 
257, 259, 260, 263, 264, 265, 265-
266, 271-272, 276, 286n36&45, 
296, 300, 301-302, 304, 307, 310, 
315, 342n15Yoga Sugama. 
Lih. 
Sugama, Yoga 
Yogyakarta, 77-78, 84, 89n47, 110, 
114, 150, 172, 175-178, 318, 
322n11, 359-360 Žižek, Slavoj, 291
