Mematahkan Pewarisan Ingatan Wacana Anti-Komunis dan Politik Rekonsiliasi Pasca-Soeharto 
Oleh Budiawan 
Kata Pengantar: 
Hersri Setiawan 
ELSAM Œ Lembaga Studi dan Advokasi Masyarakat 
Jakarta 
Juni 2004 Daftar Isi Pengantar Penerbit Pengantar Penulis 
Ucapan Terima Kasih 
Kata Pengantar: Hersri Setiawan 
Bab I Narasi Masa Lalu Komuni
s yang Tak Pernah PudarPengantarJatuhnya Soeharto dan Munculnya Isu Rekonsilasi NasionalWacana Anti-Komunis dan Isu Rekonsiliasi: Sebuah Tinjauan Pustaka
Menginterogasi Narasi tentang Masa LaluMembaca sebuah Representasi-Diri
Sistematika Buku dan Sumber-Sumber Acuannya
Bab II Wacana Anti-Komunis dan Praktik SosialnyaPengantarPerubahan dalam Wacana Resmi Anti-Komunisme Setelah Soeharto Jatuh
Gagasan Gus Dur Tentang Rekonsiliasi Nasional dan PenjabarannyaProtes Menentang Toleransi terhadap ﬁKomunisﬂ dan ﬁKomunismeﬂ
ﬁKomunisﬂ dan ﬁKomunismeﬂ dala
m Berbagai Cerita RakyatCatatan Penutup
Bab III Memeriksa Narasi tentang Masa Lalu Komunis 
PengantarIslamisasi Komunisme dan Pertentangan 
antara PKI dan Organisasi Islam,
1920-an Œ 1948Menuju Pemersetanan Komunisme: 
Dari Peristiwa Madiun hinggaPembantaian Massal 1965-66
Catatan PenutupBab IV Dua Otobiografi Muslim Komunis PengantarDua Muslim Komunis dan Otobiografi Mereka
oOtobiografi Hasan Raid: Sebuah Laporan Pertanggungjawaban
Seorang Muslim KomunisoOtobiografi Achmadi Moestahal:  Tutur Pribadi Seorang MuslimPluralisKetiadaan dalam Ke-ada-an
Membuka Ruang Untuk Narasi-Diri si ﬁYang Lainﬂ
Catatan PenutupBab V Merumuskan Kembali Masa Lalu dan Rekonsiliasi PengantarAbdurrahman Wahid dan Dinamika Intern NU
Syarikat: Aktivis Muda NU dan Gagasan Rekonsiliasi MerekaRekonsiliasi di Tingkat Akar-Rumput: Kasus Blitar, Jawa Timur
Catatan Penutup
Bab VI 
Refleksi Teoretis Tinjauan dan PersoalanMenghadapi Masa Lalu dalam Masy
arakat Transisi: Tiga Kasus
Rekonstruksi Identitas dan Kemungkinan untuk Rekonsiliasi
Catatan Penutup
Bibliografi Indeks 
Tentang Penulis  Mematahkan Pewarisan Ingatan: Wacana Anti-Komunis dan Politik Rekonsiliasi Pasca-Soeharto oleh Budiawan  
(Diterjemahkan dari disertasi 
doktoral di National University of Singapore dengan judul yang dipertahankan pada Juni 2003 dengan judul: ﬁBreaking the Immortalized Past: Anti-

Communist Discourse and Reconciliatory Politics in Post-Suharto Indonesiaﬂ)  
Penerjemah 

(Bab I Œ IV: Tim Penerjemah Elsam; Bab V-VI: 
Hersri Setiawan; Catatan Kaki: Eddie Riyadi 
Terre) 

 
Editor I/Penyelaras Terjemahan 

Hersri Setiawan 

 
Editor II/Penyelaras Akhir 
Eddie Riyadi Terre 
 
 
Desain Sampul: 
 
 
Layout: 
 
 
Cetakan Pertama, Juni 2004 

 
 
Hak terjemahan dalam bahasa Indonesia ada pada ELSAM 

 
 Semua penerbitan ELSAM didedikasikan kepada para korban pelanggaran hak asasi 
manusia, selain sebagai bagian dari usaha pemajuan dan perlindungan hak asasi manusia di 
Indonesia.   
 
Penerbit 
 
ELSAM Œ Lembaga Studi dan Advokasi Masyarakat 

Jln. Siaga II No. 31, Pejaten Barat, Pasar Minggu, Jakarta 12510 Tlp.: (021) 797 2662; 7919 2519; 7919 2564; Facs.: (021) 7919 2519 

E-mail: 
elsam@nusa.or.id, advokasi@indosat.net.id; Web-site: 
www.elsam.or.id  
 
 Daftar Singkatan dan Akronim   
BAKIN  = Badan Koordina
si Intelijen Nasional 
Bakorstanas  = Badan Koordinasi Ba
ntuan Pemantapan Stabilitas Nasional 

Banser  = Barisan Serbaguna 

BKR   = Badan Keamanan Rakyat 

BTI   = Barisan Tani Indonesia 

CIA   = Central Ingelligence Agency 
CIDES  = Centre for Information and Development Studies 
CSI   = Centraal Sarekat Islam 

DDII   = Dewan Dakwah Islamiyah Indonesia 

DI/TII   = Darul Islam/Tentara Islam Indonesia 

ET   = Eks-Tapol 

FDR   = Front Demokrasi Rakyat 

FPN   = Front Persatuan Nasional 

FSAS   = Forum Studi Agama dan Sosial 

FUII   = Front Umat Islam Indonesia 

G30S/PKI  = Gerakan Tiga Puluh September/Partai Komunis Indonesia 

Gerwani  = Gerakan Wanita Indonesia 

Gestapu/PKI  = Gerakan Tiga Puluh September 

Gestok  = Gerakan Satu Oktober 

IAIN Suka  = Institut Agama Isla
m Negeri Sunan Kalijaga, Yogyakarta 
ICMI   = Ikatan Cendekiawan Muslim Indonesia 

IJB   = Inlandsche Journalisten Bond 

KISDI   = Komite Indonesia 
untuk Solidaritas Dunia Islam 
KNIL   = Koninklijk Nede
rlands Indisch Leger 
Komas  = Komunis, Nasi
onalis, dan Marhaenisme 
KUHP   = Kitab Undang-Undang Hukum Pidana 

Lakpesdam  = Lembaga Kajian dan 
Pengembangan Sumberdaya Manusia 
Lekra   = Lembaga Kebudayaan Rakyat 

Litsus   = Penelitian Khusus 

LKTS   = Lembaga Kajian unt
uk Transformasi Sosial 

LSM   = Lembaga Swadaya Masyarakat 

LVRI   = Legiun Vete
ran Republik Indonesia Mahmilub  = Mahkamah Militer Luar Biasa 

Manikebu  = Manifes Kebudayaan 

Masyumi  = Majelis Syuro Muslimin Indonesia 

MK   = Mahkamah Konstitusi 

MPRS   = Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara 

Nasakom  = Nasionalisme, Agama, dan Komunisme 

NGO   = Non-Government Organization 

NU   = Nahdlatul Ulama 

Ornop   = Organisasi Non-Pemerintah 

PBB   = Partai Bulan Bintang 

PDI-P   = Partai Demokrasi Indonesia-Perjuangan 
Pesindo  = Pemuda Sosialis Indonesia 
PKB   = Partai Kebangkitan Bangsa 

PKI   = Partai Komunis Indonesia 

PMP   = Pendidikan Moral Pancasila 

PNI   = Partai Nasionalis Indonesia 

PPKI   = Panitia Persiapan Kemerdekaan Indonesia 

PPP   = Partai Persatuan Pembangunan 

PRRI   = Perjuangan Re
volusioner Rakyat Indonesia PSI   = Partai Sosialis Indonesia 

SEASP, NUS  = Southeast Asian Studies Programme, National University of Singapore 
SI   = Sarekat Islam 

SOBSI  = Sentral Organisa
si Buruh Seluruh Indonesia Syarikat  = Masyarakat Sant
ri untuk Advokasi Masyarakat 
TKR   = Tentara Keamanan Rakyat 

Tripika  = Tiga Pimpinan Kecamatan 

TVRI   = Televisi Republik Indonesia 

UUPA   = Undang-Undang Pokok Agraria 

UUPBH  = Undang-Undang Pokok Bagi Hasil 

YLBHI  = Yayasan Lembaga Bantuan Hukum 

YPKP 65-66  = Yayasan Penelitian Korban Pembunuhan 1965-66 
Pengantar Penerbit   
Apakah sebaiknya masa lalu dilupakan atau 
diingat? Friedrich Niet
zsche mengatakan bahwa 
keduanya penting. Kita perlu mengingat masa lalu
 agar bisa bertahan hidup dan bahkan bisa merancang masa depan dengan lebih ba
ik. Ini adalah sikap historis (geschichtlicht). Kita juga 
perlu memiliki kemampuan melupakan masa 
lalu agar luka-luka batin tersembuhkan. 
Terkadang memori itu mendukakan ketimbang me
nsukakan. Ini adalah sikap a-historis (ungeschichtlicht). Dalam konteks masyarakat pasca-ot
oritarian abad 20 yang lewat, sikap pertama barangkali terwakili oleh Afrika Selatan.
 Sementara, sikap kedua sedikitinya terwakili 
oleh Mozambik. 
Namun, yang jauh lebih penting, demikian
 kata Nietzsche, adalah bersikap suprahistoris (
übergeschichtlicht). Dalam sikap sejarah yang demikian, begitu keyakinan 
Nietzsche, ada makna-makna yang melampaui perubahan sejarah. Pencecapan terhadap 

makna-makna yang melampaui sejarah itulah yang 
melahirkan mental Dionysian, mental yang 
berani mengatakan 
Ja-Sagen, berkata-ya, terhadap kehidupan. Mengatakan ﬁyaﬂ terhadap 
kehidupan berarti berani menggugat ﬁdiriﬂ. Menggugat diri adalah awal
 sebuah rekonsiliasi. Tetapi, mengapa rekonsiliasi? Pertanyaan 
ini kiranya, sebagaimana keyakinan penulis 
buku ini, tidaklah memadai jika ditafsirkan sebagai pertanyaan politik dan legal semata. 

Mendekati pertanyaan tersebut dengan perspektif politik dan hukum se
mata akan berujung 
pada bahaya reduksi dan simplifikasi persoalan 
yang dengan sendirinya tidak bisa lari jauh dari wacana dominan. Padahal wacana yang demikian itulah yang justru hendak ﬁdibongkarﬂ. 

Pembongkaran terhadap wacana dominan tidak berarti menciptakan ﬁwacana tandinganﬂ. 

Mengapa? Karena penciptaan wacana tandin
gan berarti mengupayakan sebuah representasi 
masa lalu sebagaimana dicecapi (
conceivable
) dan diklaim, bukan sebagaimana adanya. Nah, 
justru persis itu jugalah yang dilakukan ol
eh wacana dominan yang ditandingi itu. Dalam 
situasi seperti ini, tidak mungkin tercipta apa yang namanya rekonsiliasi itu. Kalau begitu, apa 
yang menjadi syarat-syarat kemungkinan (
conditions of possibilities) dari rekonsiliasi itu? Upaya yang ditawarkan oleh penulis buku ini adalah pembongkaran wacana yang telah 
berkanjang selama ini Œ dalam hal ini adalah, 
sesuai dengan fokus penelitian penulis buku ini pada tragedi terbesar sepanjang sejarah Indonesia pasca-kolonial, yaitu peristiwa pembantaian massal 1965-66 plus ﬁapi dalam sekamﬂ-nya pada
 tahun-tahun sebelumnya serta ﬁbunga api 
berpercikanﬂ pada tahun-tahun sesudahnya Œ yaitu wacana anti-komunisme. Kiranya jelas 
dengan sendirinya mengapa penulis memilih masalah ini sebagai lokus pentahtaan upaya 

rekonsiliasi (nasional)-nya. Pembongkaran itu dilakukan dengan ﬁmenelusuri kembali proses 
pembuatan narasi masa lalu ituﬂ. Untuk itu 
penulis buku ini ﬁberpaling pada bahasaﬂ. Namun 
dengan berpaling pada bahasa yang dimaksudkan 
di sini, penulis tidak bermaksud memeriksa 
muatan narasi masa lalu itu melainkan justru 
memeriksa struktur bahasanya di mana muatan 
narasi itu dihadirkan. Jadi, dengan pendekatan seperti itu, dalam sepanjang uraiannya Œ 
kembali ke soal syarat-syarat kemungkinan di atas tadi Œ penulis buku ini tampaknya lebih 

yakin pada upaya sosial kultural, jadi lebih menekankan inisiatif orisinal akar rumput, 
ketimbang pada upaya politik semata yang berar
ti adanya dominasi negara dalam menciptakan 
rekonsiliasi. Hal ini semakin artikulatif dalam urai
an bab terakhir buku ini, setelah kita para pembaca diajak bertualang dengan bab-bab sebelumnya. 
Dalam hal inilah sumbangan buku ini tamp
ak jelas dan khas, baik dalam tataran 
praksis kebermasyarakatan dan keberbangsaan 
maupun pada tataran teoretik-akademik. Pada 
tataran praksis ia memberi a
lternatif bukan lagi pada kesibukan mengurai konflik dengan 
mencari dasar-dasarnya atau rangkaian seba
b-akibatnya, melainkan pada bagaimana 
masyarakat menafsirkan, membayangkan, menciptakan, mengontrol, mengatur, dan 
memperlakukan pengetahuan tentang masa lalu. Se
mentara, pada tatara
n teoretik-akademik, 
ﬁpenelusuran historis dapat dikatakan sebagai penggalian ke dalam 
episteme (pengetahuan) tentang masa lalu, untuk membedakan bagaiman
a kejadian pada masa itu dijelaskan oleh 
orang-orang kepada diri mereka sendiri 
melalui struktur narasi yang dominan dan 
terpinggirkanﬂ. Dipandang dari perspektif Heideggerian, buku ini bukan hanya mengungkap sejarah 
sebagai masa lalu (
Historie) per se, melainkan sejarah sebagai sesuatu yang hidup 
(Geschichte). Karena itu, agar kita tidak terpontal-pontal berlarian mengejar makna yang 
berlari bersama waktu yang telah 
mrucut dari ruangnya, kita perlu melakukan, mengikuti 
Derrida, ﬁpenundaanﬂ (différance). Penundaan adalah saat-saat kita ﬁmenggembalakanﬂ 

waktu, menggembalakan ada, menggembalakan
 makna. Penundaan adalah saat-saat teduh 
untuk ﬁmenanti secara aktifﬂ, saat-saat hening 
untuk saling menjumpai sesama sebagai ﬁsang 
diriﬂ apa adanya (the self as suchness), saat-saat berharga untuk menenun rekonsiliasi. 
Buku ini hadir mengajak kita untuk mela
kukan ﬁpenundaanﬂ, untuk berhenti sejenak merenung lalu kemudian bangkit menjumpai dan menjabat tangan sesama sebagai sesama 

warga bangsa dan negara, berjalan bersama me
nuju apa yang dicitakan bersama, atau paling 
tidak selalu diupayakan sebagai cita bersama. Penundaan tidak berarti ﬁmenunda-nundaﬂ 

dalam pengertian tempus yang linear, melainkan 
merenangi lautan waktu sekaligus menyadari 
waktu; menjadi ikan yang berk
esadaran, ikan yang berenang dalam air sekaligus menyadari 
air. Membaca buku ini membuat kita menahan na
fas sejenak untuk menyadari nafas. Itulah 
saat-saat makna berbicara. Saat
-saat komunikasi. Saat-saat ke
benaran. Saat-saat rekonsiliasi. Karena itu, buku ini, dengan sajian yang cerdas, lugas dan sebisa mungkin di-
Indonesia-kan secara lincah mengikuti gaya penu
lisan aslinya yang lincah, bisa dibaca oleh berbagai kalangan. Namun, tetap saja ada bagian-bagian yang perlu keseriusan berpikir untuk mencecap maknanya, ciri khas karya akad
emik tentu saja. Selamat membaca. 
Lectori salutem
. (ERT-Elsam) 
  Prakata Penulis   BUKU ini merupakan terjemahan dari tesis 
doktoral saya di Southeast Asian Studies Programme, National University
 of Singapore (SEASP, NUS). Semenjak tesis itu selesai 
ditulis pada akhir Januari 2003 (dan kemudian 
dipertahankan pada akhir Juni 2003), sejumlah 
hal yang berkaitan dengan wacana anti-kom
unis dan isu rekonsiliasi dengan para survivors tragedi 1965-66 telah terjadi. Selain itu, sejumlah buku tentang tragedi 1965 dan berbagai macam dampaknya, baik yang ditulis oleh para eks-tapol maupun non eks-tapol, telah 
bermunculan. Kedua hal tersebut belum semp
at saya singgung di dalam buku ini. Selain 
alasan waktu, sependek yang dapat saya amati sejauh ini belum terjadi perubahan yang benar-

benar mendasar dan menyeluruh terhadap wacana
 anti-komunis dan isu rekonsiliasi. Artinya, kebiasaan mem-ﬁPKIﬂ-kan orang lain atau 
sesuatu yang tidak menyenangkan, serta keraguan 
untuk menerima para eks-tapol (dan keturuna
nnya) sebagai warga masyarakat dan warga 
negara secara penuh, masih terjad
i di sana-sini. Meskipun demi
kian, di masyarakat semakin 
bermunculan prakarsa untuk mematahkan pewa
risan ingatan sosial dan sekaligus mendorong 
rekonsiliasi sosial. Ini berarti apa yang dibahas di dalam buku ini merupakan sejarah yang 
masih berlangsung (
current history). Buku ini ditulis dengan berangkat dari ke
gelisahan atas pengawetan wacana anti-
komunis, sekaligus bertolak dari pengharapan atas munculnya berbagai prakarsa untuk 

mematahkannya. Meskipun demikian, b
uku ini bukan sekadar upaya untuk 
mendokumentasikan kedua hal itu. Lebih jauh, buku ini berusaha memahami kedua hal 

tersebut, tak lain untuk menunj
ukkan bahwa apa yang semula kelihatan tidak mungkin kini 
menjadi mungkin, sekalipun di sana-sini masi
h banyak rintangan. Dengan maksud semacam 
itu, buku ini ingin turut ambil bagian da
lam mendorong sesuatu 
yang mungkin, yakni 
menempatkan masa lalu pada tempatnya dan re
konsiliasi antar-berbagai kelompok (berikut 
keturunannya) yang pernah berseteru dan saling menaruh curiga dalam tragedi 1965. 
Tesis yang kemudian diterjemahkan menj
adi buku ini tidak akan pernah terwujud tanpa bantuan berbagai pihak. Untuk itu saya mengucapkan terima kasih yang sebesar-
besarnya. Terima kasih yang pertama saya tuju
kan kepada National University of Singapore, yang telah memberi beasiswa untuk menempuh 
studi doktoral dari pertengahan 1999 hingga awal 2003. Selanjutnya ucapan terima kasih saya
 tujukan kepada Ariel Heryanto, pembimbing 
saya dalam semester pertama perancangan tesis 
ini; dan terima kasih juga kepada Goh Beng 
Lan, yang melanjutkan tugas Ariel sebagai 
thesis supervisor 
saya. Tanpa bimbingan mereka, 
apa yang saya kerjakan barangkali tidak akan berwujud sebuah karya tulis yang layak disebut thesis. Ucapan terima kasih juga saya sampai
kan kepada beberapa kawan Indonesia di kampus NUS seperti Ajar Budi Kuncoro, Mahendra K. Datu, Sukardi Rinakit (Cak Su), Didi 

Kwartanada (Koh Tan), dan Djoko Istiadji. Berbagai saran dan bantuan teknis mereka turut 
membantu penyelesaian tesis yang kemudian diterjemahkan menjadi buku ini. 
Ungkapan terima kasih juga saya tujukan ke
pada beberapa kawan di Yogyakarta yang turut membantu mencairkan kebekuan dalam pe
nelitian lapangan saya. Mereka adalah Femi 
Adiningsih dan para aktivis Syarikat (Masyarakat Santri untuk Advokasi Rakyat) seperti M. 
Imam Azis, Syaiful Huda Shodiq, Iip Dzulki
fli Yahya, dan Setiadi Rumekso. Saya juga 

berterima kasih kepada para aktivis Lakpesdam NU Blitar, yakni Bahruddin dan Munif. 
 Tak lupa saya ucapkan terima kasih kepa
da Pak Umar Said, se
orang eksil Indonesia yang tinggal di Prancis, yang dalam kontak-kontak melalui 
email turut mendorong saya dalam 
penulisan buku ini. Ucapan terima kasih juga saya sampaikan 
kepada Asvi Warman Adam dan Mary S. 
Zurbuchen, berturut-turut sebagai pengundang dan pemberi sponsor atas keikutsertaan saya 
dalam lokakarya tentang ﬁSejarah dan Memo
riﬂ yang diselenggarakan di Ubud, Bali, akhir Agustus 2002. Diskusi dan perdebatan yang berlangsung dalam lokakarya itu turut 
mengilhami penulisan ba
b terakhir buku ini. Terima kasih yang sebesar-besarnya saya sampaikan kepada Pak Hersri Setiawan, 
yang telah menerjemahkan dan memberi kata 
pengantar buku ini. Terima kasih yang tak 
terkira saya sampaikan kepada Elsam, yang bersedia menerbitkan buku ini. Tak lupa saya 
ucapkan terima kasih kepada E
ddie Riyadi Terre, yang telah me
ngerjakan berbagai pekerjaan teknis penyuntingan naskah buku ini. Last but not least terima kasih kepada isteri saya, Ike Janita Dewi, dan putri kami, 
Karlina Nusawanindya. Tanpa dorongan moril me
reka, mungkin karya tulis ini tidak akan 
pernah selesai. 
Meskipun berbagai pihak telah membantu 
proses munculnya buku ini, isi buku ini 
sepenuhnya merupakan tanggung jawa
b saya. Terima kasih.  
 
 
Yogyakarta, Mei 2004 
 Budiawan      
 Membangun Kembali Budaya Rekonsiliasi  Oleh Hersri Setiawan
  ﬁrukun agawe santosa, 
crah agawe bubrahﬂ
   
Dari membaca buku Budiawan ini kita menjadi tahu tentang berbagai cara dan upaya yang 

telah dan sedang dilakukan oleh berbagai bangsa atau komunitas, juga oleh banyak negara atau pemerintahan di luar Indonesia, dala
m menyembuhkan luka-luka sejarah mereka, untuk 
membangun kembali suasana damai dan rukun. L
uka-luka sejarah itu adalah wajah suasana permusuhan, yang timbul sebagai akibat tindak kejahatan sebuah rezim terhadap hak-hak asasi 

manusia di masa lalu. 
Juga di tengah-tengah kehidupan kita sebagai bangsa masalah itu telah, masih, sedang 
dan terus, menjadi keprihatinan
 bersama. Ada banyak dan berbag
ai-bagai luka sejarah  yang 
tertinggal sebagai warisan dari sepanjang kekuasaan Orde Baru dan bahkan sampai sekarang. 
Tetapi Budiawan mengambil salah satu saja
 daripadanya, yaitu luka sejarah yang timbul 
sebagai akibat ﬁPeristiwa ‚65ﬂ serta peristiwa-peristiwa ikutannya yang terjadi menyusul. 
Alasannya tentu saja karena akibat ﬁPeristiwa ‚65ﬂ serta peristiwa-peristiwa ikutannya itu begitu luas, seluas tanah-dan-air yang bernama ﬁIndonesiaﬂ itu sendiri. Bukan saja luas 
jangkauannya, tetapi juga begitu mendalamnya
 bagi mereka yang diposisikan sebagai penyangga akibat-akibat yang beraneka macam 
itu. Mendalam bagi setiap mereka masing-
masing orang-seorang, bahkan juga mendala
m bagi setiap anak-cucu mereka yang, 
katakanlah, menjadi korban ﬁPeristiwaﬂ itu. In
i terjadi sebagai akibat dari seruan 
tumpas kelor
, yang bersumber pada wacana yang berjiwa, pinjam istilah Bung Karno, 
komunisto phobia yang berakar-dalam dari sejarah jaman kolonial, dan yang demi kepentingan politik rezim, 

terus-menerus ditiup-tiup dan dikipasi. 
Ada dua perkara besar dan yang sejatinya mendesak kita bersama sebagai bangsa 
untuk meng-
ambekparamarta-kan dengan perhatian yang saksama dan penanganan yang 
bersungguh-sungguh. Dua perkara inilah juga yang menjadi sorotan dan kajian utama dalam 
disertasi Budiawan yang kemudi
an diterbitkan jadi buku ini. Dua perkara itu terdiri dari yang pertama ialah penyembuhan masyarakat dari luka 
parah atau trauma sejarah; dan yang 
kedua ialah perukunan kembali masyarakat dari rasa 
pemusuhan masa lalu yang sengaja di-ﬁmeteraiﬂ
-kan di lubuk-hati dan jantung sejarah bangsa. Walaupun kedua perkara itu merupakan peni
nggalan tindak kesewenang-wenangan sebuah rezim yang tidak bisa sa
ling dipisahkan satu sama lain, na
mun pesan utama yang termaktub di 
dalam buku Budiawan  seper
ti judulnya pun [maksudnya, j
udul asli disertasi sebelum diterbitkan jadi buku yaitu: ﬁBreaking the Immortalized Past: Anti-Communist Discourse and 
Reconciliatory Politics in Post-Suharto Indonesiaﬂ, ed.] sudah memperlihatkan  bermaksud 
mengajukan masalah ﬁrekonsiliasiﬂ sebagai ﬁtitik
 apiﬂ pembahasan. Tentu saja bukan sekadar 
berhenti pada ﬁpembahasan untuk pembahasanﬂ belaka, namun dengan semangat untuk 

menuju pada terbangunnya kembali kerukunan 
berbangsa menuju pada terbangunnya sebuah 
negara bangsa, yang sejak Indonesia memerdek
akan diri dari penjajahan (1945) sampai 
sekarang belum kunjung terwujud. 
Namun, dalam hubungan dengan tujuan ak
hir untuk membangun rekonsiliasi atau 
kerukunan berbangsa, antara pihak-pihak yang nota bene dengan sengaja telah dipecah-belah selama bertahun-tahun itu, ada berbagai soal yang perlu diperhatikan. Di antara berbagai soal 
itu ialah (seperti bisa dita
ngkap dari uraian Budiawan, misalnya, dari sejak gagasan 
rekonsiliasi diserukan oleh Abdurrahman Wahid, saya juga mendengar pernyataan Gus Dur 
sekitar tahun 1994 di Nijmegen Belanda, tent
ang perlunya pengakuan keterlibatan NU dalam 
peristiwa-peristiwa pembunuhan 1965 dan permintaan
 maaf atas kejadian
 tersebut, sampai 
ketika para aktivis muda NU di Jawa Timur mulai menindak-lanjutinya dalam praktik), bahwa 

syarat-syarat yang diperlukan bagi terwujudnya gagasan rekonsiliasi membutuhkan waktu 
panjang, selain bukan merupakan urusan yang
 mudah. ﬁBergerak melampaui bagian-bagian 
masa lalu merupakan proses multi-dimensional ya
ng bisa berjalan dari generasi ke generasi, 
dan berbagai-bagai elemen yang terlibat dalam 
perjalanan menuju rekons
iliasi itu jarang bisa 
dikejar semuanya dalam waktu yang bersamaan.ﬂ 
Soal berikut yang juga sangat penting diperhatikan ialah, bahwa gagasan dan usaha mewujudkan rekonsiliasi tentu akan tinggal 
sebagai wacana manis belaka, jika hanya 
dikembangkan di kalangan terbatas, yaitu di
 kalangan pihak-pihak yang saling bermusuhan di masa lalu. Gagasan dan usaha rekonsiliasi haru
s diperluas dan diperdalam sebagai gagasan 
dan usaha bersama seluruh masyarakat. Ini berart
i bahwa seluruh ﬁdimensi dan nilaiﬂ yang ada 
dan berbeda-beda itu, harus diberi tempat dalam proses panjang penyembuhan trauma dan 
pelaksanaan rekonsiliasi. Untuk Indonesia yang, jika dihitung dari sejak paham komunisme 
tumbuh (1920) dan berkembang sampai saat 
ﬁPeristiwaﬂ (1965), sudah selama hampir 
setengah abad dicekoki dengan wacana komunisto phobia, dan sementara itu selama 30 tahun 
lebih ditanamkan ﬁbudayaﬂ tumpas kelor dan bersih lingkungan, maka persoalan yang kedua 
ini menjadi lebih rumit dan bertumpang-tindih se
kaligus. Ada di sana nilai-nilai dan dimensi-

dimensi politik, ideologi, sosial, budaya dan bahkan juga moral, yang semunya saling jalin-

berjalin. 
Keputusan Mahkamah Konstitusi (MK) baru-baru ini bisa dipakai sebagai contoh. 
Mahkamah ini memutuskan, membolehkan beka
s anggota PKI (Partai Komunis Indonesia) 
menjadi caleg (calon legislatif). Putusan itu me
ndapat sambutan positif 
dari banyak kalangan, termasuk sejarawan dan aktivis HAM. Tetapi 
juga ada pihak-pihak yang mempertanyakan: 
ﬁpengkhianat bangsa boleh menjadi wakil rakyat
?ﬂ Perhatikan empat istilah dalam kalimat 
pendek itu: ﬁkhianatﬂ (moral), ﬁbangsaﬂ (politik), ﬁwakilﬂ (kelem
bagaan), ﬁrakyatﬂ (ideologi). Maka itu menjadi tugas bersama masyarakat
, dan para penggerak lembaga HAM serta 
rekonsiliasi khususnya, untuk menciptakan pros
es pembangunan kembali budaya lama yang 
tersimpul dalam kata-kata ﬁ
rukun agawe santosa, crah agawe bubrahﬂ. Menerima dan 
menghormati hak-hak manusia sesama ialah da
sar dan syarat utama dan pertama untuk 
membangun ﬁbudaya rukun dan damaiﬂ, sebagai lawan dari ﬁbudaya permusuhan dan 

kekerasanﬂ  yang sepanjang masa Orde Ba
ru rezim Suharto tela
h dibangun dan dihidup-hidupkan sepanjang waktu. Menjadi tugas kita bersama untuk membangun semangat 
ﬁberdampingan secara damaiﬂ antara berbagai
-bagai elemen di dalam masyarakat, untuk 
bersama-sama mengakhiri konflik kekerasan wari
san masa lalu. Suatu mimpi indah yang juga 
mudah diucapkan oleh semua orang, tetapi ti
dak segampang dan sesederhana itu di dalam 
pelaksanaan perbuatan nyata. Memperhatikan pengalaman berbagai bangsa di tiga benua Asia, Afrika dan Amerika 
Latin, di dalam menempuh pros
es panjang pembangunan kembali budaya rukun dan damai, 
yang tidak mudah dan tidak sederhana itu, sekurang-kurangnya ada empat masalah pokok 
yang harus dihadapi dan dikerjakan sekaligus. (Rigby melihatnya
 sebagai tahap-tahap dalam 
proses rekonsiliasi, yang menurutnya bisa di
gunakan sebagai contoh model rekonsiliasi yang ideal). Empat aspek itu, 
pertama, memberi jaminan kepastian akan adanya suasana damai; 
kedua, menyingkapkan kebenaran, atau
 (di Indonesia dalam istilah 
salah kaprah disebut sebagai) ﬁmeluruskan sejarahﬂ; 
ketiga, menegakkan keadilan; dan 
keempat, mendudukkan 
masa lalu pada tempat yang semestinya, atau
 dengan kata-kata lain jangan menyikapi masa 
lalu ibarat gema ﬁKutuk Keris Empu Gandr
ingﬂ, yang kumandang sahut-menyahut tanpa 
akhir. Dimaksud dengan butir pertama, yaitu memberi kepastian adanya kedamaian, ialah 
agar masyarakat sampai batas tertentu mempunyai perasaan damai atau aman, sebagai dasar 
untuk bisa mewujudkan nilai-nila
i baru untuk menuju ke arah: 
ﬁMeninggalkan trauma lama; 
Memapak masa depan.ﬂ Untuk itu dituntut ke
sediaan dari pihak-pihak yang dahulu saling bermusuhan untuk membangun ﬁsemangat kebersamaanﬂ, dalam menyikapi masa lalu dan 

dalam memandang masa depan. Adapun ﬁsemangat kebersamaanﬂ itu hanya akan bisa 

diwujudkan jika didahului dengan kehendak bersama untuk melakukan perumusan ulang 
terhadap identitas, baik secara  kolektif
 komunitas (dalam hubungannya dengan komunitas-
lain), maupun secara pribadi 
orang-seorang (dalam hubungannya
 dengan orang lain). Itu berarti pada pihak-pihak yang saling bermus
uhan dituntut melakukan pengubahan nilai dan 
dimensi atas konsep ﬁkitaﬂ 
versus
 ﬁmerekaﬂ, ﬁkorbanﬂ 
versus ﬁpelakuﬂ, sebagai dasar penciptaan hubungan baru yang mengakui dan menerima perbedaan. Karena sejatinya ﬁbendaﬂ 

yang bernama ﬁrekonsiliasiﬂ itu tidak berada jauh di
 luar sana, tetapi ada di dalam diri kita 
sendiri masing-masing. Sama halnya seperti ﬁroh de
mokrasiﬂ itu. Ia akan berada jauh di luar 
sana, seketika kita tidak sanggup me
lihat sesama sebagai ﬁsesamaﬂ. 
Agar supaya redefinisi dan hubungan baru itu terwujud, sehingga dengan demikian 
kehidupan bersama berjalan terus, dan orang te
rbebas dari keadaan sebagai tawanan sejarah masa lalu, maka ia perlu tahu 
dengan jelas tentang apa yang telah terjadi pada dirinya, sanak-saudara, handai-taulan yang dikenalnya, dan orang-orang yang dicintainya. Mereka, orang-orang yang telah menjadi korban 
kelaliman masa lalu itu, mera
sa perlu dan perlu merasa, 
bahwa segala rasa sakit dan duka kehilangan yang ada pada mereka telah mendapat pengakuan 
masyarakat sekitar dengan selayaknya. Rasa 
kebenaran mereka perl
u didengar dan diberi tempat. Di sinilah arti penting sejarah lisan. Te
rlebih lagi untuk kasus Indonesia, yang sejak dan selama rezim militer Orde Baru berkuasa 
sejatinya tidak lagi mempunyai sejarah bangsa. 
Sejarah bangsa Bangsa Indonesia ialah sejarah yang disusun dari-oleh-dan-untuk atas sejarah penguasa dan sejarah kekuasaan. Karena itu, sejalan dengan proses rekonsiliasi, menjadi perlu 
dilakukan kegiatan penyusunan ﬁsejarah dari bawahﬂ, dengan melalui sejarah lisan sebagai 

sarana. Serentak dengan digalakkannya rekonsil
iasi, perlu digalakkan pula semacam gerakan, 
yaitu ﬁGerakan Pembaruan Sejarahﬂ yang seka
ligus adalah ﬁGerakan Mengamati dan Menulis 
Sejarah Baruﬂ. Adalah tidak adil dan sewenang-wenang, jika orang tidak diberi ruang untuk tahu terhadap peristiwa apa yang telah terjadi di ma
sa lalu, dan telah menimpa orang(-orang) yang 
dikasihi dan dikenalnya. Juga tidak adil dan sewenang-wenang, jika orang tidak diberi kemungkinan untuk mengetahui sejarah dia sendiri. ﬁJika mati di mana kuburnya, jika hilang 

di mana rimbanyaﬂ, begitu kata pepatah. 
Karena itu masalah keadilan dan menegakkan 
keadilan, merupakan nilai dan acara berikut yang ti
dak bisa tidak harus dijalin-sertakan juga di dalam proses pembangunan rekonsiliasi. 
Dalam usaha menerangi sisi-sisi gelap seja
rah masa lalu yang berdarah-darah dan 
berurai airmata itu, rasa keadil
an dapat dibangun melalui pende
katan dan kesediaan berkisah orang-orang tertentu, yang diduga sebagai pelaku dan bertanggung jawab terhadap tindak kekerasan di masa lalu. Bukan dengan sema
ngat balas dendam pendekatan itu dilakukan, tetapi dengan semangat memulihkan 
equilibria 
kultural dalam pergaulan masyarakat. Apalagi 
perbuatan menebas batang tubuh sesama manusia
, bahkan penebang batang sagu di Pulau Buru atau buruh tebang pohon nyiur di Pulau Jawa, ia akan ﬁmenanamﬂ sembarang tunas hijau 
di tengah pangkal batang yang tinggal, seketika batang pohon yang ditebangnya itu telah roboh. Ia, pemukul sagu di tengah belantara 
rawa-rawa yang awam itu, sadar akan tanggung 

jawab, bahwasanya keseimbangan lingkungan tidak boleh rusak! Di bawah ini Ita F. Nadia menuturkan dua 
kisah pengalaman pribadi, kisah pertama 
berasal dari desa Tabanan Bali, yang berasal dari penuturan Agung Putri (ELSAM); dan yang kedua kisah dari Flores, yang ditemunya sendiri sementara melakukan penelitian tentang 
dampak ﬁPeristiwa ‚65ﬂ di sana. 
Kisah pertama dari desa Tabanan, Bali. Masyarakat beberapa banjar di desa Tabanan, suatu hari, mengadakan upacara bersama untuk mi
nta maaf  kepada arwah anggota sesama 
banjar, yang pada 1965 telah dibunuh dengan sengaja, karena mereka dituduh terlibat 
ﬁPeristiwa ‚65; yang terjadi di Jakarta. Pembunu
han sengaja tersebut me
reka lakukan, sebagai akibat adanya ancaman teror yang mereka terima: ﬁjika mereka tidak mau membunuh, mereka 

sendiri akan dibunuh!ﬂ. Bisikan kata-kata teror begini agaknya waktu itu merupakan isu 
umum yang terdengar di mana-mana, juga di 
kota-kota besar seperti Jakarta dan Yogyakarta. 
Selang bertahun-tahun kemudian, bersama perj
alanan waktu, mereka akhirnya menyadari 
tentang perbuatan mereka sebagai kesalahan be
rsama. Karena itu mereka lalu memutuskan, 

mengadakan upacara sesaji bersama untuk meminta maaf pada arwah para korban. Upacara 

sesaji bersama itu, selain dimaksud untuk mint
a maaf, juga untuk mengembalikan nama baik 
para korban, dan untuk mengantar ar
wah korban ke ﬁjalanﬂ yang benar  sirat-al-mustakim. Yang kedua cerita dari Flores. Cerita ini bermula dari saat sejak penduduk di pinggir 
pantai Kewa menemukan kuburan masal, dari se
jumlah orang yang menurut kisah tutur, konon 
terlibat dalam gerakan yang disebut sebaga
i ﬁGerakan ‚65ﬂ. Banyak keluarga penduduk di pantai itu merasa mempunyai anggota keluarga, ya
ng ikut menjadi korban dan dikubur di situ. 
Mereka berembuk dan memutuskan tidak akan 
menggali kuburan masal. Tetapi bersama-sama 
mengadakan upacara keagamaan dan adat, memugar bangunan kuburan keluarga mereka, dan 

menjadikannya sebagai peringatan bagi keluarga
 dan masyarakat sedesa. Mereka menyatakan, 
ﬁBiarkan mereka tetap bersama di sana. Tugas kita bersama mendoakan bagi mereka, dan 
mengabarkan pada anak-cucu serta semua orang, bahwa mereka adalah ayah-ibu, paman-bibi, 

kakak, saudara, kakek-nenek dan anggota-anggota desa. Maka semua orang harus 
menghormati dan menjaga makam mereka itu dengan sebaik-baiknya.ﬂ 
Setelah kuburan masal dipugar, jika orang 
pulang dari kebun, sawah atau mana saja 
dan meliwati kuburan keluarga de
sa ini, mereka selalu ak
an menyempatkan singgah dan 
berbicara, atau sekedar melihat dan meleta
kkan setangkai bunga di atas semen sederhana 
makam. Pada hari minggu, dalam perjalanan 
pulang dari gereja, mereka bahkan sengaja 
datang dan duduk sementara waktu 
di sana, atau tidak jarang sambil membawa sesaji yang 
berupa makanan dan minuman. Jadi, kuburan masa
l itu diperlakukan sebagai, dan dimasukkan ke dalam bagian hidup sehari-hari penduduk. Me
reka selalu mengatakan, apa yang mereka 
lakukan itu sebagai peringatan bagi anak-cucu agar peristiwa serupa, yang membawa banyak 

korban dan meninggalkan banyak kesengsaraan di 
masa lalu, tidak akan terulang kembali. 
Dari kisah-kisah seperti yang dituturkan di atas, Nadia menyimpulkan antara lain: 
ﬁAku kira simbolisme yang dici
ptakan oleh rakyat untuk ﬁrecalling historyﬂ lewat tradisi dan 
adat setempat itu, sesungguhnya tidak hanya me
rupakan bentuk rekonsiliasi. Tapi lebih dari itu, menurutku, sekaligus merupakan bentuk resi
stensi dari bawah untuk melawan ﬁhegemoniﬂ 
pemerintah yang militeristik, melalui simbo
lisme, tradisi dan adat yang bisa melindungi 
mereka dari amarah kekuasaan.ﬂ 
Mengulang pendapat sejarawan Perancis, Pie
rre Nora, pada acara peluncuran buku Robert Cribb, Pembantaian PKI di Jawa Bali 1965-1966, di PAU-UGM, Bulaksumur, 
Yogyakarta 16 Oktober 2003, Budiawan menyatakan an
tara lain ﬁpenulisan sejarah yang lebih menaruh perhatian pada akibat daripada seba
b suatu atau serangkaian kejadian itu disebut rememoration (italics kata ini dst., HS). Sebagai satu jenis historiografi, 
rememoration
 menafsirkan sejarah secara simbolik. Ia kurang 
berminat pada memori sebagai ingatan semata-
mata –ﬂ 
Pengakuan bersama yang demikian itu, ﬁtanpa 
peduliﬂ siapa ﬁkorbanﬂ siapa ﬁpedatorﬂ, 
karena di depan arwah mereka bersama-sama 
mengaku sebagai bersalah, tentu saja secara 
implisit mengandung pernyataan ﬁrasa sesalﬂ, ya
ng dengan gagah dan lapang dada telah dinyatakan bersama-sama. Keberanian menyata
kan pengakuan itu sendiri sejatinya semacam 
bentuk pernyataan rasa keadilan, yang tampil menantang budaya impunitas alias, yang dalam 
ungkapan anak-anak Jawa dalam mengelak dari tanggung jawab, 
ﬁwatone aku oraﬂ . Tetapi penduduk pantai Kewa dan anggota banjar di desa Tabanan itu bukan anak-anak yang takut bertanggung jawab! Perbuatan mereka itu me
rupakan ungkapan keikhlasan ﬁsi pelaku kejahatanﬂ, untuk membayar semacam pidana 
atas perbuatan sendiri di masa lalu. 
Di dalam budaya Jawa ada se
buah kisah alegoris tentang nilai moral tanggung jawab, 
yang dilestarikan di dalam lakon wayang purwa, yang barangkali bisa dipakai sebagai bahan banding. Kisah ini disusun dari episode post-Baratayuda, yaitu lakon Sesaji Raja Sunya (harfiah ﬁSesaji Raja Kehampaanﬂ). Pesan ut
ama kisah ini memberitakan tentang Maharaja 
Parikesit ketika mempersembahkan sesaji, ya
ng dimaksud untuk menebus kehancuran segala-
gala, sebagai akibat perang besar para leluhur yang sesaudara (Pandawa dan Kurawa), dengan melepas empat puluh ekor kuda se
bagai korban, sementara ia se
ndiri berpuasa dalam samadi 
di sebuah menara selama empat puluh harmal. 
Sesaji Raja Sunya sesungguhnya sebuah kisah amsal tentang ungkapan keikhlasan penebusan Pari
kesit, sampai dirinya sendiri tewas hangus disembur Naga Taksaka pada hari ke-40 samadinya. 
Andai kata pada 1998 Soeharto tidak jatuh, dan pemilu pe
rtama post-Soeharto tidak 
memilih Abdurrahman Wahid sebagai presiden
 RI berikut, barangkali masalah rekonsiliasi 
tidak akan pernah menggejala. Apalagi masa
lah keadilan! Bahkan berbicara untuk mencari 
tahu, apa kejadian yang sebenarnya di sekitar masalah ﬁPeristiwa G30Sﬂ itu pun, barangkali sampai sekarang masih tetap dianggap sebagai tabu atau, kata penduduk di Pulau Buru, 
ﬁmelanggar pamaliﬂ. Tidak dari kalangan para pe
laku pada umumnya, juga tidak dari kalangan 
para korban pada umumnya. Orang akan pasr
ah pada perjalanan waktu. Bersama dengan 
perjalanan Sang Waktu, segala darah dan air mata
 yang tumpah di masa lalu akan terlupakan 
dengan sendiri. Tertimbun dalam debu-debu sejarah. 
ﬁTijd heelt alle wondenﬂ, kata orang 
Belanda. Waktu menyembuhkan segala luka. Unt
uk kata-kata klise dunia Barat ini, orang Jawa mempunyai ungkapan sejenis yang mirip: 
Sing wis yo wis, sing durung wae aja nganti 
dibaleni. Bedanya orang Barat cenderung bersikap melupakan, sedangkan orang Jawa 
cenderung menerima tetapi menghindari
 agar kejadian tidak berulang: bapang den-singkiri, ana catur mungkur. Begitu nasihat salah satu tembang 
macapat 
ﬁMijilﬂ. Namun, bahwasanya 
nasihat ini disusun dalam genre macapat, dan 
jika benar bahwa genre macapat tembang yang 
ﬁdiciptakanﬂ Sunan Kalijaga, barangkali bisa didugakan bahwa isi tembang ini adalah rumus-
rumus moral sejak Jaman Demak (abad ke-15) da
ri kalangan elite Jawa. Bukan moral sosial-
politik Jawa akar rumput. Di Jawa Timur saya mendengar ada empat ragam kecenderungan 

sikap masyarakat terhadap ﬁPeristiwa ‚65ﬂ
, yaitu: (1) memaafkan dan melupakan; (2) 
memaafkan jangan melupakan; (3) tidak memaaf
kan dan melupakan; dan (4) tidak memaafkan 
jangan melupakan. 
Kecenderungan untuk bersikap sing wis yo 
wis, ﬁyang sudah, sudahlahﬂ, demikian 
cenderung merupakan pendirian 
yang lazim diambil oleh pihak pelaku atau pedator dan 
penguasa pada umumnya. Barangkali harus dari 
sisi ini juga perlu kita lihat persoalan rekonsiliasi ini jika hendak memahami jalan berp
ikir dan segala dalih serta alasan pihak-pihak (termasuk Akbar Tanjung, Ketua MPR, nota bene 
sebuah badan tertinggi negara demokratis), yang menolak keputusan Mahkamah Konsitusi terseb
ut di atas. Tetapi, ﬁlain Bekasi lain pula Tangerang, lain di sini lain pula di seberangﬂ. Begitulah, lain Akbar Tanjung, Ketua MPR RI, lain pula Alfonso Portillo, Presiden Guatemala. 
Jika Tanjung, sesudah ﬁPeristiwa ‚65ﬂ berlalu 
38 tahun, masih takut bayangan (pinjam istilah B
ung Karno) ﬁHantu Gombinisﬂ, pada bulan 
Agustus 2000 Portillo dengan gagah mengaku 
bahwa pemerintahnya bertanggung jawab atas 
pembunuhan dan penculikan ratusan ribu selama
 perang saudara, dengan kata-kata: ﬁKami 
mengakui, bahwa negara telah bertindak keja
m terhadap hak-hak asasi manusia. Maka 
sekarang kami lakukan (pengakua
n), agar sejarah yang menyedihkan yang pernah kita alami 
itu tidak terulang.ﬂ Patut disayangkan bahwa ucapan Presiden Abdurrahman Wahid ketika itu [ﬁSaya 
minta maaf atas segala pembunuhan yang terj
adi terhadap orang-orang yang dikatakan komunis ituﬂ], dan usulannya untuk men
cabut TAP MPRS XXV/1966, bukan hanya telah tidak disambut dengan pikiran jernih dan dada lapang, tetapi bahkan telah diubah menjadi 

prahara politik untuk menggulingkan kursi kepresidenan Wahid. Peristiwa dilengserkannya Presiden Abdurrahman Wahid ini, sejatinya, 
bukan hanya merupakan kekalahan pribadi Gus 
Dur belaka, tetapi sekaligus merupakan kekalaha
n sejarah  ﬁSejarah Reformasiﬂ. Pada satu 
pihak, pintu demokrasi yang sedang hendak dibuka
kan telah ditutup kembali, dan pada pihak lain membiarkan diri sendiri sebagai bangsa 
tetap menjadi tawanan sejarah masa lampau. 
Sesungguhnya pengakuan dan permintaan maaf
 secara resmi dari petinggi negeri, 
apalagi dari seorang kepala negara, bisa berperanan sebagai kekuatan pendorong di dalam 
proses mengubur kisah buruk ma
sa lalu. Pemimpin yang berjati diri pemimpin, bukan 
penggede apalagi diktator, tidak akan tampil di
 depan rakyatnya untuk melarang berpikir dan 
berbicara, tetapi justru haru
s, seperti yang dikatakan oleh Michael Ignatieff: ﬁPemimpin 
memberi izin masyarakat untuk mengatakan ap
a yang tak bisa dikatakan, memikirkan apa 
yang tak bisa dipikirkan, memberikan lantar
an bagi langkah-langkah rekonsiliasi yang tidak terbayangkan oleh orang-seorang.ﬂ  Tindakan 
pemimpin yang berani meminta maaf seperti 
itu, akan membukakan ruang bagi pihak korban
 dan pedator, yaitu pihak-pihak yang dahulu saling bermusuhan, untuk bersama-sama melihat 
masa lalu dengan lebih jernih. Pemahaman 
baru terhadap masa lalu akan
 diperoleh dan, bertolak dari sana akan tumbuh hasrat 
memecahkan masalah masa lalu bersama-sa
ma, untuk selanjutnya bersama-sama pula 
menghadapi masa depan. Dengan cara demikian, jik
a perasaan sakit karena kehilangan telah hilang di pihak korban, mereka pun akan sa
nggup menerima kenangan tentang kenyataan 
pahit masa lalu, dan bukan mencari-cari sasaran 
balas dendam. Juga sementara itu di pihak 
pelaku. Jika mereka telah berani dan ma
mpu mengalahkan perasaan takut menyatakan 
perbuatan kekejaman di masa lalu, mereka pun 
akan terbebaskan dari tawanan sejarah masa 
lalu: yaitu bayangan akan datangnya pembalasan dendam. 
Mereka akan bersama-sama, entah dengan 
ﬁbergandeng tanganﬂ atau sekadar ﬁseiring sejalanﬂ, membangun hari depan yang baru. 
Bukan mencari seribu satu dalih untuk melanggengkan lingkaran setan kekerasan dan balas dendam, atas nama ﬁhukum dosa 
turunanﬂ. Ketika itulah budaya rekonsiliasi akan bertumbuh-kembang. 
Jika mengingat luas dan dalamnya ﬁPeris
tiwa ‚65ﬂ, dan isu serta dampaknya yang 
tidak sama di tempat satu dan tempat yang lain
, maka empat aspek-aspek masalah tersebut di 
atas dan kadar intensitas masing-masing aspe
k di setiap tempat juga tidak sama. Untuk 
masalah yang pertama saja misalnya, yaitu adanya jaminan suasana damai, mudah-mudahan 

akan menjadi semakin terjamin sesudah adanya keputusan Mahkamah Konstitusi tersebut di 

atas. Penguasa tidak akan mempersulit lagi
 dalam memberi izin untuk penyelenggaraan 
ﬁkenduri bersamaﬂ, seperti yang pernah dialami 
para aktivis muda NU di Blitar Selatan. 
Demikian juga YPKP tidak perlu takut akan di
serbu oleh ﬁGerombolan 
Ninjaﬂ, ketika mereka 
hendak memprakarsai penggalian kuburan masal.
 Kendala-kendala yang tumbuh dari ﬁhukum 
lokalﬂ, yang tidak berlaku di pantai Kewa Flores dan di desa Tabanan Bali. Andai kata budaya rekonsiliasi telah tumbuh 
dan berkembang sekalipun, kita tidak bisa 
mengharap bahwa masyarakat atau komunitas, ya
ng terpisah-pisah dan terbagi-bagi itu, akan bersatu sebagai satu kesatuan utuh dalam me
nyusur jalan hubungan baru menuju hari depan 
bersama. ﬁLain ladang lain 
belalang, lain lubuk lain pula ikannyaﬂ. Tiap-tiap kelompok 
masyarakat mempunyai cara masing-masing
 di dalam mengatasi rasa sakit dan 
menyembuhkan luka-lukanya. Orang yang jiwanya, kata orang Jawa, telah 
meneb atau mampu 
mengendalikan nafsunya, akan bisa memaafkan si 
penjahat sekalipun diri atau hak pribadinya telah dianiaya. Orang yang bermoral budaya seperti ini akan menggunakan ﬁkekuatan 
kebenaranﬂ ketika menghadapi siksa dan ania
ya, dan akan dengan ﬁkepala tegakﬂ ketika menghadapi hukuman yang tidak ad
il. Inilah kekuatan ﬁnafsuﬂ yang dalam istilah Jawa 
disebut mutmainah atau ﬁjiwa yang damaiﬂ. 
Tetapi di tengah dunia yang beradab ini ﬁsuara setanﬂ selalu lebih keras dari ﬁbisikan nuraniﬂ. Apa lagi di tengah masyarakat yang 
selama 30 tahun lebih, jika dihitung selama 
1966-1998 saja, telah dikuasai oleh teror sama se
kali. Maka semakin menjadi tidak aneh jika 
masih terlalu banyak orang, baik
 di kalangan korban maupun te
rlebih-lebih kalangan pelaku dan petinggi negeri, yang masih dikuasai nafsu 
amarah dan luamah (amuk dan tamak), serta 
digelisahkan oleh bayangan balas dendam. Dalam keadaan demikian rentang waktu ikut 
memainkan peranannya yang positif. 
Panorama sejarah mirip halnya panorama 
alam. Semakin tinggi orang mendaki lereng 
gunung, panorama lembah ngarai semakin luas terp
andang, tapi bersamaan itu juga semakin 
kabur dan ﬁserba indahﬂ. Juga dalam hal panorama sejarah. 
Semakin panjang dan jauh jarak 
rentang waktu dan tempat dari ke
jadian peristiwa, semakin luas tapi sekaligus lemah dampak 

kejadian peristiwa itu. Waktu, dengan demi
kian, menjadi semacam wahana penyembuhan. 
Mereka yang sekian lama hidup dalam selubung ra
sa benci dan diselimuti kabut-khizit, serta digelisahkan oleh hasrat balas dendam, berangs
ur-angsur dapat menjadi ﬁjernihﬂ di dalam 
perjalanan waktu. Orang akhirnya akan mamp
u menangkap sinar kemanusiaan dari mereka 
yang dahulu dibenci dan membenci, yang dila
knat dan melaknat. Sementara itu mereka 

akhirnya akan mampu juga untuk melihat dan 
membeda-bedakan dengan lebih jelas dan tegas 
tentang derajat-derajat kesalahan dan kejahatan para pelaku. Bahwa di antara para pelaku pembunuhan itu ada algojo, ada yang ﬁcumaﬂ memegangi obor penerang malam, ada yang 
menggali lubang kubur atau melempar mayat-ma
yat ke kali, ada yang ﬁcumaﬂ menonton dan 
lain-lain. Sampai tahun 90-an awal di Eropa Barat, di tengah sekelompok kecil kalangan ﬁkaum kelayabanﬂ (mengikuti istilah Gus Du
r), terkadang masih terdengar dibisikkan 
semboyan ﬁ3-Bﬂ: Buru-Balas-Bunuh. Semboyan itu kemudian hilang berangsur-angsur sejak 
Gus Dur dari Nijmegen (1994) menoleh ke 
peristiwa berdarah 1965, dan mengucapkan 
pernyataan hatinya yang tulus, atas nama pribadi dan umatnya: Minta Maaf! 
Tentu saja ﬁwaktu baikﬂ untuk menjalin 
kembali kerukunan, yang dengan sendiri akan 
datang bersama perjalanan ﬁSang Waktuﬂ
, tidak seyogyanya hanya ditunggu sambil 

berpangku tangan. Para aktivis muda NU pada um
umnya, terutama para penggiat ﬁSyarikatﬂ 
dan Lakpesdam NU Jawa Timur, telah member
ikan contoh melalui kegiatan mereka di 
kalangan ﬁakar rumputﬂ  sebagaimana Budiawan telah menguraikannya dalam buku ini 

(terutama Bab Lima). Jika ﬁwaktu baikﬂ itu ti
ba, ketika itulah saatnya belenggu sejarah masa 
lalu mulai terbuka, dan orang-orang yang pernah menempatkan diri (atau lebih tepat: 

direkayasa ditempatkan oleh ﬁsang dalang di
 balik wayangﬂ) saling berhadapan sebagai korban dan pelaku, akan bersama-sama tunduk di 
depan kuburan massal sejarah tak bernama, 
akan bersama-sama  seperti penebang sagu di 
rawa-rawa Wai Tui, Pulau Buru,  menancapkan 
tunas hijau di pangkal batang yang terpenggal. Mereka akan siap menatap masa depan 
bersama-sama! 
Ada tradisi moral positif masyarakat se
tengah nomadik di pedalaman Pulau Buru, 
namun patut diteladani oleh ﬁorang-orang ma
juﬂ di kota besar. Dalam hal bercocok tanam 
penduduk pedalaman pulau ini baru mengenal sist
em huma, belum sampai taraf pertanian 

berladang. Tanaman huma mereka umumnya pata
tas (ubi jalar) dan kasbi (singkong). Orang siapa saja, jika ketika kebetulan meliwati huma itu
  perutnya merasa la
par, boleh mencabut 
kasbi seperlunya tanpa minta izin 
si empunya huma. Dua syaratnya: 
pertama, diperkirakan umbi di tanah sudah cukup tua; dan 
kedua, batang yang sudah dicabut itu dipotong-potong sepanjang layaknya bibit singkong, lalu ditanam di huma itu juga. Dua syarat yang 
mengandung ajaran tanggung jawab dan harapan akan 
masa depan.  Tradisi positif di atas itu 
ibarat kisah alegoris, yang di dalamnya tersem
bunyi nilai. Yaitu nilai tanggung jawab terhadap sesama dan lingkungan, dan nilai impian tenta
ng hari depan. Impian ketika kelak batang-
batang singkong itu telah tumbuh, dan akan member
ikan banyak umbinya 
yang bisa dipanen. Begitu juga proses rekonsiliasi. Jika para korban bersama para pelaku mau saling 
berjabat tangan atau berkenduri bersama, tentu tidak sekada
r untuk jabat tangan atau kenduri lalu selesai dan pulang atau kembali berselisih
 jalan. Pada mereka ada harapan tentang hari 
depan, ketika pihak-pihak yang memendam rasa
 permusuhan lama itu bisa mendapatkan 
kembali kemanusiaan masing-masing  atau jika masing-masing orang merasa (dalam 

ungkapan Jawa) ﬁdiuwongkeﬂ kembali di tengah pergaulan se
sama manusia. Di-manusia-kan 
kembali! 
Tetapi harapan akan adanya sikap ﬁpemanusiaanﬂ antar-sesama itu tidak mungkin 
tercapai jika sekadar dilandasi sikap politik, yang dibangun di atas pertimbangan seribu satu taktik yang bersifat temporer. ﬁRangkul-Pukulﬂ, taktik FPN (Front Persatuan Nasional) dalam masa Nasakom dahulu, harus ditakar ulang, di
dekonstruksi ke dalam ﬁRangkul-Ciumﬂ. Sikap 
ﬁpemanusiaanﬂ hanya akan berhasil jika dilanda
si oleh sikap manusiawi
 (budaya) saling yakin (ﬁhakulyakinﬂ bukan sekadar ﬁainulyakinﬂ). Saling hakulyakin bahwa kejahatan masa lalu 
tidak akan pernah terulang kembali. Saling hakulyakin bahwa mereka bersama akan menuju 

ke tujuan yang benar  yang hak (
haqq). Untuk itu, bangunan dan tatanan kelembagaan lama 
yang telah merobek-robek roh kerukunan Œ seperti ﬁkamiﬂ 
vs. ﬁkamuﬂ, ﬁkitaﬂ 
vs ﬁmerekaﬂ, 
ﬁkorbanﬂ vs ﬁpelaku kejahatanﬂ Œ harus dirombak sama sekali: 
Umwertung aller Werten! Karena itu kegiatan menciptakan perdam
aian, mendedahkan kebenaran, menegakkan 
keadilan, dan membangun budaya silaturahmi ma
af-memaafkan, tentu tidak akan seketika 
berhenti setelah tiba pada tataran simboli
k. Walaupun simbol-simbol silaturahmi baru itu 
diangkat dari kehidupan sehari-hari lapisan masyarakat akar ru
mput sekalipun. Tetapi segala 
daya upaya ke arah terbangunnya rekonsiliasi itu harus diwujudkan dan dihidupkan melalui 
dan di dalam hubungan baru masyarakat dari sega
la lapisan. Hanya dengan jalan demikianlah, 
semangat maaf-memaafkan antara pelaku dan kor
ban hidup, dan serentak dengan itu semangat 
minta maaf dari pelaku bersama korban hidup kepa
da korban mati, seperti yang sudah berjalan 
di Flores dan Tabanan tersebut di atas, akan bisa diterjemahka
n dalam pergaulan hidup sehari-
hari. Hanya ketika itulah budaya rekonsiliasi akan benar-benar tumbuh dan mengakar. 
Dengan begitu, kuburan-kuburan masal para korban tak bernama, sebagai simbol-
simbol kehilangan terbesar dan te
rtinggi, yang diwariskan oleh tragedi sejarah masa lalu akan 
menjadi simbol yang menandai semangat ﬁmemaafkan tanpa melupakanﬂ. Semangat 
hubungan baru dalam menyongsong hari depan bersama. 
 ﬂMemaafkan-Tanpa-Melupakanﬂ adalah
 konsep moral kerukunan, yang menjadi 
semboyan dan pedoman rekonsiliasi di Afrika Se
latan,dan juga dipakai sebagai motto kegiatan 
Yayasan Kirti Mahayana di Jakarta. Dengan ﬁmemaafkan-tanpa-melupakanﬂ sama sekali tidak 
berarti mengingkari hukum keadilan. Justru 
demi menegakkan hukum keadilan itulah, maka 
semboyan ﬁmemaafkan-tanpa-melupakanﬂ ha
rus dilaksanakan. Hukum keadilan harus 
dijatuhkan bagi barang siapa yang bersalah, karena hukum keadilan itulah wujud sejati dari 
ﬁPermaafanﬂ.  Sebab, sekali hukum keadilan tida
k ditegakkan, dan si Salah dibiarkan bebas melenggang, maka seketika itu sejatinya orang te
lah dipaksa ﬁmelupakanﬂ dan bukan ﬁtanpa 
melupakanﬂ. 
Memaafkan antar-siapa? Tentu saja antar-se
sama orang, baik sendiri-sendiri maupun 
sebagai komunitas, yang mau membangun tata 
pergaulan hidup yang rukun dan damai atas 
dasar keadilan Œ bukan atas dasar (putusan) pengadilan. Karena  
justice,
 kata Dennis Lloyd, is 
a much wider conception than law.  
ﬁKeadilan itu suatu pengertian
 yang jauh luas ketimbang 
hukumﬂ. Putusan pengadilan tidak
 akan pernah bisa mengant
ar keadilan, selama Istana 
Yustisia menjadi sarang ﬁmafia peradilanﬂ, 
sehingga hukum menjadi tidak berfungsi selain 
sebagai alat perlindungan para pedator. Maka menjadi agenda kerja penting bagi 
para penggerak lembaga masyarakat untuk 
membangun kesadaran budaya dan politik bersam
a, melalui ﬁgerakan penyadaran sejarahﬂ 
yang dilakukan antara lain dengan jalan men
ggalakkan kegiatan sejarah lisan. Berikanlah ruang yang cukup, baik kepada para korban maupun saksi sejarah, untuk menuturkan kisah 
pengalaman dan kesaksian mereka itu. ﬁKaren
a rekonsiliasi itu sendiri sesungguhnya adalah ﬁrecalling historyﬂ dari ingatan masing-masing indi
vidu dan komunitas, dalam berbagai 
macam bentuk sesuai dengan tradisi dan adat ya
ng lazim di setiap tempat, untuk selanjutnya 
diubah menjadi suatu gerakan untuk membangun 
tata pergaulan kemanusiaan yang adil dan 
damai.ﬂ 
Satu generasi lebih kita hidup dalam belenggu sejarah masa
 lalu. Maka sudah tiba saatnya sekarang kita menghidupkan kembali adagium hidup bermasyarakat 
rukun agawe 
santosa, crah agawe bubrah. Melenyapkan kabut-khizit politik, memutus mata rantai dendam 
politik. 
Sekitar pertengahan dasawarsa 1950-an dahulu, dari Pagelaran Kraton Yogyakarta, ketika itu Aula Universitas Negeri Gadjah Mada,
 Presiden Soekarno berseru kepada sejarawan dan mahasiswa sejarah Indonesia. Isinya 
berupa gugahan agar mereka, dalam rangka 
nation building, segera melakukan penulisan ulang Sejarah 
Indonesia. Sejarah Indonesia Baru yang tidak berkiblat ke Barat dan ke India, teta
pi yang berkiblat kepada bangsa dan tanah air sendiri. Sekarang, sekitar setengah abad berikut, tantangan penulisan ulang sejarah bangsa dan tanah air kembali menjadi relevan. Sejarah bangs
a yang harus kita tulis sekarang ialah sejarah bangsa yang berkiblat pada rakyat, yang selama ini selalu 
ditempatkan sebagai objek dan 
bukan subjek sejarah. Akhirnya, ucapan terima kasih kepada Dr. Budiawan dan Elsam, yang telah memberi 
kepercayaan pada saya untuk menu
lis kata pengantar buku ini. Saya percaya, buku ini akan memberikan sumbangannya yang besar, bagi
 perbendaharaan pustaka referensi untuk penulisan Sejarah Indonesia Baru, yang jumlahnya masih terlalu sedikit itu. 
Sebagai penutup di bawah ini kalimat-kalim
at puitik, yang saya tulis khusus untuk menyambut ﬁTemu Kemanusiaan Korban Orde
 Baruﬂ Jakarta, 9-13 Mei 2003 yang lalu. 
 
 seruan pada sesama korban 
[dari tanah persinggahan] 
 menyongsong temukorban orba  
saudara, mari kita songsong bersama  

di atas dataran tanah bersama  

di bawah kolong langit bersama  

diterangi matahari yang sama  

diselubungi gelap malam yang sama 

 
saudara, mari kita bicara bersama  

dalam satu bahasa, bahasa pembebasan  

dan itu bukan bahasa kebenaran  
dan itu bukan bahasa keadilan  
bahasa manusia dan bahasa hidup 

 
dan dalam hidup, saudara  

yang satu jadi berganda-ganda  
dan pada manusia, saudara  

yang satu jadi berganda-ganda 
 
dalam bahasa manusia tidak ada kata satu  

dalam bahasa hidup yang satu jadi beribu 

 
saudara, mari kita bicara bersama  

dalam satu bahasa persaudaraan  

karena di situ rahim kebenaran  
karena di situ janin keadilan  saudara, mari kita pandang ke atas  

dalam satu semangat, perlawanan  

pada mata-air kepalsuan  

pada mata-air kezaliman 

 
akhiri kekuasaan zalim dan palsu! 

 
mari akhiri nafsu antara sesama  

dalam satu bahasa korban, kerukunan  

karena kita bukan bersaing penderitaan  
karena kita bukan berebut pampasan 

 
saudara,  
ini pertarungan, pertarungan vertikal  bukan pertarungan sesama horisontal 

 
akhiri kekuasaan zalim dan palsu  

kita buka lahan persaudaraan  
kita bangun gubuk kerukunan  
di sana rahim kebenaran  
di sana janin keadilan 
 Kockengen, 5 Maret 2004    1Bab I Narasi Masa Lalu Komuni
s yang Tak Pernah Pudar   
 
 Pengantar  Buku ini mengkaji wacana anti-
komunis di Indonesia pasca-So
eharto. Pemilihan topik ini 
bertolak dari dua alasan pokok berikut ini. Pertama, meskipun Soeharto Œ yang mendaku 
sebagai ﬁpenyelamat negara dan bangsa dari
 pengkhianatan komunisﬂŒ telah jatuh, wacana 
anti-komunis tetap hidup di masyarakat 
Indonesia. Ini menunjukkan bahwa bukan hanya 
rezim Soeharto telah berhasil mengindoktrina
si bangsa ini dengan wacana itu, melainkan 
juga berbagai kelompok sosial di masy
arakat Indonesia sendiri berkepentingan mengawetkan wacana tersebut. 
Kedua, langgengnya wacana anti-komunis telah 
menghalangi gagasan menangani kejahatan terhadap kemanusiaan di masa lalu, khususnya 

pembunuhan massal terhadap kaum komunis (atau yang dituduh ﬁkomunisﬂ) pada tahun 
1965-66. Hal ini selanjutnya menghambat id
e rekonsiliasi nasional dengan para eks-tahanan politik (eks-tapol) yang dituduh terlibat dalam atau bergabung dengan apa yang 
disebut ﬁG30S/PKIﬂ (Gerakan Tiga Puluh September/Partai Komunis Indonesia).
1 Terhambatnya ide rekonsiliasi nasional 
itu mempersulit proses demokratisasi 
dalam era pasca-Soeharto. Sebab, kepedulian publik pada kejahatan terhadap kemanusiaan 

di masa lalu dan rekonsiliasi antara para 
pelaku dan korban pelanggaran hak asasi manusia 
masa lalu dalam banyak hal merupakan bagian yang diperlukan dalam proses 
demokratisasi. Hal ini untuk meyakinkan bahw
a masa lalu tidak lagi merupakan beban, 
dalam arti tidak lagi menghantui masa kini. 
Selain itu, diharapkan tak ada lagi kelompok sosial yang diperlakukan secara diskriminatif 
karena (tuduhan) kesalahan masa lalunya itu. 
Meskipun tetap awet, keberadaan wacana anti-komunis bukannya tidak 
menghadapi perlawanan. Jatuhnya Soeharto
 telah membuka ruang bagi persaingan 
wacana. Oleh sebab itu wacana anti-komunis dalam era pasca-Soeharto harus dibahas 

dalam posisinya sebagai arena persaingan
 penyikapan terhadap masa lalu dan 
pembayangan masa depan, ketimbang sebagai 
alat legitimasi kekuasaan. Ini merupakan 
sebuah strategi pemahaman proses transisi 
menuju demokrasi bukan dalam aspek politik 
                                                 1 Istilah ini mengacu pada pembunuhan enam perwira tinggi Angkatan Darat oleh pasukan pengawal 
presiden (Cakrabirawa) pada tanggal 30 September 1965. Pembunuhan terhadap keenam perwira tinggi itu 
merupakan jawaban terhadap desas-desus yang ada bahwa para perwira tersebut, sebagai anggota dari apa 

yang dikenal dengan sebutan Dewan Jenderal, berencana menggulingkan Soekarno, yang saat itu kondisi 
kesehatannya dilaporkan tengah mengalami penurunan serius. Angkatan Darat (AD) menuduh Partai 
Komunis Indonesia (PKI) sebagai dalang pembunuhan tersebut. AD kemudian melancarkan kampanye 

pembasmian PKI dan berbagai organisasi massa (ormas) di bawah naungannya. Sejak saat itu hingga 
pertengahan 1966, diperkirakan sekitar lima ratus ribu orang yang dituduh memiliki afiliasi dengan PKI atau 
ormas-ormasnya dibunuh, entah oleh
 kelompok-kelompok sipil bersenjata
 yang didukung militer atau oleh 
militer itu sendiri; sementara, lebih dari satu juta orang dipenjarakan tanpa pengadilan dengan jangka waktu 

mulai dari beberapa tahun hingga 20 tahun. 
Bulletin Tapol
 (No. 80, April 1987) 
mencatat ada sebanyak 
1.375.320 orang yang dikategorikan ke dalam Kelompok C (kelompok yang ﬁdiindikasikan memiliki 
hubungan dengan PKIﬂ) ditahan selama kurang dari 10 tahun; sebanyak 34.587 orang yang dikategorikan ke 
dalam Kelompok B (mereka yang memiliki indikasi punya hubungan dengan ﬁGerakan 30 Septemberﬂ) 

ditahan selama lebih dari sepuluh tahun; dan 426 
orang yang dikategorikan ke dalam Kelompok A (mereka 
yang ﬁterlibat dalam Gerakan 30 Septemberﬂ) diadili, sebagian dijatuhi hukuman mati dan sisanya 

dipenjarakan seumur hidup. 
  2dan kelembagaannya, melainkan lebih dalam di
mensi sosial dan kulturalnya. Inilah yang 
membedakan studi ini dari kajian politik tent
ang proses demokratisasi di Indonesia pasca-
Soeharto. 
Titik awal buku ini, sebagaimana akan sa
ya paparkan secara rinci dalam Bab Dua, 
adalah pengamatan empiris mengenai serangkaia
n aksi protes menentang ide pencabutan 
Tap MPRS yang melarang Partai Komunis Indoneia (PKI) dan penyebaran 
Komunisme/Marxisme/Leninisme, yakni
 Tap MPRS No. XXV/MPRS/1966. Rangkaian 
aksi protes tersebut terjadi selama pa
ruh pertama tahun 2000. Bukan sebuah kebetulan 
bahwa aksi-aksi protes itu terjadi pada masa-masa awal pemerintahan Abdurrahman 
Wahid (Gus Dur), sebab memang Gus Dur send
irilah yang berinisiatif mengusulkan dan 
kemudian menghentikan gagasa
n pencabutan Tap MPRS itu. Gus Dur mengajukan dua alasan pokok atas
 ide pencabutan Tap MPRS tersebut. Pertama, tidak ada lembaga yang bisa melarang ideo
logi, karena ideologi berada di dalam 
pikiran manusia. 
Kedua, kebenaran sejarah tentang keterlibatan PKI dalam pembunuhan 
terhadap enam perwira tinggi Angkata
n Darat pada tanggal 30 September 1965, 
sebagaimana diklaim oleh rezim Soeharto (dan 
sebagaimana secara sosial diyakini sebagai 
satu-satunya kebenaran), perlu diperiksa ulang. Namun, dari kedua alasan itu, tidak satu 
pun yang dijadikan sasaran kecaman dalam ak
si-aksi protes tersebut. Argumen utama 
penolakan ide pencabutan Tap MPRS yang melarang PKI dan ajaran komunisme di 
Indonesia adalah bahwa komunism
e bertentangan dengan Pancasila, di mana sila pertama 
berbunyi ﬁKetuhanan yang Maha Esaﬂ. Ini berarti komunisme dimengerti tidak lebih dan 
tidak kurang sebagai ateisme; dan penganut
nya, yaitu ﬁkaum komunisﬂ, dipandang sebagai 
ateis. Ini berarti pula bahwa di balik aw
etnya wacana anti-komunis terkandung pandangan 
populer yang mengakar mengenai pertentangan antara komunisme dan agama, dan antara 

ﬁkaum komunisﬂ dan umat beragama. Mengapa
 cara pandang terhadap komunisme (dan 

ﬁkaum komunisﬂ) seperti ini sangat dom
inan dalam masyarakat Indonesia?
2 Mengapa 
agama membentuk pemahaman yang dominan te
rhadap komunisme, padahal urusan utama 
gerakan komunis berkutat di seputar perjuangan kelas menentang kapitalisme?
3                                                  2 Saya tidak mengatakan bahwa melihat komunisme dengan cara seperti ini merupakan gejala khas 
Indonesia. Cara pandang serupa juga terj
adi di Filipina (lihat Alfredo B. Saulo, 
Communism in the 
Philippines: An Introduction
, Manila: Ateneo de Manila University
 Press, 1990). Namun, cara pandang 
seperti ini tentunya memiliki proses sejarahnya sendiri 
sehingga hal tersebut tak dapat dijelaskan hanya 
dengan perspektif ideologis  ﬁuniversalﬂ, karena 
tidak setiap negara yang anti-komunis membangun wacana 
anti-komunis semacam itu. Di Thailand, misalnya, di mana Budhisme merupakan bagian dari ideologi 
negara, bahkan lebih kental daripada Katolisisme di Filipina, demonisasi kaum komunis merupakan hal yang 

lazim, tetapi mereka (kaum komunis)  tidak dicap sebaga
i ateis (lihat Paul T. Co
hen, ﬁOrder under Heaven: 
Anthropology and the Stateﬂ, dalam Grant Evans (ed.) 
Asia™s Cultural Mosaic: An Anthropological 
Introduction
, New York: Prentice Hall, 1993, hlm. 202. 
3 Memang tidak sedikit rezim komunis atau gerakan komunis berkampanye menentang agama. Itu adalah 
fakta yang tak bisa dipungkiri. Kita mungkin bisa menunjuk Kamboja di bawah rezim Pol Pot (1975-1979) 

sebagai contoh paling nyata. Rezim 
tersebut hampir secara total mengha
ncurkan institusi-institusi Budha. 
Akan tetapi, sebagaimana dikemukakan Charles Keyes, praktik seperti itu ﬁmelangkah jauh melampaui 
pemahaman Marxis tentang agama sebagai selubung kesadaran kelasﬂ (Charles Keyes, ﬁBuddhism and 
Revolution in Cambodiaﬂ, 
Cultural Survival Quarterly
, Vol. 14, No. 31, 990, hlm. 60). Praktik seperti itu 
terjadi lebih karena Khmer Merah berkhayal ingin ﬁmenciptakan suatu tatanan baru yang sama sekali tak 

memiliki akar di masa laluﬂ (Keyes, 
ibid
.). Karena itu, kasus tersebut tak 
dapat begitu saja dijadikan contoh 
bahwa agenda utama rezim atau gerakan komunis adalah menghancurkan agama. Hal serupa juga terjadi di 
Cina selama pemerintahan Mao Tse Tung. Yang diserang oleh partai Komunis Cina bukanlah institusi agama 
itu sendiri, melainkan praktik-praktik yang bersif
at takhyul (Nicholas Tapp, ﬁKarma and Cosmology: 
Anthropology and Religionﬂ, dalam Grant Evans (ed.), 
Asia™s Cultural Mosaic: An Anthropological 
Introduction
, New York: Prentice Hall, 1993, karena praktik-p
raktik seperti itu diidentifikasikan sebagai 
suatu ﬁketerbelakanganﬂ, yang merupakan ﬁsuatu rintangan terhadap kemajuanﬂ (Prasenjit Duara, 
Rescuing 
  3Untuk membahas pertanyaan-pertanyaan ters
ebut, saya akan menitikberatkan pada 
pembentukan wacana anti-komunis dalam sejara
h Indonesia, ketimbang memasuki ranah 
ideologis kedua jenis doktrin tersebut. Hal 
ini tak lain karena pembentukan wacana anti-
komunis itu terjadi di dalam sejarah yang par
tikular di dalam masyar
akat yang partikular pula. Artinya, kajian lebih saya fokuskan pada tindakan sosial, ketimbang pada debat abstrak universal di seputar doktrin-doktrin tersebut. Lebih khusus lagi, bahasan akan saya lebih difokuskan lagi pada artikulasi konflik antara PKI dan lawan-lawannya, terutama 
partai-partai Islam, sejak dari tahun-tahun 
awal pembentukan PKI pada tahun 1920 hingga 
tahun-tahun paling menentukan menjelang pemb
antaian massal 1965-66. Pelacakan jejak 
sejarah ini akan membantu membongkar narasi
 dominan tentang masa lalu komunis, di 
mana ancaman komunis digambarkan sebagai se
suatu yang tak pernah mati, sekalipun PKI 
telah dihancurkan dan komuni
sme dinyatakan sebagai ajar
an terlarang. Pembongkaran 
narasi dominan tersebut pada gilirannya 
akan membantu membuka ruang rekonsiliasi 
antara kaum Muslim dan (yang sering dise
but sebagai) eks-komunis. Namun, sebelum 
menyusuri upaya penyingkapan ini lebih lanjut
, saya akan membahas bagaimana isu 
rekonsiliasi nasional dengan para ﬁeks-komunisﬂ ini mencuat setelah Soeharto jatuh dan 
bagaimana isu ini memiliki keterkaitan yang kompleks dengan awetnya wacana anti-

komunis di tengah masyarakat kita. 

 
 Jatuhnya Soeharto dan Munculnya Isu Rekonsiliasi Nasional 
 Jatuhnya Soeharto pada bulan Mei 1998 telah membuka kesempatan bagi munculnya isu 
rekonsiliasi nasional dengan para korban tragedi nasional 1965-66. Akan tetapi, ketika Gus Dur menggunakan kesempatan ini dengan mel
ontarkan ide pencabutan instrumen hukum 
yang melarang PKI dan komunisme sebagai su
atu langkah menuju rekonsilasi, ia justru 
menghadapi tantangan serius dari berbagai or
ganisasi Islam. Pecahnya protes menentang 
ide Gus Dur tersebut sebetulnya bisa diramalkan sebelumnya. Ketika pemerintahan B.J. 

Habibie (Mei 1998 Œ Oktober 1999) membebaskan sepuluh 
tapol ﬁG30Sﬂ yang tersisa, banyak pemimpin terkemuka dari berbagai or
ganisasi Islam memperlihatkan respon yang 
ambivalen. Di satu sisi, mereka setuju de
ngan ﬁalasan kemanusiaanﬂ pemerintah, bahwa 
pembebasan para tapol yang telah lanjut us
ia dan menderita berbagai macam penyakit
4 itu 
mencerminkan ﬁperasaan kemanusiaanﬂ mereka
. Tetapi, di sisi lain, mereka tetap 
mempertahankan pandangan bahwa ﬁpara tapo
l tersebut, bagaimanapun juga, adalah 
komunis, dan komunis adalah pe
ngkhianat bangsa dan negaraﬂ.5 Itulah sebabnya mereka 
tetap merasa perlu mengingatkan masyarakat untuk waspada terhadap ﬁbahaya laten 
komunisﬂ Œ sebuah retorika yang se
ring di(re-)produksi  rezim Soeharto.                                                                                                                                                     History from the Nation: Questioning Narratives of Modern China
, Chicago: The University of Chicago 
Press, 1995). Sementara di Republik
 Sosialis Uni Soviet (USSR) Œ se
karang sudah pecah menjadi Rusia, 
Georgia, Cehnya, dll., 
ed. Œ kebijakan negara terhadap agama resmi atau yang terorganisasi diarahkan oleh 
formula tiga lapis: Gereja, seperti kekuatan sosial lain
nya, harus dilikuidasi, dinetralisasi, atau dibuat tunduk 
kepada negara (Ernest W. Lefever, 
America™s Imperial Burden: Is the Past Prologue?
 Boulder, Colorado: 
Westview Press, 1998, hlm. 111). Dengan demikian, target penaklukan seperti itu tidak hanya terhadap 
institusi-institusi agama, melainkan juga terhadap setiap institusi sosial yang dipandang sebagai oposisi 
terhadap negara. Negara totalitarian, apa pun ideologinya, mengambil kebijakan represif semacam itu dalam 
pelucutan kekuatan oposisi baik yang bersifat potensial maupun riil. 
4 Kesepuluh tahanan tersebut telah berusia tujuh puluhan tahun. Mereka baru diadili setelah ditahan selama 
lebih dari lima tahun. Beberapa di antaranya divonis hukuman mati, tetapi, seperti yang terjadi terhadap 

beberapa lainnya juga, hukuman tersebut diubah menjadi hukuman seumur hidup. 
5 Lihat Kompas
, 24 & 25 Maret, 1999; 
Detik.com
, 24 Maret, 1999. 
  4Meskipun muncul reaksi-reaksi yang bisa diantisipasi sebelumnya, Gus Dur tetap 
bersemangat mempromosikan gagasan pe
ncabutan Tap MPRS No. XXV/MPRS/1966. 
Sebelumnya, ia telah mengambil dua prakarsa
 berkenaan dengan hak-hak sipil para eks-
komunis dan keluarga korban pembantaian 1965-66. 
Pertama, ia mengizinkan para 
buangan politik untuk pulang ke Tanah Air.6 Kedua, ia secara terbuka menyatakan 
permohonan maaf kepada keluarga korban pe
mbantaian 1965-66. Kedua prakarsa ini jelas 
tidak mengindikasikan ﬁmenghidupka
n kembaliﬂ komunisme. Namun, 
toh
 kedua inisiatif 
itu mengundang tanggapan-tanggapan reaksioner da
ri banyak organisasi Islam. Seolah 
meremehkan kemungkinan akan munculnya reaksi yang sama terhadap ide pencabutan 

pelarangan terhadap 
komunisme dan PKI, yang dengan begitu mudah bisa dicurigai 
sebagai tindakan ﬁmengizinkan komunisme 
dan PKI bangkit kembaliﬂ, Gus Dur tiada 
hentinya mempromosikan gagasan tersebut, 
hingga akhirnya ia sendiri jugalah yang menghentikan kontroversi itu. 
Dengan berbagai prakarsa itu, Gus Dur sebenarnya telah membuka ruang 
konfrontasi dengan kelompok-kelompok oposisi.7 Akan tetapi, kendati ada risiko politik seperti itu, ia tetap melontarkan prakarsa 
tersebut guna menggulirkankan isu rekonsiliasi nasional, di mana seluruh warga bangsa diha
rapkan tidak lagi terus-menerus membebani 

diri dengan ingatan tentang tragedi masa la
lu. Ini merupakan suatu hal yang lazim dalam 
masyarakat pasca-otoriter atau pasca-perang 
saudara. Ada keyakinan bahwa suatu negara dan masyarakat demokratis akan memastikan
 dirinya dengan suatu fondasi sosial yang kuat yang didasarkan pada masa lalunya yang 
telah berhasil dinegosiasikan, sehingga masa 
lalu tidak lagi menghantui masa kini. 
Namun, di Indonesia isu tentang menyikapi masa lalu memiliki ruang yang terbatas 
untuk dikembangkan. Hal ini khususnya berkenaan dengan penyikapan terhadap peristiwa 
pembantaian 1965-66, yang merupakan salah satu
 tragedi kemanusiaan terbesar pasca-
Perang Dunia Kedua.8 Dalam buku ini saya memfokuskan bahasan pada hambatan utama 
                                                 6 Orang-orang Indonesia ini dulu merupakan utusan atau mahasiswa yang belajar di negara-negara blok 
sosialis, selain mereka yang mengunjungi Cina 
pada bulan September 1965 untuk menghadiri acara 
peringatan revolusi Oktober. Karena mereka menol
ak mengakui ﬁperistiwa 30 September 1965ﬂ sebagai 
kudeta komunis, rezim Soeharto melarang mereka pulang ke tanah air dan mencabut kewarganegaraan 
mereka, tak peduli apa pun afiliasi politik mereka. Sekarang mereka diizinkan pulang dan bisa memperoleh 
kembali status kewarganegaraan mereka sejauh mereka menginginkannya.  
7 Gus Dur menjadi presiden berkat dukungan ﬁPoros Tengahﬂ dalam Sidang Umum Majelis 
Permusyawaratan Rakyat (MPR) pada bulan Oktober 1999. Poros Tengah adalah koalisi partai-partai Islam 
yang tidak menginginkan Megawati Sukarnoputri, yang partainya (Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan, 
PDI-P) memenangkan jumlah kursi terbanyak dalam Dewan Perwakilan Rakyat, yaitu 33,5%, menjadi 
presiden karena ﬁketidakjelasan identitas keagamaannyaﬂ. Akan tetapi, karena koalisi tersebut memiliki 
agenda politiknya sendiri dan Gus Dur tidak dapat mengakomodir semua kepentingan mereka, pelan tapi 
pasti mereka menarik kembali dukungan terhadap Gus 
Dur. Alih-alih, mereka berbalik menjadi penentang 
Gus Dur dan malah beraliansi dengan PDI-P pimpinan Megawati untuk menggusur Gus Dur dalam Sidang 

Istimewa MPR pada bulan Juli 2001. Dalam konteks ini,
 ﬁide kontroversialﬂ Gus Dur, seperti gagasan 
mencabut pelarangan terhadap PKI dan komunisme, malah memberikan ﬁamunisi tambahanﬂ kepada 

kelompok-kelompok oposisi untuk memaksanya mundur dari jabatan presiden. 
8 Sebagaimana telah saya sebutkan dalam catatan 1 di 
atas, secara kasar diperkirakan ada lima ratus ribu 
orang yang dituduh komunis telah dibunuh selama kampanye militer membasmi PKI, dari akhir 1965 hingga 
pertengahan 1966. Tentang berbagai versi jumlah korban, lihat Robert Cribb, ﬁIntroduction: Problems in the 
Historiography of the Killings in I
ndonesiaﬂ, dalam Robert Cribb (ed.), 
The Indonesian Killings 1965 Œ 1966: 
Studies from Java and Bali, 
Melbourne: Centre for Southeast Asian Studies, Monash University, 1990, hlm. 
12. Dalam kata-kata Bertrand Russel, ﬁDalam empat bulan, orang yang mati di Indonesia sebanyak lima kali 

lebih besar dari yang mati di Vietnam dalam kurun waktu dua belas tahunﬂ (Malcolm Caldwell, 
Ten Years™ 
Military Terror in Indonesia
, Nottingham: Spokesman Books, 1975). Ungkapan Russel tersebut merupakan 
suatu kesaksian humanistik atas skala tragedi kemanusiaan di Indonesia kala itu. Tentang metode prakiraan 

jumlah korban pembantaian dan maksud penggambaran tersebut, lihat Robert Cribb, ﬁHow Many Deaths?: 
  5terhadap isu rekonsiliasi, yaitu mengakutnya 
wacana anti-komunis, di mana komunisme 
secara populer pertama-tama dan terutama dipahami sebagai ateisme. Dari wacana anti-
komunis semacam itulah narasi tentang masa
 lalu komunis di Indonesia dikekalkan. Rekonsiliasi di Indonesia akan menjadi suatu c
ita-cita yang mustahil, kecuali kalau narasi 
tentang komunisme semacam itu dibongkar terlebih dahulu. 
Sebuah upaya membongkar wacana anti-komunis ini dapat kita temukan dalam 
otobiografi dua orang eks-tapol, yaitu Hasan Raid dan Ahmadi Moestahal. Dua otobiografi tersebut berupaya membongkar pertentangan antara komunisme dan Islam.
9 Tak kalah penting untuk kita cermati ad
alah penerbit kedua otobiografi tersebut
, yaitu sebuah organisasi non-pemerintah (ornop, NGO Œ 
non-government organization, atau lazim 
disebut LSM Œ Lembaga Swadaya Masyarakat) dalam jaringan NU (Nahdlatul Ulama). 
Sebagaimana diketahui, NU adalah sebuah orga
nisasi Islam yang dulu aktif terlibat dalam 
aksi pembantaian massal 1965-66. Ini berarti ap
a yang diprakarsai oleh LSM jaringan NU 
tersebut sekurang-kuranganya telah memb
angun jembatan komunikasi antara kaum 
Muslim dan kaum ﬁkomunisﬂ. Ini menunjukkan bahwa hasrat untuk membangun 
rekonsiliasi antara kedua pihak yang sebelumn
ya bermusuhan itu tetap bertahan, kendati 
gagal di tingkat nasional. Hal ini merangs
ang munculnya pertanyaan mengapa ada 
semacam ﬁpembalikan sejarahﬂ (
historical turn) di dalam tubuh (sebagian warga) NU. Apakah inisiatif atau hasrat 
semacam itu memiliki keterkaitan dengan prakarsa Gus Dur Œ 
yang dikenal sebagai ulama dan kyai ternama 
dan berpengaruh besar di dalam NU dan 
merupakan cucu pendiri organisasi itu se
ndiri Œ menuju rekonsilia
si nasional? Atau, apakah ada sesuatu yang berkembang jauh me
lebihi prakarsa Gus Dur sendiri? Mengapa 
prakarsa semacam itu tidak muncul dari organi
sasi Islam lainnya yang dulu juga terlibat 
dalam aksi pembantaian yang sama terhadap ﬁkaum komunisﬂ?
10 Gagasan Gus Dur jelas tak dapat dikesamp
ingkan begitu saja. Tetapi, yang jauh lebih penting adalah kepemimpinannya di
 dalam NU, yang secara signifikan telah 
mempengaruhi dinamika internal organisasi
 Islam tersebut, khusus
nya di kalangan kaum mudanya yang  terpelajar. Gus Dur telah me
njadi inspirator bagi kaum mudanya untuk 
membawa NU ke dalam posisi penting dala
m upaya demokratisasi, pemberdayaan 
masayarakat madani, dan penegakan hak asasi 
manusia di dalam masyarakat Indonesia. 
Supaya bisa memanggul peran semacam itu, ka
um muda terpelajar NU merasa perlu 
meninjau kembali sejarah masa lalu NU, di 
mana mereka mau tidak mau pasti berurusan 
dengan berbagai pemikiran dan pandangan ya
ng beragam di kalangan keluarga korban 
pembantaian massal 1965-66. Jatuhnya Soehar
to, yang diikuti oleh bermunculannya 
berbagai versi tentang ﬁperistiwa 30 September 1965ﬂ (selanjutnya ditulis ﬁperistiwa 1965ﬂ), telah memungkinkan para aktiv
is muda NU untuk melakukan semacam 
ﬁpembalikan sejarahﬂ.
11 Hal ini antara lain tercermin dalam sebuah pernyataan organisasi 
                                                                                                                                                    Problems in the Statistics of Massacre in Indonesia (1965-1966) and East Timor (1975-1980)ﬂ, dalam Ingrid 
Wessel dan Georgia Wimhofer (eds.), 
Violence in Indonesia
, Hamburg: Abera Verlag Markus Voss, 2001. 
9 Sebagaimana judul otobiografi Hasan Raid, 
Pergulatan Muslim Komunis
, teks ini menarasikan konsep yang 
tampak kontradiktif dalam wacana anti-komunis: me
njadi Muslim yang taat 
dan sekaligus komunis. 
Sementara, judul otobiografi Achmadi Moestahal, 
Dari Gontor ke Pulau Buru
, mengindikasikan suatu 
perjalanan politik yang kedengaran ﬁironisﬂ, sebab Gontor dikenal sebagai pesantren modern, sementara 
Buru dikenal sebagai pulau penjara bagi mereka yang dituduh sebagai komunis militan. 
10 Sebagaimana akan saya paparkan dalam Bab Dua, organisasi Muslim yang lain seperti 
Muhammaddiyah, 
Dewan Dakwah Islamiyah Indonesia, Front Pembela Islam,
 dll. menolak gagasan pencabutan pelarangan 
PKI dan komunisme. NU sebagai organisasi memang tak pernah secara resmi mengeluarkan tanggapan 
terhadap ide yang dilontarkan Gus Dur, namun banyak pimpinan kaum mudanya mendukung gagasan 
pencabutan pelarangan PKI dan komunisme itu. 
11 Hefner mengamati bahwa sejak awal 1990-an unsur-unsur muda dalam NU telah memperlihatkan 
keinginan mereka untuk melihat kembali keterlibatan 
NU dalam peristiwa pembantaian 1965-66 itu. Namun, 
  6kaum muda NU, yaitu Ansor, khususnya 
cabang Yogyakarta bahwa, ﬁpembantaian 
terhadap mereka yang disebut kaum komunis,
 tanpa menafikan sebab-sebab dan alasannya, 
bagaimanapun merupakan suatu pela
nggaran berat hak asasi manusiaﬂ.
12 Pernyataan semacam itu bertentangan 
dengan persepsi dominan bahwa komunis 
adalah pengkhianat bangsa; persepsi demikian 
itu secara implisit telah menjustifikasi aksi 
pembantaian dan pemusnahan pada tahun 19
65-66. Perspektif yang baru ini tampak 
memberikan indikasi adanya keinginan unt
uk bernegosiasi dengan masa lalu. Sekurang-
kurangnya hal ini menantang apa yang disebu
t oleh seorang pakar studi perdamaian, Michael Ignatief, ﬁmitos tentang menjadi-korban (
victimhood
) dan ketidakbersalahan (innocence)ﬂ13 yang masih diyakini secara luas 
di kalangan umat Islam Indonesia. 
Perubahan perspektif semacam itu menyiratkan bahwa wacana anti-komunis dapat 
diperdebatkan, yang selanjutnya akan me
mberi jalan bagi kemungkinan membangun 
rekonsiliasi. Pada bagian berikut ini saya 
akan memaparkan sampai sejauh mana wacana 
anti-komunis dan isu rekonsiliasi telah dibahas se
cara akademis, dan dari sinilah saya akan 
menunjukkan letak perbedaan studi ini dari
 kajian-kajian serupa sebelumnya. 
  Wacana Anti-Komunis dan Isu Rekonsiliasi: Sebuah Tinjauan Pustaka  Tidak seperti pertanyaan menyangkut ﬁper
istiwa 1965ﬂ dan kelanjutannya, yang telah menyita perhatian begitu banyak pengamat,
14 wacana anti-komunis pada era Orde Baru 
(dan sesudahnya) belum begitu banyak dikaji secara khusus. Padahal, wacana itu telah 

secara signifikan membentuk buka
n hanya sifat politik di Indonesia, melainkan juga 
berbagai aspek kehidupan masyarakat I
ndonesia pasca-1965. Nam
un, paling tidak sudah ada dua sarjana yang  menempatkan wacana ini sebagai perhatian utama mereka, dan dua 

lainnya lagi telah memakainya se
bagai bagian penting dari analisis mereka terhadap subjek 
bahasan lainnya. Kedua sarjana yang disebutkan terdahulu adalah Ariel Haryanto15 dan                                                                                                                                                     mereka baru menunjukkan perhatian se
perti itu secara lebih artikulatif kepa
da publik setelah Soeharto jatuh, 
yaitu ketika tak ada lagi rintangan politik terhadap upaya seperti itu, selain dengan tersebarnya berbagai versi 
ﬁperistiwa 1965ﬂ. Lihat Robert W. Hefner, 
Civil Islam: Muslims and Democratization in Indonesia
, Princeton dan Oxford: Princeton University Press, 2000. hlm. xi-xx. Saya akan membahas fenomena ini lebih 
lanjut dalam Bab Lima. 
12 Bernas, 
22 Nopember,  2000. Pernyataan ini merupakan titik tolak bagi Ansor untuk menyikapi 
pembantaian 1965-66. Mereka memperlihatkan minat mereka dalam rekonsiliasi melalui bantuan sukarela 
bagi para eks-tapol dalam melakukan penyelidikan terhadap jumlah korban pembantaian. Saya akan 
membahas lebih lanjut tentang bentuk rekonsiliasi yang lain dalam Bab Lima. 
13 Michael Ignatieff, 
The Warrior™s Honor: Ethnic War and the Modern Conscience
, London: Chatto & 
Windus, 1998, hlm. 176. 
14 Para sejarawan dan ilmuwan politik telah berupaya menyingkap ﬁmisteriﬂ yang berkenaan dengan 
peristiwa tersebut dan menjelaskan faktor-faktor yang berperan di balik pembantaian itu. Buletin 
TAPOL mencatat bahwa, sampai dengan Juni 1999, ada sekitar enam puluh enam artikel dan buku tentang peristiwa 

30 September 1965 dan pembantaian yang telah diterbitkan. Lihat 
http://www.gn.apc.org/tapol/biblio_65coup.html. Berb
agai pengamat menawarkan lima versi tentang 
ﬁperistiwa 1965ﬂ itu: (a) PKI sebagai dalang utamanya; (b) ﬁperistiwa 1965ﬂ sebagai konflik internal dalam 
tubuh Angkatan Bersenjata (TNI); (c) Soekarno sebagai aktor yang paling bertanggung jawab; (d) Soeharto 
sebagai dalang utamanya; dan (e) CIA sebagai dalang 
utamanya. Untuk tinjauan sistematik tentang karya 
yang menawarkan beragam versi dan penjelasan tenta
ng peristiwa 1965 dan masa-masa sesudahnya, lihat 
Hermawan Sulistyo, 
Palu Arit di Ladang Tebu: Sejarah Pembantaian Massal yang Terlupakan, 1965 Œ 1966
, Jakarta: Kepustakaan Populer 
Gramedia, 2000, hlm. 47-90. 
15 Ariel Heryanto, ﬁDiscourse and State-Terrorism: A Case Study of Political Trials in New Order Indonesia, 
1989 Œ 1990ﬂ, Thesis Ph.D., tidak diterbitkan, Dept. of Anthropology, Monash University, Melbourne, 1993. 

Selain itu lihat juga Ariel Heryanto, ﬁWhere Communism
 Never Dies: Violence, Trauma and Narration in the 
  7Rob Goodfellow,
16 sementara kedua sarjana yang dise
butkan belakangan adalah James T. 
Siegel17 dan Jun Honna.18 Sementara sejumlah sarjana, hingga 
taraf tertentu, mungkin harus menaruh 
perhatian pada wacana anti-komunis pasca-Soeh
arto, namun fokus utama perhatian mereka 
bukanlah pada bagaimana dan mengapa wacana tersebut bekerja, melainkan lebih pada 
persoalan bagaimana sejarah resmi tentang 
ﬁperistiwa 1965ﬂ itu, yang membentuk wacana 
resmi tentang anti-komunisme, ditulis ulang.
19 Barangkali, satu-satunya studi yang mendekati pokok persoalan buku ini adalah yang d
ilakukan oleh Mary S. Zurbuchen dalam 
artikel eksploratifnya tentang bagaiman
a pembantaian 1965-66 sebagai suatu elemen 
khusus gambaran masa lalu kolektif tampil dalam wacana publik kontemporer.
20 Hingga pada taraf tertentu, baik Heryanto maupun Goodfellow memiliki fokus 
perhatian yang sama. Mereka meninjau wacan
a anti-komunis melalui perspektif politik-
negara. Akan tetapi, sudut pandang masing-masing berbeda. Heryanto
21 memandang 
wacana tersebut sebagai satu bentuk terorism
e negara tempat kekuasaan negara bekerja, 
yang tidak selalu dari atas, tetapi bisa saja 
secara parsial dari kalangan korban itu sendiri melalui viktimisasi terhadap sesama korban. Dalam tulisan yang lain ia menjelaskan 
kondisi-kondisi historis di mana 
wacana ini bekerja secara efektif.
22 Sementara itu, Goodfellow
23 memandang wacana anti-komunis secara 
instrumentalis. Ia memandangnya sebagai waha
na politis yang fungsinya berubah seiring dengan dinamika politik rezim Orde Baru. Pada tahun-tahun awal Orde Baru, tulis 
Goodfellow, wacana tersebut sungguh-sunggu
h menjadi alat memperoleh hegemoni 
ideologis, karena kemenangan Orde Baru waktu itu tampak lebih bersifat fisik ketimbang 

ideologis. Akan tetapi, dalam perkembangan se
lanjutnya, wacana itu dipakai sebagai alat 
persaingan kekuasaan di dalam kalangan el
ite politik, tanpa memperhitungkan dampak 
buruknya bagi rakyat.24                                                                                                                                                     Last Cold War Capitalist Authoritarian Stateﬂ, 
International Journal of Cultural Studies
, Vol. 2, No. 2, 1999, 
hlm. 147-177. 
16 Rob Goodfellow, ﬁ
Api dalam Sekamﬂ: The New Order and the Ideology of Anti-Communism
, Working 
Paper No. 5, Melbourne: Centre for Southeast Asian Studies, Monash University, 1995. 
17 James T. Siegel, ﬁA New Criminal Type in Jakart
a: The Nationalization of ‚Death™ﬂ, dalam Vicente L. 
Rafael (ed.), 
Figures of Criminality in Indonesia, the Philippines, and Colonial Vietnam
, Ithaca: Cornell 
Southeast Asia Program, Cornell University, 1999. 
18 Jun Honna, ﬁMilitary Ideology in Response to Democratic Pressures During the Late Soeharto Era: 
Political and Institutional Contextsﬂ, dalam Benedict R.O™G. Anderson (ed.), 
Violence and the State in 
Soeharto™s Indonesia
, Ithaca: Cornell Southeast Asia Pr
ogram, Cornell Un
iversity, 2001. 19 Misalnya, Gerry van Klinken, yang memusatkan perh
atiannya pada penulisan ulang sejarah resmi tentang 
berbagai tema, termasuk peristiwa 1965. (Lihat Gerry 
van Klinken, ﬁThe Battle for History after Soeharto: 
Beyond Sacred Dates, Great Men, and Legal Milestonesﬂ, 
Critical Asian Studies
, Vol. 33, No. 3, 2001, hlm. 
323-350). Sementara itu, saya mempertanyakan mengapa gagasan penulisan ulang peristiwa 1965 itu tidak 
begitu banyak mendapatkan tentangan, padahal artikul
asi diri para eks-tapol yang dituduh terlibat dalam 
peristiwa 1965 itu ditentang oleh sejumlah besar kelompok Muslim (Lihat Budiawan, ﬁWhen Memory 

Challenges History: Public Contestation of the Past in Post-Soeharto Indonesiaﬂ, 
Southeast Asian Journal of 
Social Science
, Vol. 28, No. 2, 2000, hlm. 35-57). 
20 Mary S. Zurbuchen, ﬁHistory, Memory, and the ‚1965 Incident™ in Indonesiaﬂ, 
Asian Survey
, Vol. XLII, 
No. 4 (July/August), 2002, hlm. 561-581. 
21 Ariel Heryanto, 1993, 
op. cit. 
22 Ariel Heryanto, 1999, 
op. cit. 
23 Rob Goodfellow, 1995, 
op. cit. 
24 Goodfellow menunjukkan kekecewaan militer denga
n penunjukkan Sudharmono oleh Soeharto, Menteri 
Sekretaris Negara dan Ketua Golkar, menjadi wakil 
presiden pada Sidang Umum Majelis Permusyaratan 
Rakyat 1988. Sudharmono adalah seorang sipil, se
mentara militer justru mengharapkan Soeharto untuk 
menunjuk seorang militer menempati kursi wakil pres
iden. Karena kekecewaan mereka, militer menggelar 
isu ﬁbersih diriﬂ (dalam arti bahwa seseorang tidak 
memiliki indikasi afiliasi dengan PKI) dan ﬁbersih 
  8Sebagaimana halnya dengan perspektif ke
dua sarjana di atas, pandangan Siegel dan Honna juga terpusat pada negara. Akan te
tapi, mereka menempatkan wacana anti-komunis 
sebagai bagian dari perhatian utama mereka. 
Dalam analisisnya tentang bagaimana negara 
ﬁmenciptakan para kriminalﬂ, Siegel
25 memandang pemakaian istilah ﬁkomunisﬂ sebagai 
suatu cara ﬁmengkriminalisasi yang lainﬂ, karena ﬁkomunisﬂ adalah sama dengan 
ﬁkriminalﬂ (penjahat). Namun, itu tak bera
rti bahwa setiap ﬁkriminalﬂ sama dengan 
ﬁkomunisﬂ, karena masing-masing memiliki 
sejarahnya sendiri, kendati keduanya 
merupakan produk dari pembentukan bangsa Indonesia.
26 Sebagaimana halnya dengan tiap tindakan 
kekerasan berskala besar memunculkan 
berbagai momok dari sejarah bangsa Indonesi
a, demikian Siegel, ketakutan terhadap 
ﬁkomunisﬂ tak lain adalah ketakutan terhad
ap hantu. Dengan demikian, pemakaian istilah 
ﬁkomunisﬂ sebagai alat mengkriminalisasi ﬁs
i Lainﬂ mencerminkan ketakutan terhadap 
gambaran diri sendiri. Itu merupakan sebuah 
versi tentang seseorang yang oleh ﬁsi lainﬂ ditakuti atau dibenci karena bersangkut paut dengan kematiannya. Tepatnya, karena ia 
tidak berbeda dari orang lain itu, maka apa yang ia miliki sangat potensial dimiliki juga 

oleh ﬁsi lainﬂ. Orang bisa membayangkan berd
iri dalam posisinya se
ndiri. Inilah sebuah perspektif yang,  menurut Siegel, di
adopsi oleh rezim penguasa Indonesia.
27 Seperti Goodfellow, Honna memandang 
wacana anti-komunis sebagai alat 
ideologis bagi militer untuk melanggengkan doktrin kewaspadaan nasional, karena militer 

memiliki legitimasi yang tidak memadai untuk peran mereka dalam masalah sosial dan 

politik. Dengan memproduksi ulang kisah 
tentang ﬁbahaya laten komunisﬂ dan 
mengingatkan publik akan pentingnya doktrin kewaspadaan, militer berupaya menegaskan 

kembali klaim mereka sebagai penjaga keamanan dan keselamatan bangsa dan negara 

sehingga dengan demikian keterlibatan mereka
 dalam urusan sosial dan politik bisa 
dijustifikasi. Militer 
telah mengartikulasikan doktrin semacam itu secara gencar menyusul 
adanya tekanan yang sangat kuat dari publik untuk menghapus dwi-fungsi militer setelah 
Soeharto jatuh. Namun, demikian pengamatan Honna, cara militer mempertahankan 
doktrin kewaspadaan tidak lagi dengan me
reproduksi kisah seputar ﬁbahaya laten komunisﬂ, tetapi dengan membuat narasi te
ntang ﬁpenggunaan cara-cara komunisﬂ oleh 
berbagai kekuatan sosial dan politik untuk mengancam keamanan nasional.
28 Baik Heryanto maupun Goodfellow melakuka
n studi pada saat rezim Soeharto 
masih berkuasa. Fokus perhatian mereka, 
sebagaimana kebanyakan sarjana tentang 
Indonesia kontemporer, adalah menjelaskan 
dominasi kekuasaan negara yang berdaya 
cengkeram lama (
long-standing dominance), dan berasumsi bahwa reproduksi wacana 
anti-komunis hanya merupakan kepentingan 
negara. Karena Soeharto (sebagai 
personifikasi rezim) telah 
lengser, yang diikuti oleh euforia reformasi di mana semua hal 
yang diidentifikasi sebagai warisan Orde Baru digugat (dan dihujat), namun wacana anti-
komunis masih melekat dalam masyarakat, maka
 perspektif yang terpusat pada negara                                                                                                                                                     lingkunganﬂ (dalam arti bahwa tak seorang pun dari ke
luarga seseorang dan kerabat dekat memiliki afiliasi 
dengan PKI). Lontaran isu tersebut diikuti dengan rumor bahwa Sudharmono sebelumnya adalah anggota 
Pesindo (Pemuda Sosialis Indonesia), sebuah organisasi binaan PKI dalam peristiwa ﬁpemberontakan PKI 
1948ﬂ di Madiun, Jawa Timur. Sekalipun hal itu mer
upakan urusan para elite politik, dampaknya menerpa 
masyarakat. Di beberapa daerah sejumlah anggota parlemen lokal (DPRD) dan pegawai pemerintah 

dibebastugaskan karena tidak ﬁbersih diriﬂ atau ﬁbersih lingkunganﬂ (Rob Goodfellow, 1995, 
op. cit.,
 hlm. 
15-28). 
25 James T. Siegel, 1999, 
op. cit.
  26 James T. Siegel, 1999, 
ibid.
 hlm. 214. 
27 James T. Siegel, 1999, 
ibid.
 hlm. 216. 
28 Jun Honna,  2001, 
op. cit.
 hlm. 68-75. 
  9seperti itu, termasuk pandangan Honna dan, hingga
 taraf tertentu, Siegel, perlu diperiksa 
kembali. 
Studi yang dilakukan Honna, kendati juga mencakup masa-masa pasca-Soeharto, 
tidaklah difokuskan pada persoalan mengekalnya wacana anti-komunis dalam masyarakat. 
Sesungguhnya ia justru menunjukkan bagaim
ana militer ﬁmemperbaruiﬂ wacana anti-
komunis sejak berakhirnya Perang Dingin, khusus
nya setelah jatuhnya Soeharto, tetapi ia 
tidak berhasil menunjukkan bagaimana wacana 
tersebut dipraktikkan di luar negara. Sementara itu, Siegel memfokuskan analis
isnya pada bagaimana negara mengontrol 
sumber-sumber kekuasaan di lu
ar negara dengan menciptakan ﬁsuatu bentuk kejahatan 
baruﬂ, yang sama mengerikannya dengan gambaran 
diri dari negara itu sendiri, tetapi yang tidak ingin dilihat oleh negara. Dalam hal in
i, pemakaian terminologi ﬁkomunisﬂ hanyalah 
merupakan satu dari banyak cara untuk mengkrimin
alisasikan ﬁsi lainﬂ. Akan tetapi, Siegel tidak melihat bagaimana praktik serupa 
(juga) direproduksi di dalam masyarakat. 
Selain itu, para sarjana tersebut tidak memfokuskan perhatiannya pada proses 
historis wacana anti-komunis. Heryanto29 tidak memberikan perhatian seperti itu karena ia 
memandang ﬁkomunisﬂ dan ﬁkomunismeﬂ sebagai penanda (
signifier) yang mengapung 
tanpa muatan apa-apa, dalam arti bahwa kedua penanda itu sepenuhnya bersifat mengacu 

pada dirinya sendiri (self-referential
). Siegel juga memandang kedua istilah itu dalam 
perspektif serupa. Akan tetapi, itu tidak berarti bahwa mereka menyangkal serangkaian 
kejadian dalam bulan-bulan terakhir pada tahun 1965 yang merupakan masa-masa awal 
dipancangkannya wacana tersebut. Di samping 
itu, mereka juga tidak mengatakan apa-apa 
tentang pereduksian pemahaman komunisme pada ateisme, yang tentu saja memiliki 

proses sejarahnya sendiri. Di pihak lain, Goodfellow30 memahami wacana tersebut dalam perspektif seorang 
materialis. Perhatian utamanya adalah apak
ah hal yang diacu oleh terminologi wacana 
tersebut benar-benar eksis. Ia percaya ba
hwa pada masa-masa awal rezim Soeharto, 
ancaman komunis, sebagaimana tampak dalam 
retorika ﬁawas bahaya laten komunisﬂ, sungguh-sungguh nyata, tetapi tidak lagi demikian pada 
akhir 1980-an. Sementara, 
Honna31, tidak menjelaskan apa-apa tentang narasi tekstual dari wacana anti-komunis 
tersebut karena perhatian utamanya adal
ah tentang bagaimana militer mempertahankan 
doktrin kewaspadaaan (melalui reproduks
i soal ﬁbahaya laten komunisﬂ). 
Karena tidak adanya perhatian akan proses historis wacana tersebut, mereka gagal 
melihat celah yang menggoyahkan wacana anti
-komunis itu. Dalam konteks sosial dan 
politik pasca-Soeharto, penjelasan instrume
ntalis Goodfellow dan Honna perlu diperiksa kembali karena penjelasan-penjelasan me
reka terlalu terpusat pada negara (state-centered). 
Penjelasan simulakral dari Heryanto dan Sieg
el hingga taraf tertentu membantu memahami 
mengapa rekonsiliasi antara 
survivor dan pelaku (perpetrator) pembantaian massal tidak 
mudah diwujudkan. Namun penjelasan mere
ka tidak membantu banyak untuk membuka 
dan memperluas ruang yang mungkin bagi te
rwujudnya rekonsiliasi itu. Dalam hal ini, 
penelitian terbaru dari Zurbuchen memiliki 
posisi pengecualian. Fokus perhatiannya tidak 
sekadar pada perjuangan eks-tapol ﬁperistiwa 1965ﬂ untuk mendapatkan pengakuan publik, tetapi juga menunjukkan problem dari rekonsil
iasi dan solusi yang mungkin terhadapnya.
32 Buku ini betul-betul memiliki perhatian 
yang sama dengan kepedulian Zurbuchen. 
Meskipun demikian, saya menaruh perhatian se
perti itu dalam perspektif historis, yang 
                                                 29 Ariel Heryanto, 1999, 
op. cit.
 30 Rob Goodfellow, 1995, 
op. cit.
 31 Jun Honna,  2001, 
op. cit.
 32 Mary S. Zurbuchen, 2002, 
op. cit.
   10lebih memungkinkan penilaian kritis terhadap 
problem rekonsiliasi ters
ebut dan cara-cara yang mungkin bagi pencapaiannya. 
Dengan maksud seperti itu, saya mena
warkan suatu wilayah baru dalam mendiskusikan isu rekonsiliasi, sebuah konsep
 yang terutama dimengerti sebagai ﬁsuatu 
aspek dari hubungan yang dihayati, yang ditandai dengan beragam tingkat kesalingterimaanﬂ.
33 Sebagai isu yang baru muncul di Indonesia, rekonsiliasi telah didiskusikan secara luas. Akan
 tetapi, karya akademis tentan
g isu ini masih sangat terbatas. 
Kebanyakan diskusi dan perdebatan terfokus pada aspek politik dan hukum semata. 
Perdebatan yang ada cenderung bergerak pada kesimpulan bahwa prospek rekonsiliasi 
sangat bergantung pada konstelasi kekuatan politik yang ada. Ilmuwan politik Priyambudi 
Sulistiyanto, misalnya, mengambil perspektif 
seperti itu. Ia menekankan bahwa ke mana 
isu rekonsiliasi akan  bergerak sangat 
tergantung pada dinamika politik Indonesia.
34 Sementara, seorang aktivis hak asasi manusia, Hendardi,
35 mengemukakan bahwa 
rekonsiliasi hanya merupakan implikasi dari 
penegakan keadilan; sedangkan keadilan itu sendiri merupakan hasil penegakan hukum berkat tekanan politik masyarakat sipil yang 

memang menjadikannya sebagai sasaran mereka. 
Saya memang tidak mengingkari pentingnya
 aspek legal-formal dan institusi-
institusi pendukungnya. Namun, perspektif sepe
rti itu cenderung mereduksi isu rekonsiliasi 
sebagai persoalan politik dan teknis semata. Asal rintanga
n-rintangan politik teratasi, dalam arti bahwa semua kekuatan politik yang ada telah mencapai konsensus tentang 

siapa, apa, dan bagaimana be
rekonsiliasi, maka seakan-aka
n persoalan selebihnya tinggal masalah teknis hukum semata. Pandangan seperti 
ini tentu saja gagal melihat dasar yang penting bagi rekonsiliasi itu sendiri, yakni keinginan sosial untuk bernegosiasi dengan 
masa lalu. Namun, rekonsiliasi akan menjadi mustahil bila narasi tentang masa lalu yang 

tak pernah mati itu tidak dibongkar terlebih dahul
u. Di sinilah terlihat keterkaitan antara mempromosikan isu rekonsiliasi dengan wacana
 anti-komunis, karena wacana tersebut mengedepankan kebenaran yang mengacu pada 
dirinya sendiri tentang apa itu komunisme 
dan apa yang telah dilakukan PKI di Indonesia. Meskipun demikian, dekonstruksi narasi
 tentang masa lalu bukan sekadar 
membalikkan masa lalu itu sendiri. Juga buka
n sekadar menawarkan 
fakta-fakta sejarah alternatif, karena jelas bahwa konstruksi ideologis tentang masa lalu bukan merupakan 
representasi dari masa lalu itu sebagaimana 
apa adanya, melainkan merupakan representasi 
dari masa lalu sebagaimana yang diklaim. 
Lebih penting lagi, upaya pembongkaran narasi berarti menelusuri kembali proses pembuata
n narasi masa lalu itu. Bagian berikut 
memaparkan lebih lanjut dan rinci tenta
ng metodologi cara pembongkaran narasi masa 

lalu. 
  Menginterogasi Narasi tentang Masa Lalu  Bab pertama ﬁBuku Putihﬂ tentang Gerakan 30 September 1965 antara lain menyatakan 
sebagai berikut:                                                   33 Louis Kriesberg, ﬁChanging Forms of Coex
istenceﬂ, dalam Mohammed Abu-Nimer (ed.), 
Reconciliation, 
Justice, and Coexistence: Theory & Practice,
 Lanham, Maryland: Lexington Books, 2001, hlm. 48. 
34 Priyambudi Sulistiyanto, ﬁSearching for New Indones
ia: The Politics of Reconciliation in the Post-
Soeharto Eraﬂ, makalah dipresentasikan dalam ﬁThe 2
nd International Symposium of Journal Antropology 
Indonesia, University of Andalas, Padang, Indonesia, July 18-21, 2001. 
35 Hendardi, ﬁMenghadapi Masa Lalu: Rekonsiliasi atau Keadilan?ﬂ, 
Kompas
, 10 & 11 Mei, 2001. 
  11Dilihat dari seluruh latar belakang sejarahnya, 
aksi G30S/PKI (Gerakan 30 September/Partai 
Komunis Indonesia) dapat dibagi ke dalam tiga fase: 
pertama
, aksi subversif untuk 
melakukan infiltrasi ke dalam organisasi lain
 dan melemahkan kesetiaan rakyat kepada 
pemerintah, yang terjadi mulai dari tahun 1954 hingga 1965; 
kedua, upaya kudeta untuk 
menjatuhkan pemerintah, yang terjadi dari bulan Juli hingga Oktober 1965; dan 
akhirnya
, pemberontakan bersenjata menentang pemerintah Indonesia yang sah, yang berlangsung dari 

tahun 1966 hingga 1968. 
Aksi pembasmian G30S/PKI d
ilaksanakan melalui cara-cara: 
pertama
, secara fisik, 
yaitu dengan menghancurkan para pemimpinnya, struktur partai, dan organisasi-organisasi 
bersenjatanya; 
kedua, secara konstitusional, yaitu dengan menyatakan Komunisme 
Marxisme/Leninisme sebagai ajaran terlarang; dan 
ketiga
, secara ideologis, yaitu dengan 
menyelenggarakan pertemuan raya nasional tentang Kewaspadaan Nasional.
36  Narasi seperti itu dimaksudkan untuk me
yakinkan (kembali) seluruh bangsa akan 
konstruksi sejarah rezim Soeharto bahwa 
PKI-lah dalang utama pembunuhan keenam 
perwira tinggi dan satu perwira mene
ngah pada tanggal 30 September 1965. Untuk 
menjustifikasi klaim semacam itu, buku putih te
rsebut menarasikan ﬁsejarah PKIﬂ dari 
masa-masa kemunculannya pada akhir 1910-an
 hingga masa-masa anti-klimaksnya pada 
akhir 1960-an. Buku putih tersebut bertujuan untuk menunjukka
n bahwa sejak masa awal 
kemunculannya hingga pada masa penghancur
annya, PKI tiada henti-hentinya hendak memberontak, bahkan setelah ﬁupaya kudeta
 yang gagal pada 30 September 1965ﬂ itu. 
Sebagaimana ditunjukkan oleh kutipan di 
atas, PKI digambarkan telah melancarkan 
pemberontakan bersenjata mulai dari 1966 
hingga 1968. Padahal kenyataannya, apa yang terjadi sejak akhir 1965 hingga pertengahan 1966 adalah penangkapan secara besar-
besaran dan pembunuhan terhadap ratusan ri
bu orang-orang yang disebut kaum komunis itu, sementara lebih dari satu juta ora
ng dipenjarakan tanpa proses pengadilan. ﬁBuku Putihﬂ tersebut memperlihatkan 
dua hal yang layak diperhatikan. Pertama, ada upaya untuk mengkarakterisasikan seol
ah-olah kaum komunis sudah berencana melakukan pemberontakan sejak awal kemunculannya. 
Kedua, buku tersebut menghadirkan dirinya sendiri sebagai sebuah na
rasi tanpa narator, tuturan tanpa penutur, karena tak ada nama penyunting ataupun staf
 penyunting baik di sampul luar maupun 
sampul dalam buku itu. Satu-satunya nama 
yang disebutkan di situ adalah Moerdiono, 
Menteri Sekretaris Negara, sebagai pemberi kata pengantar buku tersebut. 
Pengkaraterisasian PKI dan penghilangan narator dalam ﬁBuku Putihﬂ itu jelas 
merupakan suatu bentuk yang saya
 sebut ﬁnaturalisasi sejarahﬂ. Narasi historis dihadirkan sebagai ﬁmasa lalu yang bicaraﬂ, alih-ali
h ﬁmasa lalu yang dibicarakanﬂ. Hal ini 
mengimplikasikan bahwa ﬁmasa laluﬂ tak dapa
t dipertanyakan, karena ia telah terjadi sebagaimana adanya. Hal ini bertentangan dengan asumsi dasar pendekatan 
dekonstruksionis, di mana tak mungkin ada narasi
 tanpa narator, sebagaimana halnya tiada 
sejarah (history) tanpa sejarawan (historian). Oleh karenanya, suatu narasi tentang masa 
lalu dapat dipertanyakan, karena seorang narator tak pernah bebas dari kepentingan. Masa lalu sebagaimana dinarasikan selalu 
lebih dari sekadar penutur-kisahan (story-telling
) yang lugu. Semua narasi historis tunduk pada tuntut
an ideologis yang kompleks dan subtil, dan 
pada gilirannya memberikan pengaruh terh
adapnya. Dengan demikian, masa lalu tak 
pernah merupakan harga mati. Karenanya, pe
ndekatan dekonstruksionis ﬁmemperlakukan 
masa lalu sebagai sebuah teks untuk diuji 
guna mencari berbagai kemungkinan makna atau 
beragam pesanﬂ.
37 Masa lalu ditinjau kembali guna membuka berbagai kemungkinan masa 
                                                 36 Gerakan 30 September Pemberontakan Partai Komunis Indonesia: Latar Belakang, Aksi, dan 
Penumpasannya
, Jakarta: Sekretariat Negara Republik Indonesia, 1994, hlm. 4-5. 
37 Alun Munslow, 
Deconstructing History
, London and New York: Routledge, 1997, hlm. 16. 
  12depan yang berbeda, lebih khusus lagi ﬁuntuk membuka suatu masa depan di mana ada 
celah untuk memikirkan hal yang tak mungkinﬂ.
38 Sebagaimana dikatakan Hayden White, wacana
 seharusnya disikapi lebih sebagai sebuah alat untuk memproduksi makna daripada se
kadar sebagai satu-satunya sarana untuk mentransmisikan informasi tentang acuan ek
strinsik. Oleh karena itu, pendekatan 
dekonstruksionis tidak hanya mengundang pemeriksaan kembali atas interpretasi historis 
sebagai suatu jalan objektif kepada masa lalu sebagaimana adanya, melainkan juga 
menuntut perlunya menggali kekuatan penjelas dari
 narasi itu sendiri. Jika tulisan sejarah merupakan analisis atas rantai interpretasi 
yang rumit, maka pembahasan tentang muatan 
dalam sejarah harus dimulai dengan ﬁsuatu pemahaman tentang bentuk linguistik dan 

bentuk kisahnyaﬂ.39 Dengan ﬁberpaling pada bahasaﬂ, saya bermaksud bahwa pendekonstruksian 
sebuah wacana seharusnya bermula dengan pemb
acaan dari dekat terhadap representasi 
wacana itu sendiri. Karena representasi bukanlah sebuah cara komunikasi transparan, maka 

perlulah mempertanyakan bahasa, dalam peng
ertian apa yang dimanifestasikan. Karena 
ﬁwacana yang manifes tidak lebih daripada ke
hadiran represif dari apa yang tidak 
dikatakannya, maka perlulah membuatnya mencuat dalam kerumitannya ituﬂ.
40 Di sinilah 
terbentang pentingnya pertanyaan soal prak
tik tentang komunisme yang dipahami secara 
umum sebagai ateisme, yang melaluinya ﬁb
erlapis-lapis situs 
di mana kekuasaan 
diberlakukan dan dinegosiasikanﬂ41 menjadi tampak. 
Implikasi metodologis dari epistemologi 
semacam itu adalah bahwa penelusuran 
jejak sejarah tidak berarti mencari masa 
lalu yang diacu. Juga tidak berarti bahwa penelusuran jejak sejarah hanyalah memb
erikan suara kepada yang dibungkam dan 
membeberkan fungsi-fungsi khusus dari prakti
k-praktik diskursif sebagaimana dilakukan 
dalam perspektif instrumentalis. Sebaliknya, ia
 justru mencari ﬁketeraturan atau aturan-
aturan yang berlaku dari pernyataan, teknik dari apa yang bisa dikatakan, karena wacana merupakan sekumpulan pernyataan (atau t
ubuh pengetahuan) yang dimiliki oleh bentukan 
diskursif yang samaﬂ.
42 Singkatnya, ia mencari ﬁatur
an-aturan untuk hal yang mungkin 
diketahuiﬂ.43 Mencari aturan semacam itu berarti memeriksa bukan muatan narasinya, melainkan 
justru struktur bahasanya di mana muatan it
u dihadirkan. Apa yang akan ditelusuri dalam 
buku ini adalah bukan ﬁdasar-dasar konflikﬂ (antara PKI dan lawan-lawannya), 

sebagaimana yang mungkin dikerjakan oleh 
para sejarawan konstruksionis. Juga bukan ﬁrangkaian atau sebab-akibat konflikﬂ, sebagaimana yang mungkin dilakukan oleh para 
sejarawan rekonstruksionis. Sebaliknya, penelusuran buku ini lebih ditekankan pada soal ﬁgramatika artikulasi konflikﬂ, dalam arti bagaimana konflik antara PKI dan lawan-
lawannya direpresentasikan dan apa yang mengat
ur representasi semacam itu dalam narasi 
masa lalu tersebut. Dasar metodologi semaca
m ini adalah pandangan bahwa ﬁsejarah tidak 
ditentukan oleh kategori analisis yang sudah mapan, melainkan oleh bagaimana 
masyarakat menafsirkan, membayangkan, 
menciptakan, mengontrol, mengatur, dan 
memperlakukan pengetahuan tentang masa lal
u, khususnya melalui klaim-klaim berbagai 
                                                 38 Kelly Oliver, ﬁWitnessing Otherness in Historyﬂ, dalam Howard Marchitello (ed.), 
What Happens to 
History: The Renewal of Ethics in Contemporary Thought
, London: Routledge, 2001, hlm. 47. 
39 Alun Munslow, 1997, 
ibid.
, hlm. 67. 
40 Michel Foucault, 
The Archaelogy of Knowledge
, terj. Sheridan Smith, London: A.M., Travistock, 1972 
(diterbitkan pertama kali pada tahun 1969), hlm. 47. 
41 Sara Mills, Discourse
, London and New York: Routledge, 1997, hlm. 93. 
42 Michel Foucault, 1972, 
op. cit.,
 hlm. 117. 
43 Alec McHoul dan Wendy Grace, 
A Foucault Primer: Discourse, Power and the Subject
, Melbourne: 
Melbourne University Press, 1993, hlm. 38. 
  13disiplin atas kebenaran, otoritas dan kepastianﬂ.44 Meskipun begitu, kajian ini tetap 
berutang banyak pada deskripsi historis hasil pendekatan ﬁkonstruksionisﬂ maupun 
ﬁrekonstruksionisﬂ. Berdasarkan pada pemahaman sejarah semacam itu, penelusuran historis dapat 
dikatakan sebagai penggalian ke dalam episteme (pengetahuan) tentang masa lalu, untuk 
membedakan bagaimana kejadian pada masa it
u dijelaskan oleh orang-orang kepada diri mereka sendiri melalui struktur narasi 
yang dominan dan terpinggirkan. Hal ini 
memungkinkan bagi upaya pemahaman ﬁbagai
mana makna yang ditanamkan dalam hidup, 
pekerjaan dan bahasa berubah menurut aliran kekuatan 
tropic45 tak sadar yang beroperasi di bawah taraf penciptaan mitos mereka sendiriﬂ.
46 Dengan kata lain, undangan untuk mengisahkan kembali sejarah dari perspektif
 yang berbeda ini menjadi mungkin karena 
adanya pandangan bahwa praktik naratif-lah, bukan struktur abstrak, yang ﬁmenanamkan 
makna dalam tampilanﬂ.
47 Selain melakukan penelusuran sejarah, sebagaimana telah saya kemukakan 
sebelumnya, kajian ini akan membangun argumen dengan membaca otobiografi para eks-

tapol, yakni Hasan Raid dan Achmadi Moes
tahal. Kedua otobiografi ini bukan hanya menarik secara tekstual, yang memperlihat
kan hal ﬁyang tak mungkinﬂ menjadi mungkin 
(yakni, menjadi komunis yang sekaligus Musl
im), melainkan juga secara kontekstual, 
terutama berkaitan dengan siapa yang menerbit
kan kedua karya itu. Baik secara tekstual 
maupun kontekstual, kedua otobiografi itu menggugat wacana anti-komunis. 
Dalam wacana anti-komunis, kedua otobiog
rafi tersebut tampak sebagai satu 
bentuk representasi diri dari mereka yang disebut sebagai ﬁsi Lainﬂ yang komunis. 

Meskipun demikian, ketika sejarah dibuka terhadap ke
-yang-lain-
an (otherness) dalam 
cara seperti itu, penggunaan yang selama ini dom
inan tentang ﬁsi Lainﬂ itu dalam sejarah 
akan digugat. Hal itu memerlukan ﬁhistorisasi
 pemahaman akan identitas dan perbedaan 
baik dalam model abstrak maupun khususﬂ.
48 Singkatnya, otobiografi Œ dan bentuk-bentuk lain narasi-diri Œ mentransformasi wacana, ka
rena otobiografi itu sendiri merupakan suatu 
wacana transformasi.
49 Bagian berikut akan membahas pemahaman atas otobiografi dan 
cara-cara membacanya demi mendekonstr
uksi wacana yang ditantangnya. 
 
 Membaca sebuah Representasi-Diri 
 Dalam pengantar untuk otobiografinya, 
Pergulatan Muslim Komunis, Hasan Raid antara lain menulis sebagai berikut: 
                                                  44 Alun Munslow, 1997, 
op. cit.,
 hlm. 125. 
45 Karena diambil dari kata dasar ﬁ
trope
ﬂ, atau karena merupakan tanda penunjuk atau penjelas, kekuatan 
tropic
 terdiri dari empat gambar wicara yang utama: metafor (sebagai jenis 
trope
 yang paling mendasar), 
metonimi (hubungan bagian dengan keseluruhan), sinedoke (
synedoche
 Œ satu aspek yang mewakili yang 
lain) dan ironi. Penentuan 
trope
 berarti pembalikan deskripsi suatu kejadian atau objek jauh dari satu arti. 
Aturan 
tropic
 merupakan kode-kode fundamental yang menentukan struktur narasi, rangkaian total relasi 
yang menyatukan praktik-praktik diskursif yang membangkitkan figur-figur epistemologis, ilmu, dan sistem-
sistem yang diformalkan (Alun Munslow, 1997, 
ibid.
 hlm. 11-12 dan 134). 
46 Alun Munslow, 1997, 
ibid.,
 hlm. 135. 
47 Mike Crang, ﬁSpacing Times, Telli
ng Times and Narrating the Pastﬂ,  
Time & Society
, Vol. 3, No. 1, 1994, 
hlm. 41. 
48 Kelly Oliver, 2001, 
op. cit.
, hlm. 50. 
49 Carolyn A. Barros, 
Autobiography:
 Narrative of Transformation
, Ann Arbor: The University of Michigan 
Press, 1998. 
  14Apakah aku masuk PKI hanya turut-turutan atau ada alasan mendasar? – Bagiku sendiri 
adanya pertanyaan 
mengapa aku masuk PKI
, juga menguntungkan. Aku dapat menjelaskan 
duduk persoalan yang sesungguhnya. – Akan panjang ceritanya sehingga aku terpanggil 

pada bulan Desember 1945, mendaftarkan diri jadi calon anggota PKI di Solo. – Akan 
tetapi, kisah itu bisa ditelusuri hingga 1933, ketika saya telah tamat mengaji Al-Qur™an saya 
di Silungkang (Sumatera Barat). Kemudian saya masuk ke Sekolah Diniyah (sekolah agama). 

Saya bertemu dengan seorang guru yang sangat mengesankan. Salah satu dari pokok 
ajarannya adalah berkenaan dengan status hukum menghisap darah segar, yang haram dalam 
hukum Islam. Tetapi, imbuh sang guru, ﬁtidaklah memadai jika hanya membaca teks itu 
(surah al-An™am) secara harfiah atau dangkal sepe
rti itu. Surat tersebut harus dibaca dari segi 
hakikatnya, di mana seorang tuan yang menge
ksploitasi hambanya juga merupakan suatu 
bentuk lain dari penghisapan darah segar seperti itu. 
Pada akhir 1930-an, ketika saya pindah ke Surabaya, saya membaca banyak buku 
dan artikel, dan saya menemukan bahwa program PKI ternyata bertujuan untuk 
membebaskan manusia dari eksploitasi oleh manusia lain. Bagiku persis itulah yang saya 
pelajari dari guru agama saya dahulu. Dalam konteks ini, PKI justru mempraktikkan ayat  al-
An™am dalam Qur™an.
50  Sementara, dalam otobiografinya 
Dari Gontor ke Pulau Buru
, Achmadi Moestahal 
antara lain menulis sebagai berikut: 
 Dalam Pemilihan Umum 1955, saya memilih 
PKI. Saya melihat waktu itu program PKI 
bersifat populis, membela buruh, membela orang kecil yang diperlakukan sewenang-wenang. 
Dalam bahasa Islam, partai ini membela 
almadhlumin
. Sejak saya lulus sekolah rakyat, saya 
bersimpati terhadap gerakan sosialis-komunis (kiri) seperti PKI. Gagasan dan substansi 

gerakan kiri tersebut mempunyai banyak persamaan dengan ajaran Islam yang saya peluk.
51  Hampir tidak mungkin kita menemukan narasi semacam itu pada masa Soeharto 
berkuasa. Pada masa itu para eks-tapol yang telah dituduh memiliki afiliasi dengan PKI 

atau berbagai organisasi massanya bungkam karena memang dibungkam.
52 Kisah tentang 
masa lalu mereka dalam aktivitas politik tetap berada dalam wilayah ﬁprivatﬂ. Jika ada 

orang di luar komunitas memori mereka 
mengetahui masa lalu mereka yang penuh 
ﬁstigmaﬂ,  maka respon mereka bisa diam 
atau bisa pula memperlihatkan ﬁpenyesalanﬂ, 
seolah menerima dan mengakui bahwa 
mereka memang menanggung ﬁdosa politikﬂ.
53                                                  50 Hasan Raid, 
Pergulatan Muslim Komunis: Otobiografi Hasan Raid
, Yogyakarta: LKPS
M-Syarikat, 2001, 
hlm. 5-6. 
51 Achmadi Moestahal, 
Dari Gontor ke Pulau Buru: Memoar H. Achmadi Moestahal
, Yogyakarta: Syarikat, 
2002, hlm. 143. 
52 Bagaimanapun, itu tidak berarti bahwa mereka ta
k mampu mengekspresikan pikiran dan diri mereka, 
sebagaimana diamati oleh Goenawan Mohammad, ﬁKind of Silence from Prison Barsﬂ, 
The Jakarta Post,  
29 April, 1999. Sebagai misal, Pramoedya Ananta Toer, me
nerbitkan buku hariannya yang ia tulis selama empat 
belas tahun dalam penjara pada tahun 1995. (Pramoedya Ananta Toer,  
Nyanyi Sunyi Seorang Bisu: Catatan-
Catatan dari Pulau Buru
, Jakarta: Lentera, 1995). Namun, beberapa minggu kemudian, buku tersebut 
dilarang dan dicabut dari peredaran, sama seperti nove
l yang ia tulis ketika ia dipenjara di Pulau Buru yang 
sebelumnya juga telah dilarang. Dengan kata la
in, para eks-tapol tidak memiliki kebebasan untuk 
menyatakan diri mereka sendiri. 
53 Dalam wawancara yang saya lakukan dengan sejumlah eks-tapol dari akhir Oktober 1999 hingga awal 
Januari 2000, salah satu pertanyaan 
saya adalah bagaimana masyarakat, yaitu para tetangga terdekat dan 
kerabat, menanggapi ﬁkembalinya mereka ke tengah-tengah masyarakat bebasﬂ. Kebanyakan mengakui 
bahwa orang cenderung menghindari mereka, karena de
kat dengan mereka bisa membawa ﬁefek yang tak 
diharapkanﬂ bagi kedua belah pihak. Keadaan ini memaksa mereka, meminjam kata-kata Sylvia Brinton 

Perera, ﬁhidup dalam persembunyianﬂ atau ﬁhidup dengan perasaan seolah-olah bahaya ada di mana-mana 
dan kapan sajaﬂ (Lihat Sylvia Brinton Perera, 
The Scapegoat Complex: Toward a Mythology of Shadow and 
Guilt
, Toronto: Inner City Books, 1986, hlm. 27. 
  15Sejak Soeharto jatuh, sejumlah eks-
tapol yang telah dituduh terlibat dalam 
peristiwa 1965 menerbitkan 
otobiografi atau memoir mereka. Namun demikian, 
kebanyakan otobiografi mereka itu tampak lebi
h bersifat membela diri, dalam arti menolak 
tuduhan (dan stigmatisasi) bahwa mereka te
rlibat dalam pembunuhan terhadap keenam 
perwira tinggi dan satu perwira menengah 
dalam peristiwa 30 September 1965 itu. Alih-alih, mereka menuduh Soeharto sendirilah dala
ng, atau paling tidak satu di antara pihak-pihak yang diuntungkan dengan pembunuhan tersebut.54 Kedua otobiografi sebagaimana 
dikutip di atas lebih dari sekadar pembelaan diri semacam itu. Keduanya tidak hanya 
mengungkapkan tentang ﬁapa yang sungguh-su
ngguh terjadi pada 30 September 1965ﬂ, 
tetapi juga menarasikan pengidentifikasian 
diri mereka sebagai ﬁkomunisﬂ sekaligus 
ﬁMuslimﬂ, yang bagi mereka keduanya tidak saling bertentangan, bahkan justru saling 
memperkaya. Jelaslah dalam hal ini kedua 
otobiografi tersebut melakukan dekonstruksi 
terhadap wacana anti-komunis, karena dua
-duanya menggoyahkan pertentangan antara 
komunisme dan Islam. 
Otobiografi dalam pengertian semacam itu memiliki ﬁsejarah tentang 
pribadi yang menyimpang (deviating personae)ﬂ.
55 Mereka memproduksi 
kehidupan ketimbang sebaliknya. Dalam kata-kata 
Paul de Man, ﬁapa pun yang dilakukan
 oleh penulis ditentukan oleh tuntutan teknis akan tampila
n potret diri dan dengan demikian ditentukan 
oleh sumber-sumber yang menjadi mediumny
aﬂ. Dengan demikian, penulis otobiografi 
adalah ﬁsecara umum merupakan orang 
yang bertindak: sebuah cara berada (mode of being) yang memiliki konversi akhirnya sendiri ke dalam narasi, pembacaan akhirnya 
sendiri oleh orang lainﬂ.56 Mengatakan bahwa otobiografi merupa
kan sebuah wacana konversi tampak 
menjelaskan apa itu otobiografi. Akan teta
pi, ketika seseorang mempelajari konversi itu 
sendiri, ia akan menemukan dirinya sendiri se
olah melihat kategori yang diperbesar. Basis 
otobiografi sekarang tampak ﬁtidak untuk ditempatkan dalam su
atu rangkaian tertentu dari perhatian tematik melainkan dalam suatu cara 
membaca, di mana subjek bacaan tersebut 
menyokong dirinya sendiri dengan subjek sebuah 
teksﬂ. Ini disebabkan oleh fakta bahwa ﬁotobiografi mempertegas pemahaman akan diri se
bagai sebuah imitasi dari diri yang lain, 
jauh dari pengertian akan keunikan hakikat dirinya sendiriﬂ. Selain itu, otobiografi ﬁmencerminkan dan memproduksi bukan hanya 
pemahaman-diri itu sendiri, melainkan 
terutama bentuk khusus pemahaman-diri dalam dialognya dengan teksﬂ.
57 Dengan demikian, otobiografi adalah ﬁsuatu bentuk in
tertekstualitas, di mana hidup seseorang 
selalu lebih besar daripada yang dapat dituliskannyaﬂ.58 Jika otobiografi selalu sudah bersifat inter-tekstual, maka ia membutuhkan suatu 
tingkat pembacaan yang kompleks untuk
 membuka kemungkinan-kemungkinan 
maknanya. Pembacaan secara sinoptik Œ dala
m arti membuat praktik pembacaan yang 
operatif menjadi eksplisit tatkala memb
aca bukan merupakan problem, yang merupakan 
                                                 54 Lihat sebagai contoh, A. Latief, 
Pleidoi Kol. A. Latief: Soeharto terlibat G 30 S,
 Jakarta: Institut Studi 
Arus Informasi, 1999; Sulami, 
Perempuan-Kebenaran dan Penjara
, Jakarta: Yayasan Cipta Lestari, 1999; 
Aristides Katoppo dkk. (ed.), 
Menyingkap Kabut Halim 1965,
 Jakarta: Pustaka Sinar Harapan 1999; dan 
Omar Dhani, 
Tuhan, Perhatikanlah Hati, Pikiran dan Tanganku: Pleidoi Omar Dhani
, Jakarta: Media Lintas 
Inti Nusantara, 2001. Dalam bentuk novel, lihat Putu Oka Sukanta, 
Merajut Harkat
, Yogyakarta: Pustaka 
Pelajar, 1999. 
55 Carolyn A. Barros, 1998, 
op. cit.
, hlm. 208-213. 
56 Geoffrey Galt Harpham, ﬁConversion and the Language of Autobiographyﬂ, dalam James Olney (ed.), 
Studies in Autobiography
, Oxford: Oxford University Press, 1988, hlm. 42. 
57 Geoffrey Galt Harpham, 1988, 
ibid.
, hlm. 44-45. 
58 Wallace Fowlie, ﬁOn Writing Autobiog
raphyﬂ, dalam James Olney (ed.), 
Studies in Autobiography
, Oxford: Oxford University Press, 1988, hlm. 169. 
  16tingkatan paling dasar dari semua pembacaan Œ tidak memadai, dan bahkan mengaburkan. 
Otobiografi memerlukan suatu tingkat pe
mbacaan lebih lanjut, yakni pembacaan 
dekonstruktif. Dalam pembacaan dekonstruktif, ada ﬁkecurigaan yang diumumkan tentang 
reduksionisme kontekstual, dan segala sesuat
u secara virtual ditemukan dalam nuansa dan 
respon pembaca yang dekat terhadapnyaﬂ. Pendekatan dalam pembacaan ini sering 

ﬁmembawa secara ekstrem reaksi dismisif ke arah praktik-praktik pembacaan yang 
berorientasi pada muatannyaﬂ. Hal ini membantu ﬁuntuk membangkitkan pertanyaan dan 

kemungkinan-kemungkinan baru, jadi memb
uka sekurang-kurangnya lorong sementara 
untuk bekerja melalui problemﬂ.
59 Dekonstruksi melibatkan analisis terhadap
 kekuatan yang terkait secara intens, kekuatan yang ﬁdidialogkanﬂ secara internal
, dalam sebuah teks, yang menempatkan 
maksud eksplisit pengarangnya dalam bahaya. Keyakinan pengarang
 pada oposisi biner 
dan pada suatu hasrat totalisasi mungkin bisa membingungkan, melemahkan, atau 
didisorientasi oleh kurang sigapnya elemen
 yang dapat diklasifikasikan atau yang dicampur-adukkan. Karena biner diatur secara 
tipikal dalam hierarki yang keras, maka 
dekonstruksi ﬁmelibatkan fase-fase yang saling 
terkait: pembalasan (yang dari situ 
terminologi yang subordinat diberikan priorita
s) dan pencabutan yang digeneralisasikanﬂ. Gerakan yang kemudian itu memerlukan ﬁseb
uah upaya untuk menghindari inversi yang 
sederhana dari hierarki yang tetap ada di dalam bingkai yang 
diberikan tentang referensi dan membangun sebuah bentuk kepenguasaan yang 
baru, tetapi ke mana ia mengarahkan 
tampak kurang jelasﬂ. Hal itu bisa juga ﬁme
nuju ke arah diseminasi di mana permainan 
kata diumumkan dan artikulasi menjadi sanga
t labilﬂ. Dalam banyak hal, ﬁdekonstruksi 
tidak sekadar mengeluarkan atau mengurung makna
 dan referensi. Ia menempatkannya di 
dalam kesaling-pengaruhan (
interplay
) dari jejak yang ditekstualisasikan yang tidak hanya terlampaui. Ia menempatkan makna dan refe
rensi di dalam suatu jaringan jejak yang 
diinstitusikanﬂ.
60 Dengan mengkombinasikan kedua metodologi
 di atas, yaitu penelusuran jejak sejarah wacana anti-komunis dan pembacaan 
dekonstruktif kedua otobiografi tersebut, 
saya akan memperlihatkan ketidakstabilan
 oposisi antara ﬁagamaﬂ dan ﬁkomunismeﬂ. 
Kelemahan dari kedua konsep 
tersebut, ﬁagamaﬂ dan ﬁkomunisﬂ, kemudian akan menjadi 
jelas. Inilah alasannya mengapa kelanggenga
n wacana anti-komunis di mana komunisme 
secara populer direduksi sebagai ateisme, pa
ling baik jika dimengerti sebagai senjata 
terakhir untuk mendefinisikan dan memperta
hankan klaim sang diri yang ﬁreligiusﬂ. 
Bagian terakhir dari bab ini berkaitan dengan bagaimana upaya membongkar dan 
mengubah wacana anti-komunis. Sementara, kete
rkaitannya dengan penciptaan ruang yang 
mungkin bagi rekonsiliasi akan diberikan tekanan dan dieskplorasi dalam bab-bab 
selanjutnya. Demikian juga, materi apa dan sumber apa yang digunakan untuk masing-

masing pembahasannya akan menjadi kons
entrasi bahasan bab-bab selanjutnya.  
 Sistematika Buku dan Sumber-Sumber Acuannya  Bab-bab selanjutnya dimulai dengan deskripsi tentang praktik diskursif populer anti-komunisme dan akan berakhir dengan pemb
ahasan tentang ruang yang mungkin bagi 
rekonsiliasi nasional. Bab Dua berfokus pada bagaimana praktik diskursif anti-komunisme 
                                                 59 Dominick LaCapra, 
History and Reading: Tocqueville, Foucault, French Studies
, Melbourne: Melbourne 
University Press, 2000. 
60 Dominick LaCapra, 2000, 
ibid.
 hlm. 42-43. 
  17tampak jelas dalam aksi protes menentang gagasan Gus Dur soal pencabutan instrumen 
hukum yang melarang komunisme dan PKI. Kare
na gagasan tersebut tak dapat dipisahkan dari terbukanya kotak Pandora setelah Soeharto jatuh, maka perlulah memberikan 
penekanan pada euforia massa akan perayaan atas 
lengser-nya Soeharto. Meskipun demikian, sebagaimana tampak dalam aksi pr
otes yang sebetulnya tak lebih dari puncak gunung es di tengah lautan wacana besar anti
-komunisme, maka dipandang penting untuk 
mengilustrasikan wacana semacam itu dalam prak
tik komunikatif kehidupan sehari-hari, di 
mana ﬁgagasan provokatifﬂ seperti yang di
kemukakan Gus Dur tidak ada. Bab ini 
bersandar pada berbagai sumber. Dalam me
nggambarkan subjek bahasan dan retorika 
tentang aksi protes menentang gagasan Gus Du
r soal pencabutan pelarangan terhadap PKI 
dan komunisme, saya akan menggunakan bahan-ba
han dari surat kabar dan majalah berita. 
Sementara, dalam membahas praktik-praktik wacana anti-komunis dalam kehidupan 
sehari-hari, saya akan bersandar pada folklore
 yang dikumpulkan terutama dari ingatan 
pribadi saya. Oleh karena itu ungkapan-ungkapan yang anekdotal dalam batas tertentu tak 
terhindarkan. 
Bab Tiga mencoba menelusuri wacana 
anti-komunis kembali ke masa-masa 
pembentukan PKI pada tahun 1920 sampai de
ngan penghancuran massal PKI pada tahun 
1965-66. Bab ini mengeksplorasi bagaimana PKI dan lawan-lawannya, terutama partai-

partai Islam, selama periode tersebut me
representasikan diri mereka sendiri, dan bagaimana dalam representasi diri itu masi
ng-masing saling mengkonstruksikan ﬁsi lainﬂ, 
dan apa yang menentukan oposisi ﬁdiriﬂ Œ ﬁs
i lainﬂ semacam itu. Bab ini akan berakhir 
dengan bahasan tentang bagaimana narasi 
besar tentang anti-komunisme tersebut 
diproduksi selama pembantaian massal, di ma
na representasi-diri mereka yang disebut 
ﬁkomunisﬂ sudah tidak dimungkinkan lagi. Kem
udian, rezim Orde Baru Soeharto muncul 
tidak hanya sebagai sebuah rezim politik, 
melainkan, yang lebih penting, sebagai sebuah 
ﬁrezim kebenaranﬂ tentang ﬁkomunisﬂ dan ﬁkomunismeﬂ. Dalam proses penelusuran 
terhadap wacana anti-komunis tersebut, bab ini akan menggunakan sejumlah karya 
akademis para sarjana tenta
ng sejarah PKI dari berbagai periode dan tema yang berbeda-
beda. Sementara dalam penarasian suara re
smi PKI pada dekade 1950-an dan awal 1960-

an, saya menggunakan teks pidato pimp
inan PKI, Dipa Nusantara Aidit. Bab Empat membahas otobiografi Hasan Raid dan Achmadi Moestahal dan 
penerbit serta latar belakang penerbitan kedua otobiografi tersebut. Baik teks maupun 
konteks penerbitan kedua karya tersebut menempati posisi penting dalam upaya 
pembongkaran wacana anti-komunisme. Dari s
udut pandang wacana anti-komunis, kedua 
otobiografi tersebut merupaka
n suatu representasi-diri kaum ﬁkomunisﬂ yang lain, 
sementara penerbitnya mewakili sang diri yang ﬁreligiusﬂ. Bab ini akan memeriksa 
bagaimana ketika pertentangan ﬁdiriﬂ Œ ﬁsi 
lainﬂ telah menghancurkan dirinya sendiri, 
sehingga yang semula tampak tidak mungkin 
menjadi mungkin. Selain menggunakan teks 
kedua otobiografi tersebut, bab ini mengguna
kan informasi yang dikumpulkan dari 
berbagai wawancara dengan beberapa aktivis muda NU yang secara langsung terlibat 
dalam ornop atau LSM yang menerbitkan ot
obiografi tersebut, terutama menyangkut 
proses produksinya. Bab Lima mengeskplorasi bagaimana 
kaum muda NU memandang apa yang 
disebut kaum komunis dan memf
asilitasi praktik rekonsiliasi di tingkat akar rumput, meskipun gagasan Gus Dur menyangkut isu terse
but telah ditolak secara publik di tingkat nasional. Bab ini akan bersandar pada wawancara dengan aktivis-a
ktivis muda NU dan 
beberapa karya akademik para sarjana tenta
ng dinamika NU di bawah kepemimpinan Gus 
Dur. Sebuah bacaan penutup dari buletin tentang rekonsiliasi, 
Ruas, yang dicetuskan oleh   18para aktivis muda NU, diguna
kan untuk memperkaya bahasan tentang bagaimana unsur-
unsur muda NU tersebut me
nyikapi isu rekonsiliasi. Akhirnya, Bab Enam menyajikan sebuah refleksi teoretis. Bab ini mencoba 
membuat apa yang berbeda dalam problem re
konsiliasi pasca-Soeharto menjadi tampak 
jelas dengan menampilkan pandangan-pandangan komparatif terhadap fenomena serupa 
dalam masyarakat pasca-otoriter atau pasca-
perang saudara di lain tempat. Perbandingan ini membawa suatu pemahaman yang lebih baik
 tentang praktik rekonsiliasi yang telah 
dicetuskan oleh kaum muda NU.
 Pada gilirannya hal ini membantu memahami arah yang 
mungkin dari proses demokratisasi dalam masa 
pasca-Soeharto dari aspek-aspek sosial dan 
kulturalnya. 
   Bab II Wacana Anti-Komunis dan Praktik Sosialnya   
 Pengantar  Bab ini membahas bagaimana wacana anti
-komunis dipraktikkan dalam masyarakat 
Indonesia. Tujuannya untuk menunjukkan ba
gaimana pemahaman yang lazim tentang 
komunisme sebagai ateisme tidak hanya mer
upakan pengertian sentral, melainkan juga 
telah menelorkan pengertian-pengertian tu
runannya sendiri. Pemahaman umum yang 
demikian itu tampaknya telah diterima begitu saja, sehingga membendung setiap peluang 
bagi terbukanya ruang rekonsiliasi dengan (apa yang disebut) eks-komunis. Antara lain 
dari perspektif inilah dapat dipahami kenapa usulan Gus Dur untuk mencabut ketentuan 
hukum yang melarang komunisme dan Part
ai Komunis Indonesia (PKI) kandas. Kegagalan ini menunjukkan bahwa berbagai kelompok sosial yang memandang 
wacana anti-komunisme sebagai sesuatu yang ta
k bisa ditawar-tawar masih tetap kuat, 
walaupun Soeharto Œ yang keabsahan kuasanya antara lain bertumpu pada pendakuannya 
sebagai ﬁpenyelamat bangsa dan negara
 dari pengkhianatan komunisﬂŒ telah 
lengser. Dengan sikap mental yang tak 
bisa ditawar-tawar seperti 
itu, ﬁkomunismeﬂ lalu menjadi 
sasaran empuk untuk dikutuk demi apa saja ya
ng dipandang sebagai mengancam agama, 
yang berarti juga demi pengamanan rasa-diri 
yang saleh. Metode pengamanan ﬁrasa salehﬂ demikian itu mempersulit gagasan untuk bernegosiasi dengan kekejaman masa lalu, 

sebagai prasyarat yang diperlukan untuk rekonsiliasi nasional antara pihak-pihak yang saling bermusuhan tragedi 1965-66. Sebagaimana saya sebutkan dalam Bab Satu, gagasan 

Gus Dur untuk mencabut pelarangan terhad
ap komunisme dan PKI 
bertolak dari isu rekonsiliasi. Namun demikian, kendati mendapa
t rintangan, isu rekonsiliasi tetap hidup. Sebagaimana akan saya bahas kemudian dalam Bab Empat dan Lima, sekelompok anak 

muda Nahdlatul Ulama (NU) dan sebuah yaya
san yang diprakarsai oleh sejumlah eks-
tapol, yang berperhatian pada penulisan ulang ﬁperistiwa 1965ﬂ
 dan akibat-akibatnya, terus bekerja keras untuk rekonsiliasi nasional melalui program bersama mereka. Hal ini 
menunjukkan bahwa sekalipun ada perlawanan
 kuat dari banyak kelompok Muslim, 
gagasan Gus Dur bukan hanya telah menggugat ta
bu yang selama ini berlaku, yaitu dengan 
mempertanyakan narasi ﬁperistiwa 1965ﬂ 
yang sudah mapan, tetapi juga telah 
menggoyahkan ﬁkebiasaan masyarakatﬂ yang menghantukan ﬁkaum komunisﬂ. Oleh 

karena itu, perlulah kiranya memperhatikan dengan cermat
 perdebatan publik tentang masalah ﬁkomunisﬂ dan ﬁkomunismeﬂ, untuk mengamati apa dan bagaimana isu mengenai 

ﬁkomunisﬂ dan ﬁkomunismeﬂ itu muncul ke
mbali setelah kejatuhan Soeharto. Dengan demikian bab ini disusun sebagai berikut. 
Pertama, karena usulan Gus Dur untuk mencab
ut pelarangan terhadap komunisme 
dan PKI itu ibarat membuka kotak Pandora, 
menyusul sesudah Soeharto jatuh, maka bab 
ini akan menggambarkan hal-ihwal sekita
r jatuhnya Soeharto, yang telah mengubah 
wacana resmi anti-komunisme, dan bagaimana pe
rubahan-perubahan tersebut berlangsung. 
Bab ini akan lebih difokuskan pada perubahan yang terjadi dalam bulan-bulan awal pemerintahan Gus Dur, yang tidak dapat di
pisahkan dari gagasan rekonsiliasi nasional 
yang dilontarkannya. Kedua, bab ini akan membahas protes-protes terhadap gagasan dan 
prakarsa Gus Dur  dalam menyikapi masa
lah ﬁkomunisﬂ dan ﬁkomunismeﬂ. Ini akan 
dibandingkan dengan tanggapan-tanggapan terhadap kebijakan pemerintah mengenai 
ﬁkomunisﬂ dan ﬁkomunismeﬂ semasa pemerintah
an peralihan B. J. Habibie. Perbandingan ini akan memberi perspektif yang lebih mendalam tentang bagaimana wacana anti-
komunis dipraktikkan, demi mengamanka
n rasa-diri yang saleh ketimbang demi 
melegitimasi sesuatu rezim politik. 
Akhirnya, karena wacana publik dibangun melalui ﬁmemori sosialﬂ, maka bab ini akan memb
ahas juga bagaimana wacana anti-komunis 
dipraktikkan dalam kehidupan sehari-hari. Wa
cana ini tampak dalam cerita-cerita tutur 
atau dongeng-dongeng rakyat. Cara-cara bagaimana rasa kesalehan diri seseorang ini dikonstruksi, akan tampak jelas dengan memb
aca kisah-kisah tersebut secara teliti, dan 
dengan mengkaji bagaimana kisah-
kisah tersebut direproduksi. 
 
 Perubahan dalam Wacana Resmi Anti-Komunisme Setelah Soeharto Jatuh 
 Kejatuhan Soeharto membawa banyak peru
bahan penting dalam wacana resmi anti-
komunisme. Perubahan-perubahan selama peme
rintahan peralihan B. J. Habibie (Mei 1998 
Œ Oktober 1999), tampil lebih sebagai konsekuensi dari euforia de-Soehartoisasi, ketimbang berangkat dari keinginan untuk me
masukkan ﬁkomunisﬂ dan ﬁkomunismeﬂ ke 
dalam rancah ﬁnasionalﬂ. Ini berbeda denga
n perubahan yang terjadi dalam bulan-bulan 
awal pemerintahan Gus Dur  (Oktober 1999 
Œ Juli 2001), yang berakar pada gagasan akan perlunya rekonsiliasi nasional. Akan tetapi, perubahan dalam 
kedua pemerintahan Habibie 
maupun Gus Dur  pantas dicatat, sebab kedua
nya tidak hanya menyingkap melainkan juga, 
hingga pada taraf tertentu, menggoyahkan wacana anti-komunis. 
Selama pemerintahan peralihan Habibie 
terjadi empat peruba
han, yang berkaitan dengan sikap pemerintah terhadap komunisme. 
Pertama, pemerintah menghentikan ﬁritual 
nasionalﬂ penayangan filem yang disponsori pemerintah Orde Baru, Pengkhianatan G-30-S/PKI1, melalui semua saluran televisi pada malam tanggal 30 September setiap tahun. 
ﬁRitualﬂ ini telah menjadi ba
gian dari ﬁperingatan nasionalﬂ tentang pembunuhan enam 
orang perwira tinggi Angkata
n Darat selama tiga belas 
tahun terakhir pemerintahan Soeharto.2 Dalam suasana euforia de-Soehartoi
sasi, penghentian ﬁritualﬂ ini lebih disebabkan oleh penggambaran filem tersebut
 yang menonjolkan peran sentral Soeharto 
dalam ﬁmenyelamatkan negara dan bangsa da
ri pengkhianatan komunisﬂ, ketimbang niat 
untuk meralat sejarah resmi tentang ﬁperis
tiwa 1965ﬂ itu, sebagaimana yang diharapkan 
oleh para eks-tapol, pembela hak asasi manusia, dan sejumlah sejarawan.
3                                                  1 G-30-S/PKI merupakan singkatan dari ﬁGerakan 30 September/Partai Komunis Indonesiaﬂ, istlah yang 
digunakan oleh rezim Soeharto untuk menamakan percobaan pengambilalihan kekuasaan dengan cara paksa 
oleh resimen pengawal presiden yang dipimpin oleh Letkol Untung Samsuri pada 30 September 1965 (atau 
lebih tepatnya di pagi buta 1 Oktober 1965). Lihat lagi Bab Satu, catatan 1. 
2 Pada tahun-tahun awal pemutarannya di berbagai bioskop umum, pemerintah menggerakan anak-anak 
sekolah di seluruh negeri untuk menonton filem tersebut. Akan tetapi, untuk menonton filem tersebut 

tidaklah bebas biaya. 
3 Sebagai pengganti filem 
Pengkhianatan G-30-S/PKI
, Perusahaan Filem Nasional memproduksi ﬁBukan 
Sekadar Kenanganﬂ. Filem ini menghadirkan kisah seorang wanita muda yang pernikahannya dibatalkan 

karena ayahnya dicap sebagai pendukung Komunis. Akan tetapi, plot filem pengganti itu memperlihatkan 
indikasi bahwa betapa masih kuat dan tak tertandinginya ﬁsemangatﬂ anti-komunisme dalam era pasca-
Soeharto di Indonesia dan bahwa hal itu masih tetap menjadi semacam ideologi yang dominan. Lihat Klaus 

H. Schreiner, ﬁRemembering or Forgetting ‚Lubang Buaya™ﬂ, makalah dipresentasikan pada lokakarya 
Remembering and Forgetting: The Political and Social Aftermath of Intense Conflict in Eastern Asia and 
Northern Europe
, University of Lund, 15-17 April 1999, hlm. 1. 
Kedua, pemerintah membebaskan sepuluh taha
nan politik yang masih tersisa, yang 
telah dituduh terlibat dalam ﬁperistiwa 1965ﬂ.
4 Kebijakan ini tampak merupakan 
konsekuensi dari pencabutan Undang-Undang Anti-Subversi No. 56/1963, yang telah digunakan oleh rezim Soeharto untuk menangka
p dan menahan siapa saja yang dicurigai 
sebagai ﬁmengancam stabilitas nasionalﬂ. L
ogika di belakang pencabutan undang-undang ini ialah untuk mengosongkan penjara dari taha
nan politik, karena pemenjaraan mereka 
belum tentu disebabkan oleh kejahatan ya
ng telah mereka lakukan, melainkan oleh 
penentangan, pembangkangan, dan perbedaan paham politik mereka. Itulah sebabnya 
pemerintah membebaskan semua tahanan politik
 yang masih tersisa, tanpa mempedulikan 
afiliasi politik mereka.
5 Ketiga, pemerintah tidak memberikan reak
si menolak atau menyetujui atas 
pembentukan YPKP (Yayasan Penelitian 
Korban Pembunuhan 1965-66). Yayasan ini 
diprakarsai dan dibentuk oleh beberapa eks-tapol terkemuka ﬁper
istiwa 1965ﬂ. Tujuannya untuk menyelidiki jumlah korban pembunuhan massal pada 1965-66.
6 Sikap tak acuh (atau bahkan toleran) pemerintah terhadap pemben
tukan dan kegiatan yayasan tersebut dapat dimengerti dalam suasana euforia merayakan hak kebebasan berorganisasi.
7 Keempat, para aparat pemerintah enggan me
nggunakan kembali retorika ﬁwaspada terhadap ancaman atau bahaya laten komuni
sﬂ, yang telah sering diucapkan pada masa 
sebelumnya. Masyarakat ﬁtelah 
menjadi terbiasaﬂ, karena reto
rika ini digunakan berlebihan untuk mendiskreditkan siapa 
saja yang tidak disukai.8 Daya efektivitasnya sebagai instrumen politik untuk melancarkan intimidasi telah melemah. 
Kendatipun ada perubahan-perubahan sebagaimana dikatakan di atas, terdapat dua kebijakan yang saling bertentangan yang bisa kita amati selama pemerintahan peralihan 
Habibie. Pertama, pemerintah bermaksud memasukkan 
sebuah ketetapan ke dalam KUHP (Kitab Undang-Undang Hukum Pidana), yaitu
 ketetapan bagi mereka yang didapati 
menyebarkan ajaran Marxisme/Komunisme/Le
ninisme. Ketentuan hukum ini dirancang 
sebagai pengganti Undang-Undang Anti-Subversif No. 56/19639 yang telah dicabut                                                  4 Para tahanan politik ini sebagiannya merupakan anggo
ta Cakrabirawa. Mereka 
dituduh terlibat dalam 
kudeta 30 September 1965 itu. Mereka baru dituntut di pengadilan setelah terlebih dahulu ditahan selama 
lebih dari sepuluh tahun, dan mereka dihukum seumur hidup. Mereka semua berada dalam usia tujuh puluhan 
tahun sewaktu dijatuhkan hukuman oleh pengadilan. Lihat 
Kompas,
 13 Maret 1999. Tentang berita 
pembebasan mereka, lihat 
Kompas
, 26 Maret 1999. 
5 Dalam konteks pembebasan sepuluh tahanan politik 
yang masih tersisa yang dituduh terlibat dalam 
ﬁperistiwa 1965ﬂ, alasan kemanusiaan Œ semisal ﬁmereka semua telah lanjut usia dan menderita berbagai 
penyakitﬂ Œ dinyatakan sebagai alasan bagi pembebasan mereka lebih dari sekadar persepsi bahwa 

pembebasan tersebut merupakan suatu implikasi logis dari pencabutan Undang-Undang Anti-Subversif. Lihat 
Kompas,
 25 dan 26 Maret 1999. 
6 Yayasan ini didirikan pada 15 April 1999. Segera setelah ia membentuk jaringannya di berbagai kota 
kabupaten terutama di Jawa Tengah dan Jawa Timur, di mana ratusan ribu anggota dan para simpatisan PKI 

atau organisasi-organisasi pendukungnya di
bunuh baik oleh militer maupun oleh para 
vigilante
 yang berafiliasi dengan organisasi politik yang bertentangan 
dengan PKI. Motif pendirian yayasan tersebut adalah 
untuk mencari pengakuan publik bahwa mereka, para ek
s-tapol itu, adalah korban, dan bukannya pelaku dari 
tragedi yang dikenal seba
gai ﬁperistiwa 1965ﬂ itu. 
7 Sebagaimana akan saya bahas lebih lanjut dalam bab ini, tampak bahwa komunitas Muslim tertentu tidak 
begitu mudah memandang para eks-tapol yang mengambil bagian dalam euforia ﬁreformasiﬂ dengan 
mendirikan organisasi mereka sendiri untuk menga
rtikulasikan narasi historis mereka sendiri. 
8 Selama era Soeharto, produksi ulang retorika ini tampak menjadi suatu kebiasaan aparat pemerintah, dari 
posisi paling puncak, yaitu dari Presiden Soeharto sendir
i, hingga ke tingkat paling rendah, yaitu kepala desa, 
bahkan rukun tetangga dalam pertemuan-pertemuan masyarakat di tingkat rukun tetangga itu 
9 Berdasarkan undang-undang ini, pemerintah mampu menutup media massa, melarang pengedaran buku, 
dan menahan siapa saja yang dianggap mengancam ﬁstabilitas nasionalﬂ untuk jangka waktu yang tidak 

terbatas. beberapa waktu sebelumnya. Akan tetapi ke
bijakan ini tentu saja bertentangan dengan euforia ﬁReformasiﬂ, di mana hampir semua hal yang terkait dengan pr
aktik-praktik politik 
selama rezim Soeharto dipandang sebagai mengha
langi proses demokratisasi. Oleh karena 
itu berkat tekanan masyarakat, Dewan Pe
rwakilan Rakyat kemudian menolak usulan 
tersebut.
10 Kedua, Habibie sendiri membuat sebuah pernyataan yang kontroversial. Ia 
menyatakan ada indikasi kuat tentang gerakan 
subversif yang disebutnya ﬁKomasﬂ, yaitu 
singkatan dari ﬁkomunisﬂ, ﬁnasionalisﬂ dan ﬁ
marhaenismeﬂ, istilah Soekarno untuk menyebut ﬁsosialisme ala Indonesiaﬂ.
11 Ia mengatakan, bahwa ﬁKomasﬂ tampak seperti 
mengeksploitasi tema-tema yang berbau popu
lis, dan seolah-olah membela kepentingan 
rakyat banyak, padahal sebenarnya mereka ﬁhanya ingin memecah belah bangsa iniﬂ. Oleh 
karena itu ia menegaskan, bahwa geraka
n semacam itu harus diawasi dengan sungguh-
sungguh.12 Kedua kebijakan tersebut memperlihatkan
 bahwa Habibie bersikap setengah hati dalam mengendorkan pengawasan pemerintah 
terhadap ﬁkomunisﬂ dan ﬁkomunismeﬂ. Gus 
Dur, yang kemudian menjabat sebagai presiden melalui pemilihan umum semasa 

pemerintahan peralihan Habi
bie itu, mengambil langkah lebih jauh. Dalam tujuh bulan 
pertama dari masa pemerintahannya terd
apat sekurang-kurangnya empat perubahan 
penting. Pertama, pemerintah mengizinkan oran
g Indonesia yang hidup dalam 
pengasingan di luar negeri, yang karena alasan politik takut kembali ke Indonesia selama 
pemerintahan Soeharto, untuk kembali ke ta
nah air dan mendapatkan kembali status 
sebagai warga negara Indonesia apabila mereka menginginkannya.
13 Kedua, secara pribadi 
Gus Dur  mengajukan permintaan maaf kepa
da para eks-tapol dan keluarga korban pembantaian 1965-66.
14 Ketiga, pemerintah membubarkan 
Badan Koordinasi Bantuan Pemantapan Stabilitas Nasional (Bakorstanas
) yang bertugas memban
tu dinas intelijen 
negara. Sebagai akibatnya, pemerintah juga
 menghentikan praktik-praktik ﬁpenelitian 
                                                 10 Seorang sosiolog yang terdepan, Ignas Kleden, menegaskan bahwa adalah lebih penting untuk membuat 
undang-undang anti-ketidakadilan daripada undang-undang anti-komunis, karena komunis sangat potensial 
tumbuh subur jika ketidakadilan meraja lela. Lihat Kleden dalam 
Kompas,
 21 April 1999. 
11 Partai-partai nasionalis yang muncul setelah kejatuha
n Soeharto telah mengadopsi konsep ini sebagai basis 
ﬁideologisﬂ mereka. Tidak heran bahwa pernyataan Habibie menyebabkan Probosutedjo, saudara tiri 

Soeharto, yang telah mendirikan sebuah partai nasionalis yang mengadopsi atribut ﬁmarhaenisﬂ, memprotes 
pemikiran Habibie. Akan tetapi, pembantu terdekat Habibie, Dawam Rahardjo, mengklarifikasi bahwa 

Habibie tidak bermaksud mendiskreditkan partai Probosutedjo; situasi pun kembali menjadi tenang. Lihat 
Republika
, 10 Mei 1999. 
12 Kompas
, 5 Mei 1999. 
13 Secara kasar diperkirakan 1400 orang Indonesia 
hidup dalam pengasingan politik. Kira-kira 400 orang 
hidup dalam pengasingan di Nederland, 500 hidup di Jerman, 200 hidup di Inggris, 50 di Swedia, 100 hidup 
di Prancis, 50 di Polandia, 20 di Italia, 20 di Rumania, dan 50 di Rusia. (
Gamma,
 No. 46, 9 Januari 2000, 
hlm. 17). Kebanyakan dari mereka adalah diplomat, mahasiswa, atau koresponden yang bertugas di negara-
negara blok Sosialis seperti Kuba, China, Uni Soviet, dan negara-negara Eropa Timur, ketika ﬁperistiwa 
1965ﬂ terjadi. Karena mereka menolak mengakui ﬁp
eristiwa 1965ﬂ sebagai suatu upaya kudeta kaum 
komunis, kewarganegaraan Indonesia mereka dicabut, dan mereka akan dituntut atau dipenjara jika kembali 
ke Indonesia. Bambang S. Toer, adik kandung sastrawan terkemuka Pramudya Ananta Toer, mengalami hal 
ini ketika ia kembali dari Moskow pada 1971 setelah menyelesaikan studi doktoralnya dalam bidang teknik 
sipil. Lihat Pramudya Ananta Toer, 
Nyanyi Sunyi Seorang Bisu: Catatan-Catatan dari Pulau Buru
, (Jakarta: 
Lentera, 1995), hlm. 92-93. 
14 Sebagai seorang mantan ketua umum Nahdlatul Ulama (NU), organisasi sosial Muslim terbesar di 
Indonesia sebagaimana sering dikatakan demikian, Gus Dur mengakui bahwa pada peristiwa pembantaian 
1965-66, banyak aktivis NU membunuh para anggota dan simpatisan PKI di Jawa Timur. (Pada waktu itu, ia 

sedang mengikuti kuliah di sebuah universitas di Kairo, 
Mesir). Ia telah berkali-kali mengatakan bahwa atas 
nama rekonsilasi nasional, inilah waktunya bagi anggota NU untuk meminta maaf kepada para eks-tapol dan 

keluarga mereka. Lihat 
Kompas
, 15 Maret 2000. 
khususﬂ (litsus), yaitu penyaringan ideologis ketika melakukan seleksi terhadap calon 
pegawai negeri, dan ketika mempromosi pejabat pemerintah.
15 Keempat, Gus Dur  
menganjurkan pencabutan Tap MPRS No. 25/1966 yang menyatakan PKI sebagai partai 
terlarang dan sekaligus melarang penyebara
n ajaran Komunisme/Marxisme/Leninisme.
16 Perubahan-perubahan ini terjadi pada tingkat resmi. Bukannya mendapat dukungan 
luas dari berbagai elemen masyarakat Indone
sia, gagasan-gagasan dan kebijakan tersebut malah menimbulkan kontroversi dan perpecah
an pendapat. Hanya segelintir elemen 
masyarakat saja yang menerima gagasan Gus Du
r, terlepas dari apa pun alasan dan latar 
belakang mereka, namun kebanyakan menolaknya. 
(Gagasan Gus Dur  yang terakhir, yaitu 
pencabutan Tap pelarangan PKI dan ajaran Komunis/Marxisme/Leninisme, merupakan 
yang paling kontroversial). Kontroversi ini menunjukkan pokok pertentangan antara mereka yang ingin melaksanakan reformasi sepenuh hati, dalam arti menegakkan prinsip-

prinsip hak asasi manusia bagi semua orang, 
termasuk (mereka yang disebut) eks-komunis, 
dan mereka yang ingin tetap meletakkan para 
eks-komunis di luar agenda ﬁreformasiﬂ, 
dengan menegaskan bahwa wacana anti-kom
unisme tidak boleh ditawar-tawar. Perlu 
diamati bagaimana perubahan-perubahan ini 
terjadi, khususnya yang muncul selama 
pemerintahan Gus Dur, demikian juga perl
u diamati bagaimana Gus Dur  (dan para 
pendukungnya) memaknai perubaha
n-perubahan tersebut.  
 Gagasan Gus Dur Tentang Rekonsiliasi Nasional dan Penjabarannya 
 Sebelum dipilih sebagai presiden Indonesia yang keempat pada Oktober 1999, Gus Dur  

telah dikenal sebagai sosok pemimpin Muslim
 terpandang dan moderat. Ia bukan hanya 
seorang tokoh terkemuka dala
m hal toleransi beragama,
17 yang telah membuatnya diterima 
oleh berbagai kalangan non-Muslim, melainka
n juga pembela gerakan demokratisasi dan 
hak asasi manusia.18 Setelah dengan terus-terang menya
takan keprihatinannya terhadap                                                  15 Litsus, yang merupakan tanggung jawab dari Bakorstanas (di tingkat nasional) dan Bakorstanasda (di 
tingkat provinsi atau kabupaten), diarahkan untuk mencegah kemungkinan seorang eks-tapol, atau seorang 
anggota keluarganya, atau ﬁseora
ng yang telah dikontaminasi secar
a ideologis oleh ideologi kaum 
kiri/komunisﬂ, menjadi seorang anggota 
pegawai negeri, militer atau polisi.
 Sejumlah pegawai negeri dipecat 
ketika didapati bahwa mereka ﬁsecara ideologis 
tidak bersih diri
ﬂ, atau ﬁsecara ideologis 
tidak bersih 
lingkungan
ﬂ. Litsus sering digunakan untuk mendiskreditkan mereka yang tidak disukai, dan sering kali hal 
itu tidak ada hubungannya sama sekali dengan masalah ideologis. Lihat Goodfellow (1995), dan 
Bulletin 
TAPOL, No. 101, Oktober 1990. 
16 Ketetapan ini dikeluarkan setelah Mayjen Soeharto, kemudian menjadi panglima komando strategi 
angkatan darat (pangkostrad), mendapatkan apa yang kita kenal sebagai ﬁSurat Perintah 11 Maretﬂ (disingkat 
‚supersemar™), sebuah surat perintah yang dikeluarka
n pada tanggal 11 Maret 1966, yang ditandatangani oleh 
Soekarno atas desakan tiga orang jenderal terdekat Soeharto. Surat itu sebenarnya mengandung sebuah 
instruksi ﬁuntuk mengembalikan keamanan dan stabilitasﬂ, bukan untuk mengenyahkan PKI. Akan tetapi, 
Soeharto secara sengaja memanfaatkan surat terseb
ut untuk melarang PKI dan komunisme, ketika jutaan 
anggota dan simpatisannya telah dibunuh maupun dita
han. Dikeluarkannya Ketetapan itu oleh MPRS 
membuka jalan bagi Soeharto untuk berkuasa dan mene
gakkan Orde Baru pada Agustus 1967, sejak pidato 
terakhir Soekarno [yaitu pidato pertanggungjawaban yang lazim disebut sebagai Pidato Nawaksara Œ 
ed.] di 
hadapan MPRS ditolak. 
17 Ia adalah anggota Dewan Pendiri Shimon Peres Peace 
Center, Tel Aviv. Pada 1994, ia menjadi ketua The 
International Council of World 
Conference on Religion and Peace, ya
ng berpusat di Italia. Lihat 
Kompas
, 27 Desember 1999. 
18 Pada 1991, ia mendirikan Forum Demokrasi, sebuah forum kaum intelektual yang independen untuk 
mengembangkan isu demokratisasi dan hak asasi manusia
. Forum ini didirikan untuk mengimbangi pendirian 
Ikatan Cendekiawan Muslim Indonesia (ICMI) setahun sebelumnya. ICMI merupakan sebuah asosiasi 

eksklusif dari kaum intelektual Muslim Indonesia yang dipimpin oleh B.J. Habibie, yang waktu itu menjabat 
sebagai Menteri Negara Riset dan Teknologi, yang 
memendam ambisi menjadi wakil presiden. (Sidang 
berbagai konflik dan pelanggaran hak asasi manusia di Indonesia dalam tahun-tahun 
terakhir era pemerintahan So
eharto, ia mengangkat isu rekons
iliasi nasional. Akan tetapi seruannya itu tidak mendapat tanggapan; dan ia sendiri juga tidak mengelaborasi 
gagasannya lebih jauh. Ia hanya menegaskan
 soal pentingnya membentuk sebuah forum 
nasional, di mana para tokoh politik te
rkemuka Indonesia akan saling merundingkan 
kepentingan dan agenda mereka satu sama lain.
19 Kendati demikian, Gus Dur  tidak 
berhenti. Setelah terpilih se
bagai presiden, ia mengajukan 
kebijakan yang ditujukan untuk mewujudkan gagasan rekonsiliasi nasional. Apa al
asan di balik inisiatifnya yang berkenaan dengan eks-tapol dan keluarga mereka itu? 
Pertama, mengenai keputusannya memberi izin 
kepada para pengasingan politik Indonesia untuk pulang kembali, dan mendapa
tkan kembali kewarganegaraan apabila 
mereka sendiri menghendaki,
20 karena Gus Dur  mengharapkan terciptanya masyarakat 
sipil dalam suasana Indonesia yang baru. Satu cara untuk merealisasikan harapan semacam 

itu adalah dengan membangun wacana demokras
i dan pluralisme, di mana setiap warga 
negara memiliki hak yang sama dalam mengembangkan dan menghidupi kemanusiaan 

mereka tak perduli apa pun agama, et
nis, dan afiliasi politik mereka.
21 Kedua, mengenai keputusannya untuk me
mbubarkan Bakorstanas dan menghentikan praktik-praktik ﬁpenelitian khu
susﬂ (litsus), ia menganggap Bakorstanas 
sebagai semata-mata alat politik yang malah memperumit birokrasi. Sebagai juru bicara 

presiden, Marsillam Simanjuntak, menyatakan 
bahwa tujuan dikeluarkannya kebijakan ini ialah untuk membangun sebuah asumsi
 yang baik terhadap setiap orang.22 Ketiga, Gus Dur  secara pribadi menawarkan pernyataan permintaan maaf kepada 
para keluarga korban pembantaian massa
l 1965-66 dan kepada mereka yang telah 
dipenjara tanpa melalui proses peradilan. 
Ini merupakan pernyataan yang mengagetkan. 
Bagaimanapun, ia sebenarnya tidak be
rmaksud membuat kejutan, sebagaimana 
dikatakannya bahwa ia juga pernah menyampaikan permintaan maaf semacam itu ketika 
menjabat sebagai ketua Nahdlatul Ulama (NU).
23 Sebagai tambahan dari permintaan 
                                                                                                                                                    Umum MPR pada Maret 1998 memilihnya menjadi wakil presiden; kemudian ia menggantikan Soeharto 
pada Mei 1998 setelah yang disebutkan kemudian itu dipaksa 
lengser
 oleh kekuatan rakyat yang melakukan 
demonstrasi di mana-mana dengan mahasiswa sebagai pelopornya.) 
19 Kompas , 
7 Januari 1999. 
20 Ketentuan ini ditetapkan secara resmi melalui Ke
ppres B 15/PRES/11/1999, Nopember 1999. Para 
pengasingan politik Indonesia dituduh terkait dengan PKI, yang semuanya hidup di Eropa, menyambut 
dengan senang Keppres tersebut. Beberapa di antarany
a kemudian pulang ke Indonesia. Tetapi, tak satu pun 
dari mereka mengajukan permohonan untuk mendapatkan 
kembali status kewarganegaraan mereka karena 
dua alasan. 
Pertama
, Keppres tersebut tidak pernah diimplementasikan ke dalam pedoman pelaksanaan oleh 
Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia, sehingga para
 aparat pemerintah yang terkait tidak mengetahui 
prosedur birokratiknya dalam hal melayani permintaan semacam itu, jika ada. 
Kedua
, para pengasingan 
politik tersebut telah menjadi warga negara di negara yang sudah menerima mereka selama pengasingan itu. 

Dengan demikian, mereka bukan orang yang tak berkewarganegaraan. (Koresponden via email dengan Umar 
Said, seorang pengasingan politik Indonesia yang tinggal di Paris, pada 25 Oktober 2002). 
21 ﬁPulanglah Si Anak Hilangﬂ, 
Gamma
  No. 46, 9 Januari 2000, hlm. 16. Sesuai dengan rencana A.M. 
Hanafi, mantan duta besar Indonesia untuk Kuba, untuk kembali ke tanah air, Ali Sadikin, mantan gubernur 

Daerah Khusus Ibukota Jakarta, yang secara personal dekat dengan Gus Dur dan yang menjemput Hanafi, 
meyakinkan Gus Dur bahwa Hanafi lebih merupakan seorang Soekarnois dari pada seorang komunis. Gus 
Dur menyahut: ﬁBiarkanlah ia pulang ke negeri ini, bahkan jika ia seorang komunis sekalipun.ﬂ Lihat 
Forum 
Keadilan
, 5 Desember 1999, hlm. 79. 
22 Kompas
, 9 Maret  2000. Gus Dur mengatakan bahwa setiap orang harus dianggap tidak bersalah sebelum 
dinyatakan terbukti bersalah, dan bahwa tak satu pun
 dinyatakan sebagi ancaman sebelum hal tersebut 
muncul dan dideteksi oleh lembaga intelijen negara. 
23 Kompas
, 15 Maret  2000.  Pernyataan semacam itu bisa dikonfirmasikan dengan kisah dari Iba Aidit, 
seorang putri ketua PKI, Dipa Nusantara Aidit. Iba bertemu Gus Dur ketika yang disebut kemudian itu 
melakukan kunjungan resmi ke Prancis pada Februari 2000. Ia mengatakan kepada pers bahwa ia telah 
maafnya terhadap para korban pembantaian massal 1965-66 itu, ia menyetujui gagasan 
tentang peninjauan ulang sejarah seputar ﬁperistiwa 1965ﬂ. Ia mengatakan bahwa demi 
mewujudkan rekonsiliasi nasional, mister
i kelam ﬁperistiwa 1965ﬂ harus disingkap 
kembali.
24 Keempat, Gus Dur  mempunyai beberapa alas
an dengan usulannya untuk mencabut 
Tap MPRS No. 25/1966 tentang pelarangan PKI dan ajaran Komunisme/Marxisme/ 
Leninisme. Awalnya, usulan itu dimaksudkan 
sebagai tanggapan terhadap isu yang tengah muncul soal pencabutan semua ketentuan 
hukum yang meminggirkan para eks-tapol dan 
keluarga mereka yang telah diwa
riskan oleh rezim Orde Baru.
25 Isu tentang pencabutan Tap MPRS tersebut muncul ke hadapan publik
 ketika seratus eks-tapol yang dipimpin Sri Bintang Pamungkas26 melakukan demonstrasi di hadapan Dewan Perwakilan Rakyat pada 3 Nopember 1999. Mereka mengajukan petisi 
kepada komisi hak asasi manusia dalam 
tubuh lembaga legislatif tersebut. Salah satu
 butir dari petisi yang mereka kemukakan 
menuntut pencabutan Tap MPRS itu da
n instrumen-instrumen hukum lainnya 
(sebagaimana disebutkan dalam catatan 25 ba
b ini). Ketentuan-ketentuan hukum tersebut, 
menurut Bintang, merupakan sebentuk diskrimina
si sosial dan politik terhadap para eks-tapol dan keturunan mereka. Ia menggambar
kan dua contoh diskriminasi dalam kaitan 
dengan hal itu: (a) pencantuman label ﬁETﬂ (E
ks-Tapol) pada kartu identitas (KTP Kartu 
Tanda Penduduk) para eks-tapol, yang merupa
kan sebentuk tindakan stigmatisasi secara 
politik, dan (b) pelarangan keturunan, keluarga dan orang-orang terdekat dari para eks-tapol untuk menjadi pegawai negeri atau untuk meniti karier dalam dinas militer atau 
kepolisian. Gus Dur  menjawab petisi ters
ebut pada akhir Januari 2000.27 Ia mengumumkan 
bahwa demi rekonsiliasi nasional, ia meneri
ma dan sangat menyetujui gagasan pencabutan 
Tap MPRS No. 25/1966. Ia menegaskan bahwa 
PKI telah dihukum selama bertahun-tahun. 
Ia mengajukan pertanyaan retoris: ﬁApaka
h kita masih harus menghukum mereka (ﬁkaum 
komunis ituﬂ)?ﬂ
28 Pernyataan Gus Dur  menimbulkan 
protes dari publik, terutama dari 
organisasi-organisasi Islam. Meskipun timbul
 protes seperti itu, ia terus menggulirkan 
gagasan tersebut. Ia menyatakan dan me
nyerukan gagasannya itu dalam berbagai 
kesempatan. Sebagai contoh, ketika ia ada di 
Universitas Islam Malang, Jawa Timur, ia 
                                                                                                                                                    bertemu Gus Dur sebelumnya. ﬁItu terjadi pada 1992. Pada waktu itu Gus Dur mengatakan bahwa banyak 
anggota Banser (Barisan Serbaguna), sayap  pemuda dalam tubuh NU, terlibat dalam aksi pembantaian 

anggota dan simpatisan PKI. Ia meminta 
maaf atas [insiden] tersebut.ﬂ Lihat 
Tempo, 28 Februari Œ 5 Maret 
2000. 
24 Detik.com,  14 Maret 2000. 
25 Ketentuan-ketentuan hukum tersebut mencakupi antara lain: (1) Tap MPRS No. XXV/MPRS/1966;  (2) 
Kep. No. 06/Kopkam/XI/1975;  (3) Juklak Œ 15/Kopkam/V/1982; dan (4) Instruksi Mendagri No. 31/1981.  

(Lihat Detik.com
,  3 Nopember 1999). (Saya akan memberikan
 penekanan secara khusus pada beberapa di 
antara ketentuan hukum tersebut pada Bab Lima nanti.) 
26 Ia adalah seorang mantan profesor di Universitas Indonesia dan seorang eks-tapol bukan berkaitan dengan 
ﬁperistiwa 1965ﬂ, melainkan karena ia dipersalahkan atas tantangan terbukanya terhadap kekuasaan Soeharto 

pada 1996 ketika ia mendirikan sebuah partai politik di luar sistem resmi yang hanya mengakui tiga partai 
politik yaitu Golkar, PDI, dan PPP. 
27 Detik.com, 3 Nopember 1999. Dari hasil wawancara saya dengan seorang eks-tapol, Hasan Raid (76) Œ 
yang juga turut mengajukan petisi kepada DPR Œ ter
ungkap bahwa gagasan pencabutan ketentuan-ketentuan 
hukum tersebut tidak terlepas dari semangat reformasi 
itu sendiri, yaitu demokratisasi dan keterbukaan. Ia 
mengklaim bahwa ketentuan-ketentuan hukum tersebut
 merupakan perangkap hukum yang oleh penguasa 
dieksploitasi dan dimanfaatkan untuk menekan setiap orang yang bisa dituduh dan dipersalahkan sebagai 
ﬁsubversifﬂ tanpa melalui proses pengadilan. ﬁSepanjang ketentuan-ketentuan hukum tersebut tetap dibiarkan 

demikian, maka kita hanya akan meneruskan warisan otoritarianisme Orde Baruﬂ. (Wawancara dengan 
Hasan Raid, Jakarta, 7 Desember 1999). 
28 Detik.com,  27 Januari 2000. 
mengulangi bahwa Tap MPRS tersebut seharus
nya dicabut. Ia menegaskan bahwa telah 
begitu banyak orang yang non-komunis turut terbunuh dan dipenjara (tanpa proses peradilan) dengan adanya ketentuan hukum tersebut. Ia mengatakan bahwa kalaupun 
seseorang adalah komunis, ia tidak boleh di
perlakukan sebagai orang yang tanpa hak-hak sipil. Jadi, demikian ia menegaskan, gagasan 
pencabutan Tap MPRS tersebut terikat erat 
dengan isu hak asasi manusia.
29 Tanpa mempedulikan protes yang muncul, 
Gus Dur  kembali melontarkan secara 
terus-menerus gagasan tersebut. Bahkan sebelu
m melakukan shalat Jumat di Jakarta, ia 
mengatakan bahwa Tap MPRS tersebut dibua
t oleh ﬁseseorang yang tengah berendam 
dalam nafsu (kekuasaan), dan takut dit
uduh sebagai salah seorang anggota PKI itu 
sendiri.ﬂ30 (Tidak jelas apakah Gus Dur  hendak mengatakan bahwa ﬁseseorangﬂ yang ia 
maksudkan itu telah berteriak seperti mali
ng teriak maling untuk menyelamatkan diri.)
31 Untuk meyakinkan khalayak bahwa ia 
benar-benar ingin menegakkan prinsip-
prinsip hak asasi manusia, Gus Dur  me
ngaitkannya dengan sepenggal kisah hidupnya sendiri. Ia lahir di dalam sebuah keluarga non-PKI.32 Akan tetapi, ia menyaksikan sebuah 
hubungan pribadi yang sangat erat antara ayahnya, Wahid Hasyim, dan seorang tokoh 
terkemuka komunis, Tan Malaka, yang acap
 mengunjungi orang tuanya dan diterima 
dengan tangan terbuka. ﬁBagaimana mungki
n seorang kyai dan seorang komunis saling 
berpelukan?ﬂ Demikian Gus Dur  bertan
ya untuk memberikan penegasan, bahwa 
berpayung di bawah pandangan politik dan ideologis yang berbeda, atau bahkan saling berseberangan, bukan merupakan sebuah aral
 tak terseberangi bagi terjalinnya persahabatan pribadi yang erat.
33 Gus Dur  mengatakan bahwa orang jarang sekali berniat untuk memahami hukum 
dan pandangan politik seseorang atau orang lain. Ia menegaskan bahwa menghukum 
seorang anggota PKI, bahkan seorang yang benar-benar terlibat dalam ﬁPeristiwa 1965ﬂ, 
tidak berarti bahwa anak-anaknya harus juga dihukum oleh masyarakat. Ia mengatakan 
bahwa anak-anak tersebut barangkali bahkan tidak mengerti sama sekali
 soal politik atau 
                                                 29 Republika online
,  27 Maret 2000. 
30 Kompas
,  1 April 2000. Pernyataan ini kedengaran serupa dengan argumen yang memandang Soeharto 
sebagai otak di balik ﬁperistiwa 1965ﬂ. Tentang histor
iografi ﬁperistiwa 1965ﬂ, lih
at Hermawan  Sulistyo, 
Palu Arit di Ladang Tebu: Sejarah Pembantaian Massal yang Terlupakan, 1965 Œ 1966
, (Jakarta: 
Kepustakaan Populer Gramedia, 2000), hlm. 47-90. 
31 Seorang seniman terkemuka yang juga merupakan seorang eks-tapol, Djoko Pekik, mengatakan bahwa ia 
dipenjara tanpa pengadilan karena seorang maling telah berteriak ﬁMaling!ﬂ [maling teriak maling]. 
Tampaknya ia menunjuk Soeharto sebagai sang maling yang berteriak maling itu. Lihat 
Kompas
, 14 Desember 1999. 
32 Abdurrahman Wahid, yang lazim dan terkenal dengan
 sapaan Gus Dur, adalah cucu pendiri NU, K.H. 
Hasyim Assyari (1871-1947), dan putra K.H. Wahid Hasyim (1900-1957), seorang pemimpin NU pada 
1950-an. Selama era Demokrasi Terpimpin Soekarno (1959-1965), para pemimpin PKI dan NU di tingkat 

nasional tampak berada dalam situasi ﬁrukun dan bersahabatﬂ (
in harmony
) di dalam konsep Soekarno yang 
terkenal dengan sebutan ﬁNasakomﬂ (Nasionalisme, Agama dan Komunisme). Namun demikian, pada 

tingkat akar rumput, friksi dan ketegangan di antara
 para pimpinan dan massa pendukung kedua partai 
tersebut tampak akut. Tentang studi terhadap friksi dan ketegangan antara PKI dan NU pada level lokal 

sebagai pendahuluan kepada pembantaian massal di Jawa Timur setelah pecahnya ﬁperistiwa 1965ﬂ itu, 

silahkan lihat Kenneth R. Young, ﬁLocal and National Influences in the Violence of 1965ﬂ, dalam Robert 
Cribb (ed.) 
The Indonesian Killings 1965-1966: Studies from Java and Bali
 (Clayton, Vic.: Centre of 
Southeast Asian Studies, Monash University, 1990), Robert W. Hefner, 
The Political Economy of Mountain 
Java: An Interpretive History
 (California: University of California 
Press, 1990), dan Hermawan Sulistyo, 
op. 
cit. 33 Kompas,
  1 April 2000. 
pandangan politik orang tua mereka. Oleh kare
na itu, ia kembali menegaskan, Tap MPRS 
tersebut harus dicabut.34 Untuk menekankan niat kuatnya atas usul 
pencabutan Tap MPRS tersebut, Gus Dur  menggunakan argumen keagamaan: 
 Melanggar hak hukum seseorang karena ia telah menyerang kita tidak mencerminkan 
pandangan hidup menjadi seorang Muslim yang baik. Seorang Muslim yang baik harus 

mengatakan bahwa apa yang salah adalah salah dan apa yang benar adalah benar, terlepas 
dari kita menyukainya atau tidak.
35  Ia menyadari bahwa sejumlah kyai telah me
nentang dan mengkritiknya. Namun, ia tetap 
berpegang teguh pada gagasan tersebut. Ia tidak merasa bermusuhan dengan para kyai 
itu.36 Gus Dur  tiada lelahnya melontarkan gagasa
n itu pada berbagai kesempatan. Pada 
suatu kesempatan dalam pertemua
n dengan masyarakat Kedungombo,
37 sebagai misal, ia 
menyatakan bahwa Tap MPRS tersebut bert
entangan dengan Konstitusi (UUD 1945). Ia menegaskan: 

 Konstitusi kita tidak melarang ideologi apa pun. Bahkan, kalaupun sebuah ideologi 
dinyatakan sebagai ideologi terlarang, ideologi tersebut dibiarkan tetap hidup dalam benak 
(para pemeluknya). Jadi, sia-sialah melarang ideologi apa pun. Tambahan pula, bahkan 

kalaupun PKI telah berkali-kali mencoba me
nghancurkan negara dan bangsa, toh mereka 
selalu gagal. Mereka gagal total. Jadi, k
ita tak perlu panik dalam menghadapi komunisme.
38  Menanggapi gelombang demonstrasi menentang usulannya untuk mencabut Tap 
MPRS tersebut, Gus Dur  berjanji untuk me
ngklarifikasinya pada 20 Mei 2000, dan setelah 
tanggal itu ia akan berhenti mengkampanyekan ga
gasan itu. Namun, kembali lagi, ia tetap 
merasa perlu mengatakan: 
 Proses perumusan Tap MPRS tersebut sangatlah sewenang-wenang. Tap tersebut tidak bisa 

membedakan antara hak hukum dan hak politik warga negara. Hak hukum seseorang tak 
dapat dienyahkan begitu saja, bahkan jikapun ia
 secara politik bersalah. Di samping itu, Tap 
tersebut mengaburkan perbedaan antara partai dan ideologi. Kita bisa saja mencabut sebuah 
partai, tetapi kita tak bisa melarang sebuah ideologi.
39   
 Protes-protes itu kemudian mereda karena 
adanya janji tersebut. Pada 20 Mei 2000, dalam siaran yang ditayangkan ol
eh TVRI, Gus Dur  pertama-tama mengulangi alasannya. 
                                                 34 Ibid.
 Diskriminasi sosial terhadap anak-anak para eks-
tapol tampak jelas sekali dalam praktik litsus, yang 
secara resmi telah dihapus. Akan tetapi, dasar 
hukumnya adalah Tap MPRS
 yang oleh Gus Dur 
diperjuangkan untuk dicabut. 
35 Kompas
, 1 April 2000. 
36 Ibid.
 37 Kedungombo adalah sebuah wilayah yang merupakan bagian dari Kabupaten Boyolali, Jawa Tengah. 
Wilayah tersebut dikenal secara luas di seluruh In
donesia karena masalah ko
ntroversial soal proyek 
pembangunan waduk yang dibiayai oleh Bank Dunia. Pada akhir 1980-an, ketika proyek tersebut mulai 
digarap, penduduk setempat menolak untuk meningga
lkan kampung halaman mereka karena mereka tidak 
sepakat dengan jumlah kompensasi atas pengambilalih
an tanah dan rumah mereka. Menjawab penolakan 
tersebut, pemerintah daerah Œ dari tingkat provinsi 
hingga ke tingkat desa Œ menyalahkan mereka sebagai 
ﬁkomunisﬂ, karena daerah ini sebelumnya memang 
merupakan daerah pendukung terkuat PKI. Tentang 
pembangkangan sipil rakyat Kedungombo, lihat Stanley, 
Seputar Kedungombo
 (Jakarta: ELSAM Œ Lembaga 
Studi Hak Asasi Manusia, 1993). 
38 Kompas
, 5 April 2000. 
39 Kompas, 
22 April 2000. 
Kemudian ia menambahkan beberapa poin 
baru berkenaan dengan status hukum Tap 
MPRS tersebut dan tugasnya sebagi presiden. Meskipun status hukum sebuah Tap MPR 
lebih tinggi daripada sebuah undang-undang, kita tidak dapat memandangnya seba
gai sesuatu yang keramat. Produk hukum 
seperti Tap MPR tidak selalu relevan sepa
njang masa. Sebagai contoh, Tap MPR yang 
berkaitan dengan jabatan seumur hidup presiden,
40 Tap MPR yang berkenaan dengan Pedoman Penghayatan dan Pe
ngamalan Pancasila (P4),
41 Tap MPR tentang integrasi Timor Timur,
42 semuanya telah diganti dan diadapta
sikan (dengan situasi baru). Sesuatu yang kita butuhkan pada satu masa, mungki
n saja tidak dibutuhkan pada waktu lain.43 Berkaitan dengan tugasnya sebagai presiden, Gus Dur  menegaskan bahwa menjadi 
kewajibannya untuk menegakkan prinsip-pr
insip hak asasi manusia, sebagaimana 
dinyatakan secara tegas dalam Konstitusi (UUD 1945). Dengan demikian, mengajukan 
gagasan mencabut Tap MPRS No. 25/1966, 
yang menurutnya bertentangan dengan hak 
asasi manusia itu, justru sangat sesuai de
ngan amanat Konstitusi. Ia menambahkan: 
 Di samping itu, saya hanya mengajukannya (kepada MPR). MPR-lah yang berhak untuk 
mempertimbangkan apakah menerima atau menolaknya. Jika MPR menolaknya, maka itu 

adalah tanggung jawab MPR itu sendiri. Tidak lagi menjadi tanggung jawab saya. Setelah 
klarifikasi ini, saya akan berh
enti berbicara tentang gagasan ini.
44  Setelah memberikan klarifikasi, Gus Dur  benar-benar berhenti berbicara tentang isu itu. 

Pada 29 Mei, Komite 
ad hoc Badan Pekerja MPR menolak us
ulan pencabutan Tap MPRS tersebut. Argumen utama mereka adalah ba
hwa ﬁTap MPRS itu harus dipertahankan, karena ia justru melindungi hak asasi manusiaﬂ.
45 Argumen ini secara implisit mempersa
lahkan PKI sebagai pelanggar hak asasi manusia 
par excellence;46 dan jika Tap MPRS tersebut dicabut, PKI akan (kemungkinan 
besar) hidup kembali dan mengulangi ﬁdosa-dosaﬂ lamanya. Ini menggambarkan suara 

dominan dari opini publik dalam gelombang 
demonstrasi menentang gagasan pencabutan 
Tap tersebut. Bagian berikut akan mengga
mbarkan opini publik menyangkut isu ini. 
                                                 40 Tap ini dikeluarkan pada 1963. Tap tersebut menyatakan Soekarno sebagai presiden seumur hidup. Tap ini 
dicabut ketika Soeharto memegang tampuk kekuasaan pada 1966. 
41 Inilah wahana yang bertindak sebagai pedoman da
lam penghayatan dan pengamalan ideologi negara 
Pancasila, yang ditetapkan oleh MPR pada 1978. Indoktrinasi Pancasila telah menjadi sebuah program 
nasional. Setiap warga negara berkewajiban untuk mengambil bagian dalam program tersebut. Dalam Sidang 
Umum MPR pada Nopember 1998, Tap tersebut dihapus
. Dengan demikian, pencabutan tersebut mengakhiri 
program indoktrinasi Pancasila. 
42 Tap ini dicabut pada Sidang Umum MPR pada Oktober 1999, sebagai akibat (tindak lanjut) dari 
referendum di Timor Timur yang dilangsungkan pada Agustus 1999 yang menunjukkan bahwa mayoritas 
penduduk ingin mendapatkan kedaulatan mereka sendiri se
bagai ganti dari status tetap menjadi bagian dari 
Indonesia. (Terminologi ﬁintegrasiﬂ, sebagai ganti terminologi aneksasi, adalah perspektif resmi dan dominan 
di Indonesia).) 
43 Kompas,
 30 Mei 2000. 
44 Ibid.
 45 Ibid.
 46 Anton Tabah, seorang kolumnis, perwira polisi menengah dan ajudan pribadi mantan Presiden Soharto, 
berulang-ulang mengatakan bahwa ﬁkita tidak perlu cem
as dengan pelanggaran prinsip-prinsip hak asasi 
manusia dalam memerangi setiap aksi PKI, karena yang
 disebutkan kemudian itu justru merupakan pelanggar 
hak asasi manusia yang paling kejam.ﬂ Lihat Anton Tabah, ﬁBahaya Laten Komunismeﬂ, dalam Tim 

Cidesindo (ed.) 
Membuka Lipatan Sejarah: Menguak Fakta Gerakan PKI
 (Jakarta: Pustaka Cidesindo, 
1999); Anton Tabah, 
Dua Jenderal Besar Bicara tentang Gestapu/PKI
 (Klaten: C.V. Sahabat, 2000a); Anton 
Tabah, 
Pak Harto dan Politik Era Gus Dur: Renungan Hati Nurani
 (Klaten: C.V. Sahabat, 2000b). Ia tidak 
sendirian dalam mengemukakan argumen seperti itu. Itu ha
nya sekadar representasi dari opini publik tentang 
ﬁdosa-dosa tak terlupakan (dan tak termaafkan?) dari PKIﬂ. 
Dalam bagian ini kita akan melihat, bagaimana ﬁkomunisﬂ dan ﬁkomunismeﬂ dipahami, 
mengingat bahwa rezim penguasa yang melegitim
asi dirinya, salah satu di antaranya, dengan peranannya dalam ﬁmenyelamatkan bangs
a dan negara dari pengkhianatan kaum komunisﬂ, sudah tidak lagi menduduki atau
 memegang kekuasaan. Jika wacana anti-
komunis pada tingkatan resmi 
itu sudah berubah, tapi mengapa masih tetap ada di tengah 
masyarakat walaupun sampai bata
s tertentu ada perlawanan?   Protes Menentang Toleransi terhadap ﬁKomunisﬂ dan ﬁKomunismeﬂ 
 Penolakan MPR untuk mencabut Tap MP
RS/XXV/MPRS/1966 telah menghentikan 
kontroversi publik mengenai gagasan ini. Ini mencerminkan suara dominan dalam 

masyarakat,
47 dan dapat dipandang sebagai anti-klimaks terhadap setiap usaha untuk 
mentolerir ﬁkomunisﬂ dan ﬁkomunismeﬂ. 
Di tengah-tengah euforia ﬁReformasiﬂ, 

pandangan umum tentang ﬁkomunisﬂ dan ﬁk
omunismeﬂ tetap tak berubah. Ini berarti 
bahwa perubahan dalam wacana resmi sama se
kali tidak berpengaruh terhadap wacana 
umum masyarakat tentang anti-komunisme. 
Masyarakat Indonesia, atau yang pasti sebagian daripadanya, tampaknya cende
rung untuk tetap mempertahankan wacana itu. 

Maka perlulah kita memusatkan perhatian pa
da suara-suara dan aksi-aksi yang menentang 
gerakan toleransi terhadap ﬁkomunisﬂ dan 
ﬁkomunismeﬂ. Ini merupakan satu cara untuk 
memahami, bagaimana si pendaku-diri anti-
komunis itu telah me(re)konstruksi ﬁkomunisﬂ 
dan ﬁkomunismeﬂ, pada saat Perang Dingin, 
yaitu wacana global tentang perang ideologis 
antara Komunisme dan Kapitalisme, telah menjadi kisah masa lalu. 

 Reaksi Publik atas Gagasan Gus Dur tentang Toleransi terhadap ﬁKomunisﬂ dan ﬁKomunismeﬂ  Berbagai protes meledak terutama sejak Gus Dur  mulai membuka pintu bagi para buangan 

politik Indonesia. Pada umum
nya protes-protes itu berakar 
pada persepsi dasar, bahwa ﬁkomunisﬂ dan ﬁkomunismeﬂ mewakili semua 
hal yang dipandang jahat. Seorang anggota 

Partai Bulan Bintang (PBB), Hartono Mardj
ono, misalnya, menolak
 semua kemungkinan 
untuk melakukan rekonsiliasi dengan (apa ya
ng disebut) komunis, dengan mengatakan 
bahwa ﬁmembiarkan komunisme bangun kembali sama saja dengan membiarkan ilmu 

hitam bekerja.ﬂ
48 Seiring Gus Dur  memberikan tanda-tan
da persetujuannya pada usulan untuk mencabut Tap MPRS tersebut, suara-su
ara yang menentangnya pun kian meningkat. 
Seorang anggota lain dari partai tersebut (PBB), Ahmad Sumargono, menyatakan 
ketidaksetujuannya. Ia menegaskan, bahwa 
ﬁTap tersebut tidak dapat diganggu gugat, sama sekali tidak boleh. Jika Tap tersebut
 dicabut, sejarah pengkhianatan komunis akan 
mengulangi kisahnya.ﬂ Ia menambahkan, bahwa 
dalam euforia ﬁReformasiﬂ, ﬁkita semakin 
menjauh dari relnya, seperti misalnya 
dengan munculnya gagasan pencabutan Tap 
                                                 47 Diperkirakan bahwa MPR akan membuat keputusan semacam itu. Sulit membayangkan apa yang akan 
terjadi jika MPR menyetujui gagasan pencabutan 
Tap tersebut. Namun, kemauan keras Gus Dur dalam 
mendorong gagasan tersebut telah sekurang-kurangnya memberikan dampak pendidikan bagi masyarakat 
dengan mengimplementasikan gagasan bahwa prinsip-prinsip hak asasi manusia harus inklusif dan bahwa 
yang kita sebut sebagai ﬁkomunisﬂ itu juga merupakan manusia seperti yang lainnya. 
48 Berpolitik.com
, 26 Januari 2000. 
tersebut.ﬂ Ia kembali menegaskan bahwa ia
 tidak akan pernah membiarkan komunisme 
bangkit kembali.
49 Protes serupa juga disuarakan oleh Komite Indonesia untuk Solidaritas Dunia Islam 
(KISDI) dan dipublikasikan dalam surat kabar harian 
Republika, sebuah surat kabar yang memiliki keterkaitan erat dengan Ikatan 
Cendekiawan Muslim Indonesia (ICMI). Surat 
kabar tersebut mengutip pernyataan Ahmad 
Syafii Ma™arif, ketua umum Muhammadiyah 
sebuah organisasi Muslim kedua terbesar di Indonesia setelah NU bahwa ﬁperang saudara tampaknya akan pecah di Indonesia jika keha
diran komunisme dibiarkan terjadi.ﬂ Surat 
kabar itu pun mengacu pada kenangan masa lalu yang getir mengenai ﬁkaum komunisﬂ, 

bahwa mereka ﬁselalu menunggangi kekuataan 
riil yang ada demi kepentingan agenda 

mereka sendiri.ﬂ
50 Berdasarkan pada pengalaman yang sama, ia kembali menegaskan, 
ﬁtidak memberikan toleransi kepada kom
unisme bukan berarti menolak pluralisme 
ideologis, karena hanya ideologi ini (komunisme) yang tidak bisa hidup bersama dengan 

ideologi-ideologi lainnya.ﬂ ﬁLebih penting la
gi,ﬂ lanjutnya, ﬁsebagai ideologi ateis, 
komunisme sudah dinyatakan sebagai musuh kemanusiaan.ﬂ
51 Reaksi membadai semenjak Gus Dur  
tampak mendorong terus untuk mencabut 
Tap MPRS tersebut. Di tubuh DPR, fraksi PBB melancarka
n protes yang paling vokal.52 Seorang anggota fraksi tersebut, Hartono Mardjono, mengatakan, bahwa ia akan 
mendorong MPR melakukan Sidang Istimewa jika Presiden Gus Dur  tetap saja memaksa 

mencabut Tap MPRS tersebut.
53 Sementara, seorang penyair terkemuka, Taufik Ismail, 
bicara di depan hadirin sebuah forum, tentang masa lalunya yang pahit ketika menghadapi 

seniman-seniman kiri yang bergabung di 
dalam Lekra (Lembaga Kebudayaan Rakyat), 
yang mempunyai keterkaitan erat dengan PKI. 
Ia mengatakan bahwa sebagai penyair yang 
berseberangan dengan Lekra, ia dan kawan-kawan seniman lain yang menandatangani 
Manikebu54 ditekan dan diteror oleh Lekra, bahkan ketika Soekarno dengan dorongan Lekra telah membekukan Manikebu. Konon ia 
menangis ketika menceritakan kenangannya 
tentang masa lalu yang pahit itu, dan meningga
lkan sepatah pesan: ﬁSaya tidak ingin dan tidak dapat membiarkan kembalinya komunisme 
di sini (di Indonesia). (Jika ia kembali), mari kita memerangi komunisme dengan semangat 
jihad (perang suci), 
sebagaimana kita 
memerangi narkoba dan praktik seks beba
s dalam fajar abad kedua puluh satu.ﬂ55                                                  49 Detik.com, 27 Januari 2000. 
50 Republika
, 9 Pebruari, 2000. 
51 Ibid.
 52 Partai politik ini merupakan penjelmaan kembali Masyumi, sebuah partai Muslim yang sangat menentang 
PKI sebelum dibekukan oleh Soekarno pada 1963, karena dituduh terlibat dalam pemberontakan PRRI 
(Perjuangan Revolusioner Rakyat Indonesia), sebuah gerakan separatis tentara lokal di Sumatera Barat pada 
akhir 1950-an. Partai ini juga mengusulkan untuk mengadopsi kembali ﬁPiagam Jakartaﬂ, yang merupakan 

rangkaian dari hukum Islam, atau 
syariah, bagi kaum Muslim ke dalam konstitusi negara. Akan tetapi, 
anggota dewan lainnya dari Panitia Persiapan Kemerdek
aan Indonesia (PPKI) pada awal Agustus 1945 telah 
menolaknya. Sejak itu, yang kemudian berlanjut dalam perjuangan PBB sekarang, Masyumi terobsesi terus 

untuk menggolkan agenda syariah Islam itu. 
53 Kompas, 
25 Maret 2000. 
54 Istilah ini merupakan akronim dari Manifes Kebudayaan yang dipertentangkan dengan ideologi 
kebudayaan Lekra yang memberikan penekanan pada ﬁseni sebagai alat perjuangan revolusioner bagi sebuah 

masyarakat sosialisﬂ. Tentang sejarah dan pendirian Lekra, lihat Keith Foulcher, 
Social Commitment in 
Literature and the Arts: the Indonesian "Institute of People's Culture" 1950-1965
 (Clayton, Vic.: Center of 
Southeast Asian Studies,  Monash University, 1986), sedangkan tentang pertentangan Manikebu dengan 

Lekra, lihat Taufik Ismail dan D.S. Muljanto (eds), 
Prahara Budaya: Kilas-Balik Ofensif Lekra/PKI dkk.: 
Kumpulan Dokumen Pergolakan Sejarah
 (Bandung & Jakarta: Penerbit Mizan & Harian Umum Republika, 
1995). 
55 Kompas
,  25 Maret 2000. 
Karena Gus Dur  tampak tak pernah lelah mengangkat gagasan tersebut, seiring itu 
pula suara-suara yang menentangnya bertam
bah keras. Sementara ia berulang-ulang 
menggunakan isu hak asasi manusia sebagai ar
gumen yang tetap dipakainya untuk gagasan 
mencabut Tap MPRS tersebut, para penent
angnya menggunakan berbagai alasan yang 
terutama mengandung satu hal: 
bahwa komunisme merupakan 
representasi semua jenis 
kejahatan yang paling jahat. Dalam pandangan mereka, hal tersebut 
tidak terlepas dari (atau merupakan 
konsekuensi dari) watak komunisme itu sendiri: 
bahwa ia merupakan ideologi yang anti-agama. Sebagaimana dikatakan oleh  seorang 
pemimpin umat Muslim, Habib Djamalullail, 
di depan sebuah acara tabligh akbar di Jakarta: ﬁJangan pernah mencoba menghidupkan 
kembali PKI dan komunisme di Indonesia, kare
na ideologi ini bertentangan dengan agama 
dan ideologi negara, yaitu Pancasila.ﬂ Ia mengi
ngatkan para jemaah ta
bligh tersebut bahwa ﬁPKI telah menteror para ulama dan umat Mu
slim yang berani menentang mereka. Itulah 
sebabnya mengapa umat (baca: Muslim) tidak bisa mentolerir PKI dan komunisme, oleh 
karena trauma masa lalu itu.ﬂ
56 Protes-protes tersebut ti
dak hanya berkaitan dengan gagasan Gus Dur  tentang pencabutan Tap MPRS, tetapi juga berkenaan dengan permintaan maafnya kepada para 
eks-tapol dan para keluarga korban pembanta
ian massal 1965-66. Bahkan protes itu datang 
dari pemimpin Muslim yang secara pribadi 
dekat dengannya, yaitu para pemimpin NU. 
Ketua Muslimat NU, Aisyah Baidlowi, mi
salnya, menolak gagasan Gus Dur  untuk 
mencabut Tap MPRS tersebut. Ia berkisah 
tentang pengalaman buruk masa lalu dalam 
menghadapi PKI, yang tak dapat dihapus da
ri kenangan. Ia menambahkan, bahwa PKI 
ﬁberulang-ulang berusaha melakukan kudeta
, dan bahwa kebanyakan korbannya adalah kaum Muslim, khususnya anggota NU.ﬂ
57 Oleh karena itu, lanjutnya, ﬁrekonsiliasi tak dapat melibatkan kaum komunis, karena mereka menganut prinsip 
menghalalkan segala cara.58 (Penekanan dengan huruf miring 
sesuai dengan teks aslinya.) Protes menentang prakarsa Gus Dur  unt
uk meminta maaf kepada para eks-tapol 
dan gagasannya untuk mencabut Tap MPRS 
tersebut, tidak hanya muncul dalam bentuk 
pernyataan-pernyataan, melainkan juga mela
lui rapat-rapat umum. Demonstrasi pertama 
dilancarkan di depan istana negara, oleh sebuah koalisi beberapa komite Islam yang 
menamakan dirinya Pergerakan 
Islam untuk Tanah Air. Mereka menolak gagasan Gus Dur  
dan inisiatifnya untuk meminta 
maaf kepada ﬁkaum komunisﬂ dan untuk membiarkan 
ﬁkomunismeﬂ, karena ﬁkomunisme bertentanga
n dengan keyakinan bangsa Indonesia yang percaya pada Tuhan.ﬂ Mereka kemudian menyerukan ﬁkepada semua rakyat Indonesia 
untuk bersatu padu dan untuk waspada terhadap kemungkinan kembalinya PKI, dan selalu 
siap mematahkan setiap langkah da
n usaha untuk mengesahkan PKI baru.ﬂ
59 Di tengah-tengah suara geram para pemimpin politik Muslim itu, sebuah 
pernyataan yang moderat dikemukakan oleh
 ketua umum NU, Hasyim Muzadi. Ia 
menyatakan, bahwa ia bisa menerima gagasan 
Gus Dur  tentang rekonsiliasi nasional. Ia 
menyetujui inisiatif untuk meminta maaf kepada
 para eks-tapol dan para keluarga korban pembantaian massal 1965-66. Akan tetapi, ﬁkita ha
rus waspada, karena kita tidak tahu apa                                                  56 Republika
,  27 Maret 2000. 
57 Berpolitik.com
, 27 Maret 2000. Pernyataan ini bertentangan dengan kata-kata Gus Dur Œ yang telah 
dibahas pula oleh banyak karya akademik para sarjana Œ ketika ia menginisiasikan permintaan maaf kepada 
para eks-tapol: ﬁSaya perlu meminta maaf, karena banyak orang NU terlibat dalam pembantaian massal 
terhadap komunis, atau mereka yang dituduh sebagai komunis, pada 1965-66.ﬂ (Lihat kembali catatan 21 
dalam bab ini.) 
58 Berpolitik.com
, 27 Maret 2000. Ini sungguh mewakili suara-su
ara kebanyakan generasi tua NU, tetapi hal 
itu bertentangan dengan suara-suara kaum muda terpelajar dari organisasi Muslim terbesar ini. 
59 Ibid.
 yang diingini oleh orang-orang eks-PKI itu: apakah mereka benar-benar ingin bersatu 
sebagai bangsa, dan melupakan masa lalu 
dan menghadapi masa depan bersama? Atau, 
karena mereka merasa berada ﬁdi atas anginﬂ dalam arti menjadi dominan dan memiliki 
pengaruh mereka akan melakukan pemberontakan
 lagi?ﬂ Karena kurangnya indikasi, maka 
ﬁrehabilitasi kepada para bekas anggota PKI harus dilakukan secara bertahap. Karena masih adanya kemiskinan massal, jika or
ang-orang bekas anggota PKI terlalu banyak 
ditolerir, maka bukan tidak mungkin bahwa 
mereka akan mengeksploitasi kemiskinan 
massal itu untuk menghidupkan kembali komunisme
. Oleh karena itu agenda yang lebih urgen ialah mengentaskan kemiskinan.ﬂ
60 Protes pun berlanjut sejalan dengan Gus Dur  yang terus mengggalakkan 
anjurannya untuk mencabut Tap MPRS ters
ebut. Sebuah komite Muslim yang menamakan 
diri Laskar Ampera Arief Rachman Haki
m, sebagai contoh, melakukan demonstrasi 
dengan pesan utama, bahwa Tap tersebut 
mutlak tidak dapat diganggu gugat, karena ﬁKomunisme/Marxisme/Leninisme bertenta
ngan dengan Pancasila dan cara hidup beragama bangsa (Indonesia).ﬂ
61 Sebuah organisasi Muslim lainnya, Dewan Dakwah 
Islamiyah Indonesia (DDII), mengemukakan argumen serupa. Mereka menambahkan: 
 Adalah haram dalam hukum Islam bagi kaum Mu
slimin di mana pun untuk menjadi pengikut 
(komunisme). Dan mereka yang mengikuti ideologi ini adalah kafir (atau orang tak beriman). 
Jika Gus Dur  berkeinginan mencabut Tap MPRS tersebut, ia harus terlebih dahulu mencabut 
sila pertama Pancasila, ﬁKetuhanan yang Maha Esaﬂ, karena cukup jelas bahwa Komunis 

ateis tidak mengakui sila pertama Pancasila.
62  Kemudian mereka merinci ﬁciri-ciriﬂ komunism
e, antara lain, bahwa komunisme ﬁtidak 
mengakui adanya institusi perkaw
inan dalam kehidupan keluargaﬂ.
63  Protes dengan nada serupa juga terjadi di bagian-bagian lain Indonesia. Di provinsi Riau, sebagai misal, Legiun Veteran Repub
lik Indonesia (LVRI) cabang daerah provinsi melakukan demonstrasi. Sebagai tambahan 
terhadap berbagai argumen yang sudah 
dikemukakan sebelumnya di tempat-tempa
t lain, ketua LVRI cabang provinsi Riau, 
Himron Saherman, menegaskan bahwa ﬁjika 
kita membiarkan komunis dan komunisme, 
negara kesatuan Indonesia akan hancur, sebagaimana terjadi pada negara adikuasa Uni 
Soviet karena Komunisme-nya itu.ﬂ
64 Protes-protes tersebut mencapai klimak
snya ketika ribuan umat Islam yang 
bergabung dalam Front Umat Islam Indonesi
a (FUII) melakukan rapat umum di depan 

istana negara usai shalat Jumat. Mereka 
mengritik desakan Gus Dur  untuk mencabut Tap 
MPRS itu. Dalam pernyataan keprihatinan 
mereka, FUII menyeru semua rakyat Indonesia 
untuk menyatakan perang suci menenta
ng komunisme selama-lamanya. Untuk 
memperagakan pernyataan itu, mereka membak
ar bendera palu arit, yang diketahui umum 
sebagai bendera PKI.65                                                  60 Kompas
, 29 Maret 2000. Sebagai pemimpin politik Muslim, Hasyim Muzardi sungguh berada dalam posisi 
ﬁsulitﬂ. Di satu sisi, sebagai orang yang secara personal dekat dengan Gus Dur, ia akan merasa ﬁtidak enakﬂ 
beradu argumen menentangnya, tetapi sebagai sorang pemimpin sebuah organisasi Muslim yang 
bertentangan dengan PKI, ia harus mewakili suara-su
ara generasi tua NU. Tidak heran kalau kemudian 
terdapat kesan bahwa pernyataannya kedengaran ﬁmoderatﬂ. 
61 Tempo-Interaktif
, 5 April 2000. 
62 Berpolitik.com
, 7 April 2000. 
63 Ibid.
 64 Ibid.
 Pernyataan ini tentu saja adalah sebuah anakronisme, karena kajatuhan Uni Soviet disebabkan oleh 
bobroknya partai Komunis, bukan karena komunisme-nya itu sendiri. 
65 Kompas
, 8 April 2000. Aksi massa yang dilakukan oleh FUII juga terjadi di Medan dan Jambi (Sumatera) 
pada hari yang sama. Mereka saling bertukaran argumen tentang ateisme komunisme itu. 
Ketika protes-protes telah mereda, media 
massa masih tetap menyiarkan beberapa 
komentar sejumlah tokoh publik. Sebagai 
contoh Amien Rais, ketua MPR Œ badan 
legislatif yang mempunyai posisi  paling me
nentukan dalam kaitannya dengan ide Gus Dur  
untuk mencabut Tap MPRS No. XXV/
1966 Œ mengemukakan dua komentar. 
Pertama, ia 
mengatakan bahwa sebagai orang yang dipercay
a mengemban mandat dari MPR, Presiden 
Gus Dur seyogyanya melaksanakan keteta
pan-ketetapan MPR, bukannya mengusulkan 
untuk mencabutnya. 
Kedua, ia membantah alasan Gus Dur 
 bahwa pencabutan Tap MPRS dimaksud merupakan satu cara untuk mencapai 
rekonsiliasi nasional, sebagai prasyarat untuk penegakan demokrasi dan hak asasi manusia. Ia menegaskan bahwa ﬁkomunisme 
tidak pernah bisa berjalan seiring dengan demokrasi. Mereka (kaum komunis itu) bahkan 
akan mengubur (proses) demokratisasi atas na
ma demokrasi itu sendiri. Lebih penting lagi, 
apa yang harus selalu kita ingat, yaitu sikap mereka sebagai ateis.ﬂ
66 Berhadapan dengan daftar tentang ﬁserba kejahatanﬂ yang dikaitkan dengan ﬁkaum komunisﬂ dan ﬁkomunismeﬂ
67 seperti itu, berbagai unsur ma
syarakat Indonesia, terutama 
masyarakat Muslim Œ walaupun tidak semuanya
 Œ menolak setiap gagasan dan prakarsa 

apa pun untuk mentolerir komunisme dan hak me
nyatakan diri bagi orang-orang (yang disebut) komunis itu. Akan tetapi ini tidak berarti bahwa mereka tidak dapat menerima 
eksistensi orang-orang ﬁeks-komunisﬂ itu. Perbandingan retrospektif dengan reaksi publik 
selama masa pemerintahan B. J. Habibie, se
perti yang saya gambarkan di bawah ini, akan 
memperlihatkan kepada kita, bahwa sebenarnya
 terdapat toleransi terhadap keberadaan 
kaum ﬁeks-komunisﬂ. Akan tetapi kaum ﬁeks-
komunisﬂ itu harus menjadi ﬁsi Lainﬂ yang 

pasif atau diam. Karena jika tidak demikian, 
maka semua ﬁhal-ihwal jahatﬂ yang sudah 

terkait pada diri komunis dan komunisme itu akan dibangunkan kembali. 

 
Reaksi Publik terhadap Konsekuensi Kebijakan-Kebijakan Pemerintahan Habibie
68    
Dibandingkan dengan reaksi-reaksi selama tujuh bulan pertama pemerintahan Gus Dur, 

reaksi publik selama tujuh belas bulan pemerintahan ﬁtransisiﬂ Habibie tidak ditujukan 

terhadap kebijakan-kebijakan yang diamb
il pemerintah, dalam hal ini mereka bahkan 
mendukungnya, tetapi terhadap ak
ibat-akibat dari kebijakan-kebijakan yang diambilnya 
itu. Salah satu dari akibat-akibat yang mereka tanggapi iala
h tentang penampilan diri eks-
tapol di tengah masyarakat. Ketika Habibie memutuskan untuk membebaskan sepuluh 

tapol yang masih tersisa, yang penahanannya be
rkaitan dengan ﬁperistiwa 1965ﬂ, tidak satu pun protes muncul. Para pejabat pemerint
ah dan tokoh masyarakat menggunakan bahasa 
kemanusiaan, ketika memberikan komentar te
rhadap kebijakan tersebut. Media massa 
menggambarkan para eks-tapol itu sebagai ﬁtelah
 jompo, menderita berbagai penyakit tua, 
                                                 66 Hidayatullah
, April 2000. Amien Rais memperoleh PhD-nya dalam bidang Hubungan Internasional dari 
Chicago University, US. Sebagai seorang ilmuwan sosial, ia harusnya sudah mempelajari Marxisme atau 
pemikiran Marxis. Namun, ia justru saling berbag
i pandangan yang dipahami secara populer tentang 
komunisme sebagai ateisme. 
67 Di luar upaya untuk mengembangkan basis-basis argumen filosofis dan yudisial dalam menolak gagasan 
Gus Dur tentang pencabutan Tap tersebut, dua dosen dari Fakultas Filsafat UGM, Yogyakarta, yaitu R. 
Soejadi dan H. Kaelan, saling berbagi pemikiran serupa juga. Lihat R. Soejadi dan H. Kaelan, 
Reformasi, Kebebasan Ideologi dan Bangkitnya Masyarakat Nasakom Baru
 (Yogyakarta: Penerbit Paradigma, 2000). 
Seorang sarjana yang mempelajari studi Islam telah be
rupaya menjelaskan secara akademik mengapa agama 
menolak komunisme. Akan tetapi, argumen utamanya tetap tidak lari jauh dari konsepsi populer tentang 
komunisme itu. Lihat Romly (1999). 
68 Kebanyakan deskripsi di bawah ini diambil dari tulisan yang telah saya publikasikan. Lihat Budiawan, 
ﬁWhen Memory Challenges History: Public Contestation of the Past in Post-Suharto Indonesiaﬂ, (2000) 
28 (2) Southeast Asian Journal of Social Science
, hlm. 35-57. 
dan diduga tidak mungkin lagi mengancam
 ﬁkesatuan dan stabilitas nasionalﬂ.69 Pernyataan khas semacam itu, misalnya, ﬁkita 
maafkan, tetapi 
jangan melupakan kesalahan mereka di masa laluﬂ (penekanan
 dari penulis) dan ﬁpembebasan tersebut memperlihatkan bahwa ﬁkita adalah bangsa ya
ng pemaaf, sudi memaafkan mereka yang 
mengkhianati, mengancam, dan bahkan hampir
 meruntuhkan kehidupan negara dan bangsa 
iniﬂ, bermunculan di berbagai media massa.
70 Skenario kemudian berubah ketika para eks-tapol secara terbuka menampilkan diri 
sebagai korban (victims
), bukannya sebagai pelaku (victimizers
), dari tragedi masa lalu itu. 
Mereka menyatakan bahwa mereka sama sekali tidak tahu 
apa yang sebenarnya terjadi pada 30 September 1965. Sebagai perwira me
nengah dan prajurit rendahan, mereka 
mengklaim bahwa mereka hanya melaksanakan 
perintah, tidak lebih tidak kurang. Mereka menyuarakan kenangan tentang kesengsaraan mere
ka selama di penjara. Mereka bahkan berencana untuk ﬁmeluruskan se
jarahﬂ, sebagai suatu tuntutan akan rehabilitasi sejarah, atau akan hak-hak untuk merumuskan 
kembali masa lalu mereka sendiri.
71 Pada pertengahan 1999 sekelompok eks-
tapol, termasuk penulis dan sastrawan 
ternama Pramudya Ananta Toer
72 yang dipenjarakan tanpa pengadilan dari 1965 hingga 1979, mendirikan Yayasan Penelitian 
Korban Pembunuhan 1965-66 (YPKP 1965-66). 
Organisasi ini didirikan dengan tujuan untuk ﬁmenyelidiki jumlah korban pembantaian 
massal 1965-66 ituﬂ. Mereka menggambarkan 
kegiatan tersebut sebagai upaya 
ﬁmencerdaskan kehidupan bangsaﬂ yang 
sejalan dengan mukadimah UUD 1945 sambil 
menunjukkan bahwa dalam melihat masa lalu, 
yaitu tentang ﬁperistiwa 1965ﬂ, ﬁrezim 
Soeharto telah membodohi bangsa.ﬂ
73 Gerak-gerik mereka itu memancing reaksi
 masyarakat. Beberapa minggu berselang 
setelah deklarasi pembentukan YPKP 1965-
66, Forum Indonesia Baru dan beberapa 
panitia ad hoc lainnya, yang menggunakan label-label 
Islam, menyelenggarakan dua rapat 
akbar bersama di Jakarta dan Bekasi. Mereka
 menyerukan retorika ﬁwaspada terhadap 
ancaman komunismeﬂ. Mereka menunjuk pada 
adanya pertanda-pertanda kemungkinan 
ancaman, seperti misalnya deklarasi YPKP 
1965-66 itu, dan pernyataan-pernyataan umum 
eks-tapol yang tujuannya untuk ﬁmembasuh ta
ngan mereka dari kotoran masa lalu.ﬂ
74                                                  69 Detik.com, 24 Maret 1999;  
Kompas,
 24 & 25 Maret 1999. 
70 Menteri Kehakiman, Muladi, sebagai misal, mengatakan bahwa pembebasan para tahanan politik ini benar-
benar murni karena alasan kemanusiaan. Lihat 
Detik.com
, 24 Maret 1999; 
Kompas
, 24 & 25 Maret 1999. 
71 Sejak itu, buku-buku kenangan atau kesaksian para eks-tapol diterbitkan. (Lihat kembali catatan 52 dalam 
Bab 1). Karya Carmel Budiarjo, 
Surviving Indonesia™s Gulag: A western woman tells her story
, diterjemahkan ke bahasa Indonesia. (Carmel adalah seorang wanita Inggris yang menikahi pria Indonesia. Ia 
dipenjara tanpa melalui pengadilan selama kurang lebi
h tiga tahun karena ia secara pribadi dekat dengan 
beberapa pimpinan puncak PKI. Ia dibebaskan karena
 tekanan pemerintah Inggris terhadap pemerintah 
Indonesia, tetapi kewarganegaraan Indonesianya se
bagai hasil naturalisasi dicabut dan ia dipaksa 
meninggalkan Indonesia. Sejak itu, ia menjadi seorang pembela hak asasi manusia, yang memfokuskan 
pembelaannya terhadap pelanggaran hak asasi manusia di Indonesia. Ia menerbitkan buletin 
Tapol
 sebagai 
media keprihatinannya.) Tambahan pula, para eks-tapol yang terkemuka, semisal sastrawan Pramudya 
Ananta Toer, seniman Djoko Pekik, dan koordinator YPKP 1965-66, Sulami, sering diwawancarai di media 
massa Œ sesuatu yang tidak mungkin terj
adi selama era pemerintahan Soeharto. 
72 Dalam banyak hal, Pramudya telah menjadi ﬁikon korban 1965ﬂ. Lihat Goenawan Mohamad, 
ﬁRemembering the Leftﬂ, dalam Grayson Lloyd dan Shanon Smith (eds), 
Indonesia Today: Challenges of 
History, Singapore: Institute of Southeast Asian Studies, 2001, hlm. 132. 
73 Anggaran Dasar Rumah Tangga YPKP 1965-66. Dalam kata-kata Sulami sendiri, pendirian yayasan 
tersebut adalah bagai ﬁperjuangan peradaban untuk meyakinkan bahwa hal-hal seperti ini Œ pembantaian 
massal 1965-66 Œ tidak akan terjadi lagi di masa depan.ﬂ Lihat 
Bulletin Tapol
, No. 156, Januari/Pebruari 
2000, hlm. 24-25. 
74 Gatra
, 15 Mei 1999, memberitakan bahwa sekitar enam ribu Muslim mengikuti jemaah bersama di Bekasi 
sementara yang lainnya melakukan jemaah di sekeliling monumen Lubang Buaya, Jakarta Timur. (Ini adalah 
Pada awal Mei 1999, CIDES (Centre for Information and Development Studies
) dapur pemikir ICMI (Ikatan Cendikiawan Mu
slim Indonesia), yang erat terkait dengan 
Habibie menyelenggarakan pertemuan yang diha
diri oleh para tokoh Muslim terkemuka 
yang mengaku ﬁmempunyai pengalaman pahit 
dengan kaum komunisﬂ. Ini merupakan 
sebuah forum untuk mengangkat kembali kenangan
 pahit pada saat-saat ketika ﬁPKI ada ﬁdi atas anginﬂ selama jaman kejayaan De
mokrasi Terpimpin Soekarnoﬂ (1959-1965). Para 
pemimpin itu menyatakan bahwa kebangkita
n kembali komunis dan komunisme sama 
sekali tak boleh dibiarkan. Setiap usaha untuk membangunkan kembali komunisme harus 
dihancurkan, apa pun biayanya.75 Hasil diskusi dalam forum tersebut ke
mudian diterbitkan menjadi sebuah buku 
berjudul Membuka Lipatan Sejarah: Menyingkap Fakta Gerakan PKI. Dalam kata pengantar, para editornya menulis, ﬁmobilisasi anti-komunis sangat diperlukan, oleh 
karena ada petunjuk tentang (kemungkinan) kebangkitan kembali komunisme, yang 
mengambil kesempatan dalam proses demokr
atisasi yang sedang berjalan. Mengingat kekejaman-kekejaman dan tingkah-laku politik PK
I masa lalu yang tidak bermoral, maka 
fenomena serupa itu sama sekali tidak da
pat dibiarkan.ﬂ Para 
editornya kemudian mengakhiri kata pengantar buku itu dengan meng
atakan ﬁbuku ini sangat penting sebagai sebuah referensi sejarahﬂ, dan ﬁgenerasi muda perlu membacanya supaya mengetahui 

dengan tepat apa yang telah dilakukan oleh kaum komunis di 
masa lalu, dan agar tidak 
terpesona oleh kata-kata para eks-tapol komunis itu.ﬂ
76 Selain itu,  spanduk-spanduk dan poster-poster di jalanan dengan slogan seperti ﬁawas bahaya komunisﬂ, ﬁawas kebangkitan ke
mbali komunismeﬂ, atau ﬁjangan biarkan 
kaum komunis mengambil bagian dalam proses 
demokratisasiﬂ dibentangkan di berbagai 
tempat yang strategis di beberapa kota besar di Jawa, misalnya Yogyakarta, Surakarta, 

Surabaya, Semarang dan Jakarta.
77 Sementara para eks-tapol dan para buangan politik menjadi bersemangat 
menyatakan tuntutan mereka untuk rehabilita
si hak-hak sipil dan hak untuk meluruskan 
kembali masa lalu mereka, beberapa tokoh Mu
slim justru memperlihatkan reaksi yang 
                                                                                                                                                    monumen untuk mengenang para ﬁPahlawan Revolusiﬂ yaitu para perwira tinggi Angkatan Darat yang 
dibunuh pada ﬁperistiwa 1965ﬂ itu.) 
Dua acara jemaah bersama itu merupakan sebuah respon terhadap rumor 
yang berkembang luas yang mengklaim bahwa eks-tapol telah berencana untuk melakukan 
long march
 dari 
kantor Yayasan Lembaga Bantuan Hukum (YLBH) Œ sebuah organisasi non-pemerintah yang terkenal 

dengan upaya pembelaan hak asasi manusia-nya yang gigih, di mana mereka mendeklarasikan pendirian 
YPKP 1965-66 hingga ke monumen Lubang Buaya. Sulami, koordinator YPKP 1965-66 itu, menyangkal 
rumor tersebut, dengan mengatakan bahwa tidak mungkin bagi mereka untuk melakukan 
long march
 semacam itu, karena mereka semua telah berada pada
 usia mereka yang tujuh puluhan dan menderita 
berbagai penyakit. Sementara 
Suara Hidayatullah
, sebuah majalah dua mingguan Muslim, pada edisi minggu 
kedua September 1999, menerbitkan laporan khusus te
ntang apa yang mereka sebut ﬁupaya para eks-komunis 
untuk mencuci tangan dari kesalahan masa laluﬂ, dengan
 mengacu pada penerbitan narasi diri para eks-tapol 
dan deklarasi pendirian YPKP 1965-66. 
75 Anton Tabah, dalam esainya ﬁBahaya Laten Komunismeﬂ sebagai kontribusi dalam buku 
Membuka 
Lipatan Sejarah
, sebagai misal, menulis bahwa ﬁtak ada alasan apa pun untuk takut melanggar prinsip-
prinsip dasar hak asasi manusia dalam hal memperla
kukan tokoh-tokoh Gestapu/PKIﬂ (hlm. 12). Lihat 
catatan 46 dalam bab ini (Lihat Anton Tabah, 
op. cit.
 (1999, 2000a, dan 2000b). 
76 Lihat Tim Cidesindo (ed.), 
Membuka Lipatan Sejarah: Menguak Fakta Gerakan PKI
, Jakarta: Pustaka 
Cidesindo, 1999, hlm. iv-v. 
77 Kebanyakan poster dan spanduk tidak mencantumkan sponsor mereka. Beberapa komite 
ad hoc negara 
yang mengadopsi terminologi Islam tampaknya menjadi sponsor kegiatan-kegiatan tersebut. Seorang 

sejarawan terkemuka, Asvi Warman Adam, mencer
itakan kepada saya bahwa mungkin sekali bahwa 
militerlah yang telah menginisiasi pemajangan poster-poster itu. Salah satu indikator dari kecurigaan 
semacam itu adalah bahwa poster-poster itu dipajang dekat dengan daerah markas atau kantor militer atau 
polisi. (Koresponden pribadi via email pada 13 Oktober 2001). 
mengancam. Ahmad Syafii Ma™arif, ketua umum Muhammadiyah, misalnya, mengatakan 
bahwa ﬁdikasih hati tidak boleh merogoh remp
eloﬂ dan bahwa ﬁjika mereka (eks-tapol) 
berbuat macam-macam, maka umat (kaum Muslim) akan bertindak.ﬂ
78 Jelaslah, eksistensi eks-tapol
 secara sosial diterima, te
tapi hak mereka untuk tampil 
ditolak. Penolakan ini tidak terlepas dari usaha untuk membiarkan, agar citra tentang 
ﬁkomunisﬂ dan ﬁkomunismeﬂ seperti yang s
udah berlaku dalam wacana anti-komunisme 
tetap tidak berubah.79 Citra semacam itu telah lama hidup dan diulang-ulang dalam 
kehidupan sehari-hari masyarakat Indonesia.
 Wacana anti-komunis merupakan bagian 
yang tidak terpisahkan dari habitus masyarakat, dalam arti bahwa tindak-tanduk atau basa-
basi yang menentang komunisme sudah menj
adi bagian dari bawah-sadar kolektif. Sentimen anti-komunis telah dinormalisasikan
 dan dipraktikkan dalam kehidupan sehari-
hari masyarakat Indonesia, sebagaimana ak
an saya uraikan dalam bagian berikut. 
 
 ﬁKomunisﬂ dan ﬁKomunismeﬂ dalam Berbagai Cerita Rakyat   
 Bagian ini memaparkan praktik-praktik w
acana anti-komunisme dalam kehidupan sehari-
hari yang terdapat dalam bentuk berbagai cer
ita rakyat. Cerita-cerita yang akan disajikan 
berikut ini merupakan bentuk ingatan kolektif 
secara nasional, yang lebih merupakan hasil 
penanaman secara politik dan sosial, ketimba
ng merupakan pengalaman historis. Cerita-
cerita itu tidak mengacu pada waktu dan te
mpat tertentu. Kebanyakan cerita-cerita itu dimulai dengan frase temporal seperti misal
nya ﬁkonon pada suatu waktu di jaman PKIﬂ. 
Frase ini mungkin saja mengacu ke saat-s
aat ketika pengaruh politik PKI di panggung 
politik nasional sangat dominan, berkat
 dukungannya yang vokal pada proyek anti-
neokolonialisme Soekarno pada paro pertama 1960-an.
80 Selain itu kisah-kisah tersebut muncul 
dan menyebar secara luas setelah kejatuhan 
Soekarno, mengikuti kampanye milit
er secara besar-besaran dan sistematik terhadap PKI, 
dan pembunuhan serta pemenjaraan massal ka
um komunisﬂ dari 
Oktober 1965 hingga pertengahan 1966. Dengan kata lain kisah-kisah ini me
rupakan dengan parafrase terminologi Clifford Geertz Œ ﬁfakta
 sosialﬂ yang terjadi ﬁsesudah faktaﬂ,81 atau kisah-
kisah post factum. Bahkan jika cerita-cerita itu punya dasar historis, namun biasanya 
ditujukan untuk membatasi atau bahkan memu
tar-balik ﬁfaktaﬂ. Oleh karenanya, arti 
penting kisah-kisah semacam itu tidak terletak pada soal kebenaran sejarahnya, dalam arti 

seberapa faktual kisah-kisah itu, tetapi lebih pada arti pentingnya dalam praktik hidup 
sehari-hari. Tingkah-laku dibatasi oleh ruang dan waktu. Karena itu penempatan praktik-
                                                 78 Gamma
,  No. 46, 1-9 Januari 2000, hlm. 26. 
79 Bagaimanapun, karena tiada lagi ketentuan hukum 
yang resmi dan kekuasaan negara Œ sebagai akibat 
gelombang reformasi Œ yang bisa menghalangi representasi diri ini, maka citra semacam itu hingga taraf 
tertentu dapat diperdebatkan. Sekurang-kurangnya di antara pembela hak asasi manusia, hak-hak eks-tapol 
untuk mewakilkan diri mereka sendiri didukung, karena
 itu merupakan sebagian dari hak asasi manusia. Di 
samping itu, representasi diri para eks-tapol dipandang sebagai sebuah langkah untuk ﬁmenyingkap 
kebenaran masa laluﬂ, yang penting dipertimbangkan kalau gagasan soal rekonsiliasi nasional hendak 
diwujudkan. Tidak heran bahwa para pembela hak 
asasi manusia cenderung mendukung usulan Gus Dur 
untuk mencabut Tap MPRS No. XXV/MPRS/1966 dan inisiatif-inisiatif lainnya untuk menerima para eks-

tapol dan keluarga mereka sebagai warga negara bangsa ini. Lihat 
Kompas,
 4 Mei 2000 dan serangkaian 
wawancara dengan seorang intelektual Muslim terkemuka, Nurcholis Madjid, dalam 
Astaga.com
, 8 April 
2000. 
80 Ini semua merupakan kampanye Soekarno soal ﬁGanya
ng Malaysiaﬂ, karena Malaysia tetap membiarkan 
kehadiran Inggris dengan mendirikan pangkalan angkatan lautnya di Selat Malaka, dan soal ﬁPerebutan 
Kembali Irian Baratﬂ dari tangan Belanda. 
81 Clifford Geertz, 
After the Fact
, Cambridge, MA: Harvard University Press, 1995. 
praktik yang dikisahkan dalam cerita-cerita rakyat 
di dalam konteks historis menjadi perlu 
untuk bisa menangkap arti sosial
 cerita-cerita itu sendiri. Sebagai bagian generasi Indonesia yang menjadi sasaran awal untuk penanaman 
(dan pencangkokan) politik dan sosial dari ingatan kolektif nasional tentang masa lalu 
ﬁkomunisﬂ, kisah-kisah berikut ini merupakan 
beberapa di antara yang saya ingat dengan baik. Pembahasan kisah-kisah ini didasarkan
 pada ingatan tentang apa yang saya dengar semasa kanak-kanak, atau lebih tepatnya, semasa
 saya di sekolah dasar Œ suatu masa ketika 
orang disosialisasikan untuk membayangkan di
rinya sebagai anggota komunitas yang lebih besar, yang disebut ﬁbangsaﬂ, dan untuk mengetahui siapa-siapa ﬁmusuhﬂ (dan 
ﬁpengkhianatﬂ) ﬁbangsaﬂ. Akibatnya sifat anekdot dari penuturan (kembali) cerita-cerita tersebut, sampai taraf tertentu, menjadi tak terhindarkan. 
Saya akan memulai dengan dua kisah 
paling populer mengenai ateisme kaum 
komunis dan komunisme yang dituturkan dalam jaman Orde Baru. Kisah pertama 

menggambarkan ﬁbagaimana seorang gur
u di sebuah Taman Kanak-Kanak PKI 
membuktikan tentang tidak adanya
 Tuhan kepada murid-muridnyaﬂ: 
 Suatu ketika di jaman PKI, sasaran penyebaran paham ateisme bukan hanya di kalangan 
orang dewasa saja, tapi juga di kalangan anak-anak. Bahkan anak-anak Taman Kanak-Kanak 
juga diracuni dengan ide seperti itu. Sebagai 
contoh, seorang guru mengajarkan para murid-
muridnya untuk minta kembang-gula kepada Tuhan. Mengikuti apa yang diucapkan gurunya, 
anak-anak itu mengucapkan bersama-sama sambil menutup mata dan menadahkan tangan 
mereka:  ﬁYa Tuhan, berilah kami bonbon.ﬂ  Kemudian guru bertanya:  ﬁSekarang buka 
matamu. Apakah ada kembang gula di tanganmu?ﬂ
  Anak-anak itu menjawab:  ﬁTidak, Bu.ﬂ  
Bu Guru menyahut.  ﬁTentu saja tidak. Itu berarti Tuhan itu tidak ada.ﬂ  Kemudian katanya 
lagi kepada anak-anak:  ﬁSekarang, mintalah kepada gurumu!ﬂ  Sambil menutup mata dan 
menadahkan tangan mereka, anak-anak itu berkata:
  ﬁYa, Guru, berilah kami kembang-gula.ﬂ  
Ketika anak-anak itu ﬁberdoaﬂ, Ibu Guru menaruh kembang-gula di telapak tangan anak-
anak, dan kemudian berkata:  ﬁBaiklah anak-anak. Sekarang bukalah matamu. Apakah ada 
kembang-gula di tanganmu?ﬂ  Mereka semua serempak menyahut:  ﬁYa, bu.ﬂ  Ibu Guru 

menyahut:  ﬁTentu saja! Mengapa? Karena gurumu memang benar-benar ada, di sini, di 
depan kamu semua. Tapi Tuhan? Tidak! Jadi, 
kamu semua tidak perlu percaya pada apa yang 
tidak ada.ﬂ 
 Cerita rakyat kedua mengenai ﬁpementasan 
sandiwara rakyat PKI tentang ‚Matinya 
Tuhan™ﬂ.82  Pada suatu ketika di masa kejayaan PKI, propaganda tentang ateisme benar-benar digalakkan 

melalui berbagai media. Salah satu di antaranya melalui pertunjukan 
ketoprak
.83 Pada suatu 
kesempatan PKI mementaskan lakon tentang ﬁMatinya Tuhanﬂ. Dalam pementasan itu, 

pemain yang berperan sebagai Tuhan diceritakan mati dibunuh. Pada hari berikutnya, si 
pemain benar-benar mati. Inilah akibat dari mencoba menyangkali adanya Tuhan. 
                                                 82 Sebuah buku yang belum lama ini diterbitkan Œ tetapi telah ditulis pada akhir 1960-an Œ tentang hubungan 
antara PKI dan para petani pada awal 1960-an mengungkapkan sebuah kisah yang serupa. Akan tetapi, kisah 

tersebut tidak mengacu kepada sumber mana pun, tidak juga mengisahkan waktu dan tempat tertentu dari 
cerita yang dikisahkan itu. Ia hanya mengatakan bahwa tema pementasan ini ﬁditujukan untuk menghapus 
keyakinan yang kuat terhadap kekekalan Tuhanﬂ. Lihat Arbi Sanit, 
Badai Revolusi: Sketsa Kekuatan Politik 
PKI di Jawa Tengah dan Jawa Timur
, Yogyakarta: Pustaka Pelajar, 2000. 
83 Ketoprak
 adalah sebuah pementasan teater populer dalam ma
syarakat Jawa. Secara hi
storis, ia bisa dilacak 
kembali jauh ke masa akhir abad sembilan belas. Tema
-temanya kebanyakan didasarkan pada cerita-cerita 
sekitar kebangkitan kerajaan Mataram pada abad 16-17. Akan tetapi, cerita juga bisa datang dari kerajaan 

kuno Timur Tengah, terutama Persia. Tema-temanya lebih terbuka dan fleksibel dibandingkan dengan 

pertunjukan serupa seperti wayang orang atau pertunju
kan sendratari, yang didasarkan pada epik Ramayana 
dan Mahabharata. Karena fleksibilitas tema-temanya itu
, ketoprak sering terbuka sekali terhadap berbagai 
jenis pesan dan kepentingan, tergantung pada sponsor pertunjukannya. 
 Saya mendengar kisah-kisah ini semenjak sa
ya bersekolah di sekolah dasar pada tahun 1970-an, dan terus berlanjut sampai pada
 masa saya di sekolah menengah pertama 
dan sekolah menengah atas.
84 Pada masa sekolah menengah itu saya bahkan juga 
mendengar kisah-kisah tentang ﬁkekejaman 
kaum komunis pada pagi buta 1 Oktober 
1965ﬂ. Wahana utama untuk pananaman kisah-
kisah seperti itu ialah guru sekolah, khususnya guru agama dan guru yang mengaja
r mata pelajaran Pendidikan Moral 
Pancasila (PMP).85 (Menurut istilah Alt
husser, mereka itu disebut sebagai ﬁalat-alat 
ideologi negaraﬂ). Penciptaan kisah-kisah tersebut jelas sekali dimaksud untuk 
memperlihatkan, bagaimana PKI berusaha mencabut khususnya sila pertama dari 

Pancasila, yaitu ﬁKetuhanan yang Maha Esaﬂ. 
Karena sila ini dipandang sebagai ﬁdasar bangsa Indonesiaﬂ, maka ada anggapan umum bahwa bangsa Indonesia adalah bangsa 

yang religius. Dengan demiki
an ﬁKomunismeﬂ dianggap be
rtentangan dengan ﬁwatak bangsa Indonesiaﬂ. ﬁKegagalanﬂ PKI, demiki
anlah yang diajarkan pada para pelajar Indonesia di sekolah-sekolah, disebabkan karena ﬁtidak diridhai oleh Tuhan Yang Maha Esaﬂ.86 Wahana penanaman kisah-kisah demikian 
ke dalam benak kaum muda tidak hanya 
melalui pelajaran agama dan PMP. Berbagai 
kesempatan, misalnya upacara apel bendera 
setiap minggu, hari-hari besar agama dan ha
ri-hari raya nasional, dan khususnya hari peringatan ﬁkesaktianﬂ Pancasila pada setiap tanggal 1 Oktober,87 merupakan jalur-jalur 
lain untuk penanaman ideologi negara
 secara rutin di sekolah-sekolah. Tempat-tempat ibadah keagamaan j
uga digunakan untuk mempropagandakan 
pemahaman yang mereduksi komunisme pada ateisme, dan bersamaan dengan itu 

menyebarkan ideologi negara, Pancasila. Ki
sah-kisah seperti ters
ebut di atas juga diucapkan oleh khatib di masjid-masjid. Dalam hampir setiap doa untuk meneguhkan iman 

supaya tidak tergoda oleh orang-orang kafir, khatib akan selalu mengingatkan para jemaah 
terhadap ﬁsifat-sifat ﬁkaum komunisﬂﬂ, 
yang mereka gambarkan sebagai kafir yang 
sekafir-kafirnya. Doa-doa semacam itu bukan hanya mengandung pernyataan perang suci 

melawan ﬁkaum komunisﬂ, tetapi juga me
lawan godaan untuk menjadi ﬁkomunisﬂ. Dalam 
konteks ini ﬁkomunisﬂ adalah ﬁsi Lainﬂ, yang tidak hanya bisa berada di luar
 sana, tetapi 
                                                 84 Ketika saya belajar di universitas, di mana saya 
mengambil jurusan sejarah sebagai disiplin mayor saya, 
saya mulai mempelajari sejarah Indonesia secara ak
ademik. Saya mulai mempelajari untuk membedakan 
antara ﬁfakta historisﬂ 
dan ﬁfakta sosiologisﬂ. 
85 Di Indonesia, agama dan PMP merupakan pelajaran wajib dari sekolah dasar hingga sekolah lanjutan atas. 
Setiap siswa harus lulus ujian kedua mata pelajaran itu. Kalau tidak, ia tidak akan dinaikkan ke jenjang 
berikutnya, di sekolah dasar dan sekolah menengah pe
rtama, atau ia harus mengulang pelajaran ini pada 
semester berikutnya, di sekolah menengah atas. Siswa yang tidak lulus ujian untuk kedua mata pelajaran itu 

sering kali diolok oleh kawan-kawan sekelasnya sebagai ﬁateisﬂ atau ﬁkomunisﬂ. 
86 Kata-kata aslinya adalah ﬁtidak diridloi Tuhan Yang Maha Esaﬂ. Guru-guru mata pelajaran ini tentu saja 
tidak mengetahui kemenangan komunisme di bagian lain dunia ini. 
87 Hari ini dirayakan untuk mengenang permulaan kampanye militer yang dipimpin Soeharto untuk 
mematahkan PKI pada 1 Oktober 1965. (Hal yang membingungkan adalah bagaimana militer bisa 
mempersalahkan PKI sebagai otak atau 
dalang
 di balik pembunuhan terhadap keenam perwira tinggi 
Angkatan Darat dengan begitu cepat.) Karena militer akhirnya menghancurkan PKI, dan PKI dipersalahkan 

dengan tuduhan berniat menggantikan Pancasila deng
an komunisme, maka 1 Oktober diperingati sebagai 
hari ﬁkesaktianﬂ Pancasila, yang memperlihatkan bahwa Pa
ncasila pada hakikatnya adalah ﬁfilosofi dasarﬂ 
bangsa Indonesia. Setelah Gus Dur menjadi presiden pada 1999 dan kemudian digantikan oleh Megawati 

Soekarnoputri pada 2001, up
acara peringatan hari tersebut tidak dipa
ndang lagi sebagai hari yang sangat 
sakral seperti yang sebelumnya telah diperlakukan demikian pada era rezim Soeharto. Tentang studi 
mengenai peringatan ﬁHari Kesaktian Pancasilaﬂ setelah kejatuhan Soeharto, lihat Katherine E. McGregor, 
ﬁCommemoration of 1 October, ﬁ
Hari Kesaktian Pancasila
ﬂ: A Post Mortem Analysisﬂ, (2002) 26 (1) Asian 
Studies Review, hlm. 39-72. 
juga bisa di dalam sini. Dengan demikian ﬁkomunismeﬂ da
pat menjelma di dalam diri. 
Maka tidak aneh jika kemudian perkataan ﬁkomunisﬂ sangat sering dipakai untuk 
mengutuk apa saja yang dianggap jahat di dala
m masyarakat Indonesia.
 Perkataan itu tidak 
hanya ditujukan pada orang yang secara politik berhubungan dengan PKI. Ada sebuah cerita lain yang tidak bersasaran pada ﬁateisme komunismeﬂ, tetapi 
pada gagasan PKI tentang keadilan sosial yang ﬁmenggelikan
ﬂ. Walaupun cerita ini juga 
tidak dapat dipisahkan dari masalah ateisme. Cerita ini mengenai semboyan PKI ﬁsama 
rata, sama rasaﬂ. Digambarkan bahwa orang 
tidak mengerti gagasan seperti itu. Adalah 
tidak mungkin untuk berkesamaan dalam kuan
titas dan dalam perasaan sekaligus. Lebih 
dari itu gagasan ini dianggap bertentangan dengan fitrah manusia sebagai makhluk Tuhan. 
Manusia memang diciptakan agar berbeda satu sa
ma lain, tidak saja secara fisik tapi juga 
secara sosial dan ekonomi. 
Analogi yang sering digunakan untuk mengol
ok-olok ide keadilan sosial kaum 
komunis itu ialah dengan me
mbandingkan slogan tersebut 
dengan baju yang berukuran sama untuk semua orang. Beberapa baju bisa
 cocok untuk beberapa orang, tetapi selebihnya bisa terlalu kecil atau terlalu besar untuk yang lain. Jadi ide tentang kesamaan 
itu tidak mungkin diwujudkan, karena hal itu 
juga bertentangan dengan kehendak Tuhan. 
Dengan kata lain ﬁkeganjilanﬂ 
ide yang diajukan ini bersumber dari sifat dasar komunisme 
itu sendiri: yang menyangkal adanya Tuhan. 
Kendatipun ada gambaran umum tentang komunis dan komunisme yang demikian, 
namun tidak setiap eks-tapol dilihat dengan car
a seperti itu. Dalam hal-hal tertentu, ada 
penyangkalan tentang ﬁkekomunisanﬂ seorang ek
s-tapol, ketika orang melihatnya sebagai orang yang baik hati, dermaw
an, dan saleh. Dalam melihat ke
terkaitan politik eks-tapol 
semacam itu di masa lalu, masyarakat 
cenderung melihatnya sebagai orang yang 
keblinger 
di bawah pengaruh PKI karena kelihaian propaganda komunis.
88 Jika orang menjadi ﬁkomunisﬂ sekadar merupakan masalah ﬁ
keblinger
ﬂ, maka 
komunisme menjadi sekumpulan atribut ﬁm
oralﬂ, yang dapat dipasang pada atau dilepaskan dari siapa saja. Bagaimana atri
but itu dipasang atau dilepas, tentu saja bergantung pada berbagai keadaan dan kondisi hubungan antara ﬁdiriﬂ dan seseorang yang menjadi ﬁsi Lainﬂ. Jadi arti komunisme sudah ﬁp
astiﬂ, tetapi kepada siapa ia tertuju bisa, 
dan memang, berubah-ubah. Kecuali jika ﬁke-pa
sti-anﬂ arti (umum) komunisme itu tidak 
digoncang, maka wacana anti-komunisme masih mempunyai tempatnya sendiri. 

 
 Catatan Penutup                                                   88 Istilah yang populer untuk kasus semacam itu adalah ﬁmenjadi 
keblingerﬂ [sebuah kata Jawa]: tak sengaja 
tergelincir di jalur yang salah. Kisah semacam itu ad
alah tema yang kerap muncul dalam cerita-cerita pendek 
dan karya-karya sastra lainnya tentang kondisi ﬁkaum komunisﬂ pada masa-masa awal setelah pembantaian 
massal 1965-66. Cerita-cerita pendek semacam itu semisal ﬁStar of Deathﬂ (oleh Kipandjikusmin), ﬁThe 
Climaxﬂ (oleh Satyagraha Hoerip), ﬁThe Valley of the 
Shadow of Deathﬂ (oleh Zulidahlan), dll., yang telah 
diterjemahkan dan dikompilasikan oleh Harry Aveling dalam 
Gestapu: Indonesian Short Stories on the 
Abortive Communist Coup of 30
th September 1965
 (1975), telah dibahas oleh Paul Tickell, ﬁWriting the Past: 
The Limits of Realism in Contemporary Indonesi
an Literatureﬂ, dalam D.M. Roskies (ed.), 
Text/Politics in 
Island Southeast Asia: Essays in Interpretation
, Ohio: Center for International Studies, Ohio University, 
1993, hlm. 257-287. Keith Foulcher juga telah menga
nalisis beberapa karya sastra menyangkut kejadian 
1965 itu, di mana ia menamakan karya-karya tersebut 
sebagai ﬁtutur kisah korban-korban tak berdosaﬂ. Lihat 
Keith Foulcher, ﬁMaking Hist
ory: Recent Indonesian Literature and th
e Events of 1965ﬂ, dalam Robert Cribb 
(ed.), 
The Indonesian Killings of 1965-1966: Studies from Java and Bali
, Clayton, Vic.: Center of Southeast 
Asian Studies, Monash University, 1990. 
Bab ini telah memperlihatkan, bagaimana ide 
umum tentang komunisme yang ateisme (dan 
seorang komunis adalah seorang ateis) itu, telah menyebabkan timbulnya arti-arti lain dari 
perkataan ﬁkomunismeﬂ itu sendiri. Oleh karena ateisme dipertentangkan dengan agama, 
sedangkan agama dipandang sebagai sifat-si
fat pokok bangsa Indonesia, maka kemudian 
secara sosial komunisme dipandang sebagai be
rtentangan dengan ﬁsifatﬂ bangsa Indonesia. 
Pemahaman seperti ini menyebabkan banyak el
emen dalam masyarakat Indonesia tetap 
menempatkan wacana anti-komunis sebagai yang tak bisa diganggu gugat. Hal ini 

merupakan penghalang berat terhadap se
tiap gagasan untuk bernegosiasi dengan kekejaman masa lalu, dalam hal ini pemb
antaian massal 1965-66, dan rekonsiliasi nasional 
dengan (mereka yang disebut) eks-komunis itu. 
Seperti di atas sudah saya kemukakan, 
jika seandainya pengertian komunisme yang 
telah ﬁtertentuﬂ itu disingkap, maka w
acana anti-komunis masih mempunyai tempatnya 
sendiri yang bisa dibenarkan. Untuk me
nyingkap pengertian yang demikian, perlu 

ditelusuri kembali proses pembentukan dan 
sejarah perkembangannya. Penelusuran sejarah 
ini akan memperlihatkan, bagaimana ﬁpenen
tuanﬂ arti komunisme telah dibikin. Dengan 
mengetahui tentang perihal pembikinan, mungkin akan menambah pengetahuan perihal 

pembongkaran. Bab berikut akan membahas persoalan ini. 
Bab III 
Memeriksa Narasi tentang Masa Lalu Komunis   
 
Pengantar 
 Bab ini menyajikan sebuah uraian historis tentang wacana anti-komunis di Indonesia. Tujuannya untuk menyelidiki bagaimana perten
tangan antara komunisme dan agama (yaitu 
Islam) dibentuk secara historis, dibangun ke
mbali, dan dimapankan. Permulaannya dapat 
dilacak kembali dari sejak lahirnya Partai Komunis Indonesia pada 19
20, dan berlanjut terus sampai ke saat kehancurannya pada pemban
taian massal 1965-66. Akan tetapi, bab ini tidak 
akan menyajikan uraian historis dalam arti me
rekonstruksi kejadiannya itu sendiri. Perhatian utama bab ini lebih ditujukan pada pembentukan wacananya itu. Fokus bab ini adalah retorika 
tentang konflik antara kaum komunis dan ke
lompok agama (yaitu Muslim), dan memeriksa 

artikulasi-artikulasi konflik mereka, guna me
nemukan aturan-aturan yang menentukannya. 
Meskipun kelompok itu saling bertentangan, 
namun kaum Komunis 
dan kaum Muslim, terutama pada tahun-tahun awal PKI, kedua-
duanya menaruh kepedulian nasional yang sama 
dalam berjuang untuk kemajuan rakyat. Sebaga
imana akan saya tunjukkan dalam halaman-
halaman berikut ini, kedua bela
h pihak sampai batas tertentu
 saling bercekcok lebih-lebih dalam hal memahami keyakinan agama yang sa
ma, yaitu Islam, ketimbang dalam masalah 
pendirian ideologi yang berbeda. Karena itu saya akan 
membuktikan bahwa perbantahan 
antara komunisme dan agama dalam sejarah In
donesia, khususnya dalam jaman pergerakan 
(nasional), harus tidak diartikan
 sebagai pertentangan yang diametral, tetapi lebih sebagai 
pertentangan berebut pengakuan tentang mana ya
ng Muslim ﬁsejatiﬂ. Ini bertentangan dengan anggapan umum bahwa PKI niscaya anti-agama. Akan tetapi karena pembentukan 

ﬁkebenaranﬂ tidak terpisahkan dari basis mate
rial penopangnya, yang menetapkan klaim atas 
kebenaran yang akhirnya menjadi rezim ke
benaran, maka pembentukan ﬁkebenaranﬂ 
bergantung pada sejauh mana ia ditopa
ng oleh berbagai basis materialnya. 
Meskipun disusun secara kronologis, bab ini tidak mengikuti periodisasi yang 
didasarkan pada peristiwa-peristiwa politik itu begitu saja. 
Bab ini lebih didasarkan pada analisis terhadap nada keagamaan dari pe
ngucapan-pengucapan politik PKI. Dalam konteks 
ini ﬁPeristiwa Madiunﬂ September 1948 bisa ditempatkan sebagai titik perubahan arah 

sejarahnya. Itulah titik waktu ketika PKI secar
a terbuka menantang kekuasaan pemerintahan 
Soekarno-Hatta dengan memproklamirkan ﬁRe
publik Sovietﬂ Indonesia di Madiun, Jawa 
Timur, karena keyakinan mereka bahwa pemeri
ntah telah berkompromi dengan Belanda yang 
berusaha mengembalikan kekuasaan kolonialnya. Pe
ristiwa itu bisa diin
terpretasikan sebagai titik balik yang gawat, karena selanjutnya masalah agama baik secara positif maupun negatif Œ 
hampir tidak pernah lagi disebut-sebut dalam artikulasi pimpinan baru PKI.
1 Hal ini berbeda 
sekali dengan masa-masa awal PKI, sebagaimana ak
an saya bahas berikut ini, ketika sejumlah 
                                                 1  Lihat Ruth T. McVey, ﬁThe Enchantment of the Revolution: History and Action in an Indonesian Communist 
Textﬂ, dalam Anthony Reid, dan David Marr (eds.), 
Perception of the Past in Southeast Asia
, Singapore: 
Heinemann Educational Books, 1979, hlm. 342. 
tokoh kuncinya berusaha keras ﬁmengaga
makanﬂ komunisme, dalam pengertian 
menginterpretasikan komunism
e dari perspektif agama. 
  Islamisasi Komunisme dan Pertentangan antara PKI dan Organisasi Islam, 1920-an Œ 1948  Periode historis PKI sebelum terjadinya Peri
stiwa Madiun tidak begitu banyak diceritakan dalam wacana anti-komunisme. Akan tetapi ad
a dua peristiwa yang menjadi perhatian luas. 
Kejadian pertama ialah lahirnya PKI. Menurut
 dokumen resmi, sejak awal komunis dianggap 
cerdik dan tidak bisa dipercaya, karena sebelum partai mereka sendiri terbentuk pada 1920, 
mereka telah ﬁmenyusupﬂ ke dalam organisasi Is
lam, yaitu Sarekat Islam (SI). Kejadian kedua 
ialah pemberontakan 1926-1927, yang diungkapkan ta
npa memaparkan latar belakang, proses 
dan rangkaian kejadiannya dengan semestinya. Tujuannya untuk membangun citra bahwa PKI 

memang sejak semula berwatak pemberontak, se
perti yang dengan jelas dipaparkan oleh ﬁBuku Putihﬂ.2 Karena penggambaran yang semacam itu, ma
ka tidak aneh jika masyarakat tidak 
mengetahui bahwa sejumlah tokoh penting kom
unis Indonesia adalah orang-orang Muslim 
yang soleh.3 Begitu juga terhadap kenyataan, bahwa dua basis utama PKI pada masa-masa 
awal adalah Banten dan Sumatera Barat, di 
mana tradisi Islam lebih ﬁpuritanﬂ dibandingkan 
dengan masyarakat Jawa.
4 Sebagaimana akan saya bahas 
dalam bagian ini, orang-orang 
                                                 2 Lihat Bab Satu, hlm. 14-15. Lihat juga, 
Rangkaian Peristiwa Pemberontakan Komunis di Indonesia, 1926-
1948-1965, 
Jakarta:  Lembaga Studi Ilmu-Ilmu Kemasyarakatan, 1988. Menariknya, pemberontakan 1926-1927 
itu tidak dipandang sebagai bagian dari gerakan na
sionalis Indonesia, kendatipun komunis menyatakan 
resistensinya menentang peme
rintahan kolonial Belanda ketika itu. Se
mentara, dalam wacana dominan tentang 
nasionalisme di Indonesia, sebagaimana juga di masyarak
at-masyarakat post-kolonial di mana pun, nasionalisme 
hampir selalu dipahami sebagai penolakan terhadap kolonialisme. Konstruksi penolakan pra-modern terhadap 
kekuasaan Eropa sebagai ﬁproto-nasionalismeﬂ merupakan contohnya. 
3 Sebagai ilustrasi, sekelompok aktivis mahasiswa yang tidak memiliki rasa antipati terhadap komunisme dan 
yang sangat ingin mempelajari sejarah kiri Indonesia, sebuah upaya yang dilarang keras selama era Soeharto. 

Mereka bahkan telah menerbitkan ulang buku dari pi
mpinan PKI yang pertama, Semaoen. Pada bagian 
prakatanya mereka menulis: ﬁPada ak
hir buku ini, Semaoen menyebutkan nama Tuhan, ﬁsebuah sosokﬂ yang 
tampaknya telah dihilangkan dalam pemikiran kaum 
komunisﬂ. Lihat, ‚Dari Penerbit™, dalam Semaoen, 
Penuntun 
Kaum Buruh
 (Yogyakarta: Penerbit Jendela, 2000). [Versi as
li buku ini mestinya telah diterbitkan pada awal 
1920-an, karena buku ini dimaksudkan sebagai penuntun politik bagi gerakan kaum buruh yang sedang naik 

daunnya kala itu]. Pernyataan yang mengherankan seperti itu hanyalah sebuah contoh dari pandangan yang 

mengakar sangat dalam di masyarakat kita akan pereduksian komunisme pada ateisme. 
4 Dalam pendekatan politik ﬁaliranﬂ atau pendekatan budaya politik sebagaimana dikemukakan oleh Clifford 
Geertz (1960), yang secara populer diterima dalam di
skursus anti-komunisme, dinarasikan bahwa basis politik 
PKI adalah Muslim dalam KTP saja, atau Muslim 
abangan
, yang terutama banyak terdapat di Jawa Tengah dan 
di daerah-daerah tertentu di Jawa Timur. Pengamatan G
eertz mengacu pada peta politik Indonesia pada 1950-an. 
Akan tetapi, karena pendekatan ini sangat berpengaruh dan banyak mewarnai kalangan akademik, kendati 
pembagian trikotomisnya atas 
santri-abangan-priyayi
 (tiga varian ﬁagama di Jawaﬂ) telah banyak diperdebatkan, 
ada suatu keyakinan umum bahwa hanya mereka yang tidak memiliki tradisi keagamaan yang kuat sajalah yang 
dapat menjadi komunis atau pendukung PKI. Keyakinan se
macam itu tentu saja gagal menjelaskan pertumbuhan 
PKI di Banten dan Sumatra Barat pada 1920-an. Dihada
pkan pada fakta adanya kepemimpinan beberapa tokoh 
Muslim soleh di dalam PKI, bukan hanya pada 1920-an melainkan bahkan hingga 1965, tanpa memperhitungkan 
jumlahnya, pengikut keyakinan semacam itu tampaknya akan mengklaim bahwa kaum komunis Muslim itu telah 
Muslim komunis itu tidak hanya simpati pada komunisme. Mereka berusaha 
ﬁmengagamakanﬂ (yaitu meng-Islam-kan) komunisme. Hal ini menimbulkan kritik dari 
kalangan Muslim yang memandang komunisme sebagai ancaman terhadap Islam. 

Bagaimanakah kaum Muslim komunis berusa
ha ﬁmeng-Islam-kanﬂ komunisme? Bagaimana 
kaum Muslim anti-komunis menentang usaha itu? 
Sebagai partai besar tertua di Indonesia dan sebagai gerakan komunis pertama di Asia, 
di luar wilayah Kekaisaran Rusia dulu, semula
 PKI merupakan organisasi Sosialis Marxis, 
yaitu Perhimpunan Sosial Demokrat Hindia, yang 
didirikan di Hindia Belanda beberapa bulan sebelum Perang Dunia I pecah. Pada waktu Soviet
 merebut kekuasaan, Rusia telah dibersihkan 

dari unsur-unsur non-Bolsyewik, dan dalam bul
an Mei 1920 secara resmi memproklamirkan 

dirinya sebagai negara Komunis.
5 Hal yang masih belum dinyatakan dengan te
gas di dalam gambaran ringkas semacam 
itu ialah bahwa kaum komunis bergabung di dalam SI untuk memperluas pengaruh politik 

mereka dari dalam dan melalui organisasi 
Muslim itu. Komintern menyebut strategi ini 
sebagai ﬁdi dalam kubuﬂ (
bloc within
), di mana aktivis komunis harus meluaskan pengaruh 
komunismenya dengan membangun jaringan se
l-sel di dalam organisasi-organisasi non-
komunis. Pada waktu itu, keanggotaan rangkap 
seperti itu masih dimungkinkan, karena tidak 
adanya disiplin partai, selain 
karena sifat keorganisasian SI yang desentralistis. Karena itu, 
dari perspektif hukum sulit untuk mengatakan 
bahwa hal semacam itu sebagai ﬁinfiltrasiﬂ, 

karena dalam kata ﬁinfiltrasiﬂ
 terkandung anggapan adanya penyamaran oleh para infiltran. 
Apa yang terjadi bukanlah beberapa orang komunis
 berpura-pura menjadi Muslim supaya bisa 
diterima di dalam SI. Tetapi yang benar sejumlah orang Muslim yang sama-sama mempunyai 

gagasan komunis bergabung di dalam SI, sebe
lum akhirnya dikeluarkan karena adanya 
maklumat disiplin partai pada Kongres SI
 tahun 1923. Pertumbuhan pesat PKI di Banten dan Sumatera Barat, dan kepemimpinan Haji 
Mohammad Misbach dalam gerakan komunisme di 
Surakarta, seperti akan saya bahas berikut ini, memberikan gambaran tentang argumen di atas. 
 
 Kepemimpinan Muslim dalam tubuh PKI di Banten dan Sumatera Barat  Komunisme Islam, tulis Michael Williams, ta
mpak seperti paradoks. Ini memang benar jika 

orang beranggapan bahwa barangkali tidak ada agama yang terbukti lebih berani menentang 
komunisme selain Islam. Akan tetapi kenyataan
 bahwa di dalam babak-
babak sejarah tertentu di negeri-negeri tertentu, suatu gerakan sosial yang dapat disebut ﬁKomunisme Islamﬂ telah 

berkembang dan harus diperhatikan. Inilah yang 
rupanya terjadi di Indonesia pada tahun 1920-an (demikian juga halnya dengan beberapa ge
rakan komunis lokal yang 
timbul sebagai akibat 
pendudukan Jepang pada 1945).6 Banyak pemimpin komunis Indonesia pada 
masa-masa awal, misalnya Tan Malaka, 
berpendapat bahwa Islam bisa dipakai untuk tujuan revolusioner. Yang lainnya, seperti Haji Misbach di Surakarta dan pemimpin Banten, Haji Achmad Chatib, bahkan menegaskan bahwa 
                                                                                                                                                          meninggalkan ajaran Islam. Klaim ini dapat dipahami ka
rena keyakinan semacam itu, sekali lagi, berawal dari 
suatu pemahaman terhadap komunisme yang tereduksi pada ateisme. 
5  Ruth T. McVey, 
The Rise of Indonesian Communism
, Ithaca, NY: Cornell University Press, 1965, hlm. xi. 
6 Michael C. Williams, ﬁSickle and Crescent: 
The Communist Revolt of 1926 in Bantenﬂ, 
Monograph Series
 No. 61, Ithaca, N.Y: Cornell Modern 
Indonesian Project, 1982, hlm. 2. 
tidak ada ketidaksesuaian yang me
ndasar antara Islam dan kom
unisme. Pendirian seperti itu 
bukan suatu hal yang unik untuk Indonesia yang terjajah. Pada awal abad kedua puluh, Islam 
dan nasionalisme dipandang sebagai sangat 
erat, sementara itu 
kekuasaan asing dan kapitalisme dilihat sebagai hal yang satu dan sama.
7 Dengan memberi nama kapitalisme 
sebagai musuh utama, mereka memberikan di
mensi baru dan modern dalam oposisi klasik 
terhadap dominasi Barat.
8 Perkembangan mencolok PKI pada 1920-an di
sebabkan oleh kenyataan bahwa ia tidak menolak tradisi Islam Indonesia. Di Banten
, sebagai misal, di mana mayoritas penduduk 
wilayah ini petani-petani gurem, turun-temurun para petani itu telah menemukan 

kepemimpinan sosial dan politik mereka di dala
m diri kaum ulama. Para elite agama ini jauh 
di luar pemerintahan kolonial
, namun tetap memperoleh martab
at sosial di kalangan para petani itu.9 Oleh karenanya, mereka menerima PKI 
yang menawarkan suatu perspektif dan 
strategi baru dalam menent
ang pemerintahan kolonial. 
Kaum ulama dan para pimpinan Banten la
innya, yang berlatar belakang Islam, bukan 
sekadar bersimpati tetapi juga sebagai propaga
ndis-propagandis PKI. Tentu saja tidak semua 
ulama bergabung dengan PKI. Akan tetapi hanya se
dikit saja di antara para pimpinan agama 
di Banten yang suka berbicara menentang PKI. Jutsru mereka sama-sama berpendirian, bahwa 

pemerintah Belanda itu kafir.
10 Bagi PKI kebencian para ulama terhadap 
pemerintah kolonial itu merupakan sumber 
penting untuk propaganda. Para propagandis partai tidak pernah berhenti menyatakan bahwa 
Islam tidak mungkin bebas di ba
wah pemerintahan kafir. Tetapi di bawah komunisme, agama 
tidak akan menjadi sasaran pelarangan sepert
i yang dilakukan oleh para penguasa kolonial.11 Beberapa pimpinan PKI berasal dari latar 
belakang religius, dan pandai membuat kutipan-
kutipan dari Al Quran, ketika mengemukaka
n pokok-pokok pandangan mereka; oleh karena 
itu dengan mudah mereka bisa ma
suk di kalangan para ulama.
12 Dalam semua rapat-rapat mereka, PKI mengi
ngatkan pada berbagai kesamaan dan 
keteladanan di dalam sejarah Islam. Ini di
maksudkan untuk membangkitkan perasaan bahwa 
perjuangan selanjutnya akan berakhir dengan kemenangan karena
 rahmat Ilahi. Rujukan yang 
diambil untuk perjuangan saat itu iala
h perjuangan rakyat Maroko dalam melawan 
                                                 7 Michael C. Williams, 1982, 
ibid.
, hlm. 2. 
8 Cornelis van Dijk, ﬁCommunist Muslims in the Dutch Ea
st Indiesﬂ, dalam C. van Dijk, dan A.H. de Groot, 
(eds.) 
State and Islam
, Leiden: Research School CNWS, 1995, hlm.83. 
9 Michael C. Williams, 1982, 
op. cit.
, hlm. 3. 
10 Michael C. Williams, ﬁCommunism, Religion, and Revolt in Bantenﬂ, 
Monographs in International Studies, 
Southeast Asia Series
 No. 86, Athens, Ohio: Ohio University Center for International Studies, 1990, hlm. 187. 
11 Pemerintah kolonial Belanda sangat 
curiga terhadap segala hal yang terkait dengan Islam. Karena nasihat dari 
seorang orientalis, Snouck Hurgronye, yang telah memp
elajari Islam di Timur Tengah selama bertahun-tahun, 
mereka membedakan antara Islam sebagai ﬁkulturalﬂ da
n Islam sebagai ﬁpolitikﬂ. (Inilah satu kebijakan yang, 
beberapa dekade kemudian, juga diadopsi oleh rezim Soeharto.) Melalui 
Kantoor voor Inlandsche Zaken
 (Kantor 
untuk Urusan (Agama) Pribumi), mereka mengkontrol praktik-praktik keagamaan kaum Muslim. Mereka 
mentolerir praktik-praktik ﬁkulturalﬂ, namun menekan pr
aktik-praktik Islam yang berbau ﬁpolitikﬂ. Untuk studi 
tentang 
Kantoor voor Inlandsche Zaken
 itu, lihat H. Aqib Suminto, 
Politik Islam Hindia Belanda: ‚Het Kantoor 
voor Indlandsche zaken™, 
Jakarta: Lembaga Penelitian Pendidikan dan Penerangan Ekonomi dan Sosial, 1985. 
12 Michael C. Williams, 1990, 
op. cit.
, hlm. 181. 
pemerintahan kafir Spanyol dan Perancis. Le
nin dan kaum Bolsyewik bahkan digambarkan 
sebagai pembela Islam dan pendiri sebuah ﬁnegar
a yang luhur dan adil serta diridhai  Allahﬂ.13 Namun, terlepas dari retorikanya yang religius, PKI tidak pernah mengaku diri sebagai 
organisasi Islam. Ia hanya berjanji untuk 
menghargai dan melindungi agama. Ia menawarkan 
jalan bagi kebebasan beragama dan politik.
14 PKI menarik hati kaum ulama untuk melihat 
berakhirnya larangan-larangan yang diberlakukan oleh pemerint
ah kolonial Belanda terhadap mereka, seperti misalnya kewajiban untuk mendapatkan surat izin mengajar dan keharusan 
untuk memperlihatkan daftar para
 santri. Di samping itu penguasa selalu memantau khotbah-
khotbah publik.15 Karena jumlah ulama yang bergabung dengan PKI makin bertambah, penggunaan kosa 
kata keagamaan, sebagai ganti jargon-jargon komunis, dalam gerakan menjadi lebih dominan. 
Manakala momentum untuk melancarkan pember
ontakan semakin dekat, kemenangan lalu 
dikaitkan dengan pembentukan sebuah negara 
Islam, terkadang dipandang sebagai pemulihan 
kesultanan Banten.16 Di samping itu kaum ulama tidak pe
rnah lupa mengutip sebuah ayat Al 
Quran, ﬁDengan pertolongan Allah segala sesuatu bisa dicapaiﬂ.17 Dalam masa-masa menjelang pemberontakan ko
munis di Banten, seperti diuraikan di 
atas, gagasan-gagasan politik diartikulasikan dalam idiom-idiom agama, sementara 

gerakannya itu sendiri disulut dengan sentimen keagamaan. Itu memang strategi para 
pimpinan PKI. Tetapi karena banyak di
 antara mereka telah ditangkap sebelum 
pemberontakan meletus pada akhir 1926, dan pimp
inan partai diserahkan kepada kaum ulama 
                                                 13  Michael C. Williams, 1990, 
ibid.
 Propanganda kebebasan beragama dan toleransi seperti itu tidaklah banyak 
berbeda dari apa yang dilakukan oleh Bolsheviks di Russia sebelum Revolusi pada Oktober 1917. Propaganda 
tersebut terus berlangsung bahkan hingga setelah Revol
usi. Namun, titik balik datang setelah Stalin 
menggantikan Lenin pada 1927. (Lihat Shoshana Keller, 
To Moscow, Not Mecca: The Soviet Campaign Against 
Islam in Central Asia, 1917  1941
, Wesport, CT: Praeger Publishers). Propaganda tidak seluruhnya terdiri dari 
kebohongan. Hingga pada tahap tertentu, propaganda ba
hkan mempunyai unsur-unsur kebenaran. Akan tetapi, 
kebenaran tersebut dipaparkan hanya 
secara parsial dan dalam cara yang sede
mikian rupa sehingga ia menutupi 
unsur-unsur lawannya. Memang susah untuk menggunakan suatu kerangka berpikir seperti itu untuk mengukur 

seberapa jauh PKI ﬁmemanipulasiﬂ kebenaran, karena 
PKI, hingga dimusnahkan pada 1965-66, tidak pernah 
punya kekuasaan untuk mengatur atau mengurus masalah agama. Dalam konteks tahun-tahun kemunculan 

komunisme di Indonesia, terasa lebih rumit untuk menggunakan kerangka berpikir seperti itu karena banyak 

tokoh komunis yang juga adalah Muslim, yang berkeyakinan bahwa agama dan komunisme tidak saling 
bertentangan. Dalam masa pasca-Peristiwa Madiun, sebaga
imana telah disebutkan di atas dan akan dibahas lebih 
lanjut dalam bagian selanjutnya masih dalam bab yang sa
ma ini, PKI jarang menyertakan retorika agama dalam 
artikulasi politiknya, baik secara positif maupun secara negatif. 
14 Dalam propaganda PKI, komunisme akan membawa ke
sejahteraan sosial, yang pada gilirannya akan 
memampukan kebebasan menunaikan ajaran-ajaran agama. Lihat Semaoen, 
Hikayat Kadiroen: Sebuah Novel
, Yogyakarta: Yayasan Bentang Budaya., 2000b/1920, hlm. 133. 
15 Michael C. Williams, 1990, 
op. cit.
, hlm. 182-183. 
16 Michael C. Williams, 1990, 
ibid.
, hlm. 195. Hingga pada tahap tertentu, pemberontakan di Banten pada 1926 
mempunyai aspek mileniarian atau mesianistik, hampir sama dengan yang terjadi pada 1888. Milenarianisme 
sering kali merupakan suatu respon dari masyarakat agraris pinggiran terhadap perubahan sosial yang begitu 

pesat yang dsebabkan oleh kapitalisme perkebunan. Ini tidak mencerminkan ideologi komunisme, di mana masa 
depan dibayangkan menjadi suatu era yang sama sekali baru, yaitu suatu masyarakat tanpa kelas, bukan 
kebangkitan kembali dari apa yang telah dibayangka
n sebagai masa-masa keemasan tempo dulu. Tentang 
pemberontakan di Banten pada 1888, lihat Sartono Kartodirdjo, 
The Peasants™ Revolt of Banten in 1888: Its 
Conditions, Cause and Sequel. A Case Study of Social Movements in Indonesia
, Gravenhage: Martinus Nijhoff, 
1966. 
17 Michael C. Williams, 1990, 
ibid.
, hlm. 225. 
dan para jawara
,18 maka penggunaan idiom-idiom Islam dan pengurasan sentimen keagamaan 
menjadi lebih intensif. Ini merupakan bagian
 dari dunia wacana kaum ulama, di mana 
komunisme dipandang sebagai ﬁsumber imajinasiﬂ
19, alih-alih sebagai ancaman terhadap 
keimanan agama mereka. Dengan demikian, di
 Banten komunisme di-Islam-kan, ketimbang 
sebaliknya. Gejala serupa bisa dijumpai di Sumatra Barat. Sebagaimana telah diteliti oleh Joel 
Kahn, penyebaran komunisme di wilayah ini tidak 
dapat dipisahkan dari peranan seorang guru agama, Haji Datuk Batuah. Ia mengubah bekas sekolah agama Thawalib Sumatra menjadi 
pusat perumusan komunisme Islam.
20 Di Sumatra Barat, sukses awal komunisme adalah berkat penyebaran komunisme 
Islam di desa-desa pedalaman. Ideologi itu 
dipakai untuk mengartikulasikan keluh kesah 
radikal yang semakin meningkat terhadap 
pemerintah kolonial, 
yang disebabkan oleh keterpurukan ekonomi pada awal 1920-an. Di sini
 ide tentang kesengsaraan yang semakin 
meningkat bersamaan dengan ide anti-kolonialisme berdampak pada peningkatan tajam 

jumlah anggota Sarekat Rakyat (SR), serikat-se
rikat rakyat yang berafiliasi dengan komunis 
yang sudah berdiri di sana pada 1924.21 Seperti di Banten seruan komunis di Su
matra Barat diletakkan pada identifikasi 
mereka terhadap penguasa kolonial Belanda sebagai 
kafir (tak beriman) Œ sebuah istilah yang 
menusuk perasaan bagi kaum non-Muslim Œ da
n pada ide tentang kemerdekaan. Di Sawah 
Lunto, daerah pertambangan batu bara di 
kawasan itu, kaum komunis menyatakan bahwa 
tambang batu bara Ombilin milik negara itu ha
rus diserahkan kepada rakyat. Di tempat-tempat 
lainnya, mereka menentang pemberian konsesi 
kepada perusahaan-perusahaan pertambangan asing. Jadi mereka melihat Islam dan nasiona
lisme dihalangi langsung oleh kapitalisme, dan 
borjuasi dipahami dalam hubungan etnik.
22 Penyamaan kapitalisme dengan kolonialism
e, dan karenanya dengan Belanda, bukan hal yang kebetulan. Eksploitasi ekonomi di 
Sumatra Barat semuanya dilakukan oleh 
pemerintah kolonial Belanda. Pada waktu perj
uangan melawan Belanda 
tiba, siapa saja yang 
bukan komunis dianggap sebagai berada di pihak si kafir.23 Dengan demikian antagonisme 
kelas menemukan pengucapannya dalam perj
uangan agama, dan yang dengan jalan itu 
mobilisasi massa terbukti efektif. 
Artikulasi religius komunisme seperti 
itu juga dapat diamati dalam gerakan 
komunisme Haji Mohammad Misbach di Suraka
rta. Akan tetapi, tidak seperti kawan-
kawannya di Banten dan Sumatra Barat, yang tid
ak mengalami tentangan berarti dari sesama 
kaum Muslim, Misbach harus menghadapi oposisi 
serius dari kaum ul
ama yang anti-komunis, 
terutama para ulama dari organisasi Mu
slim Muhammadiyah. Komunisme Islam yang 
dikembangkan Misbach betul-betul merupa
kan gugatan terhadap tatanan kolonial dan                                                  18 Jawara
 mengacu pada ﬁorang kuatﬂ yang kebanyakan mengabdi sebagai mediator antara pemerintah pribumi 
dan rakyat. Pada waktu terjadinya krisis mereka bisa 
menjadi sebagai bagian dari gerakan rakyat, sementara 
dalam masa-masa biasa sebagai 
bodyguards
, terutama bagi para pemerintah pribumi. 
19 Ruth T. McVey, 1965, 
op. cit.,
 hlm. xiii. 
20 Joel S. Kahn, ﬁPeasant Political Consciousness in West 
Sumatra: A Reanalysis of the Communist Uprising of 
1927ﬂ, 
Senrie Ethnological Studies
, 13, Osaka: National Museum of Ethnology, 1984, hlm. 293-326. 
21 Ibid.,
 1984, hlm. 298. 
22 Ibid.,
 1984, hlm. 301. 
23 Ruth T. McVey, 1965, 
op. cit.,
 hlm. 176. 
sekaligus juga terhadap Islam ﬁyang lainﬂ. At
as dasar hal inilah persaingan klaim sebagai 
Muslim ﬁsejatiﬂ merebak. 
 
 Haji Mohammad Misbach dan Komunisme Islam di Surakarta pada Awal 1920-an   Haji Mohammad Misbach tidak begitu dikenal dalam pergerakan. Lahir dan besar di Kauman
24 pada 1876, ia menghabiskan sebagian besa
r pendidikannya di pesantren. Ia mulai 
terlibat aktif dalam pergerakan pada 1914, ketika
 ia bergabung dengan Liga Jurnalis Pribumi 
(Inlandsche Journalisten Bond, IJB), yang dipimpin oleh 
jurnalis dan novelis Marco Kartodikromo. Marco menggambarkan pertemua
nnya dengan Misbach sebagai berikut:  Ketika saya menerbitkan surat kabar mingguan 
Doenia Bergerak
 di Solo (1914), saya berkenalan 
dengan H. M. Misbach, karena ia anggota perkumpulan (yaitu IJB) dan pelanggan surat kabar 
tersebut. – ia seorang Islam, yang bercita-cita menyebarkan Islam dengan cara-cara jaman 
sekarang: menerbitkan surat kabar Islam, membenahi sistem sekolah Islam, dan 
menyelenggarakan rapat-rapat untuk membahas Agama Islam dan kehidupan sosial. 
Pada tahun 1915 H. M. Misbach menerbitkan surat kabar bulanan 
Medan Moeslimin
. Pada waktu itulah, ia mengambil langkah pertama masuk pergerakan dan mengibarkan panji 

Islam. Ia menyebarkan ajaran Islam di mana-mana dan senang bersahabat dengan semua orang. 
– Misbach punya teman-teman di semua kalangan 
Rajat
 (rakyat) yang bisa meneruskan 
pergerakannya. Tetapi di antara yang mengaku sebagai Muslim (yang baik), ada yang lebih 
menaruh kepentingan untuk menimbun harta daripada membantu 
Rajat yang menderita. Misbach 
tampak bagaikan seekor harimau di antara sekelompok kecil binatang, lantaran ia tidak pernah 

gentar mencela kelakuan orang-orang yang mengaku diri sebagai Muslim yang baik tetapi terus 
saja menghisap darah sesama anggota masyarakatnya.
25  Ada dua hal yang layak dicatat dari kenangan Marco di atas. Pertama, Misbach sungguh seorang Muslim ortodoks yang saleh. Akan tetapi keprihatinannya terhadap orang-orang yang menderita membuat arti
kulasi keagamaannya menjadi populis. 
Kedua, artikulasi semacam itu membuatnya tidak hanya berbeda da
ri, tetapi juga bertentangan dengan kaum Muslim ortodoks yang menyerukan simbol-simbol
 Islam. Pertentangan semacam itu pada 
gilirannya menempatkan Misbach dan pengikutnya
 pada satu pihak, dan para pimpinan 
Muhammadiyah pada pihak yang lain, dalam pe
rebutan klaim tentang siapa yang benar-benar 
menjalankan Islam ﬁsejatiﬂ. 
Pertarungan ini merupakan refleksi dari pe
rpecahan di dalam t
ubuh SI itu sendiri, khususnya setelah kongres 1923 yang menghasilkan ke
putusan tentang disiplin partai. Dengan adanya perpecahan itu, CSI (
Centraal Sarekat Islam) menjadi sangat identik pada pandangan 
modernis Muhammadiyah, yang pada 1924 menya
takan bahwa Islam dan komunisme tidak 
                                                 24 Kampung Kauman sering ditemukan di kota-kota tua yang tersebar di seluruh Jawa. Yang dimaksud adalah 
kampung para guru agama Islam (lazim disebut 
dai
), yang kebanyakan berkedudukan sebagai penasihat religius 
bagi sultan atau pemerintah pribumi selama masa-masa sebelum kemerdekaan. Kauman juga merupakan sebuah 
lokasi tempat berdirinya masjid raya, sebuah simbol kebudayaan dari kota di mana ia terletak. Untuk studi 
tentang Kauman, khususnya tentang Kauman Yogyakarta, lihat Ahmad Adaby Darban, 
Sejarah Kauman: 
Menguak Identitas Kampung Muhammadiyah,
 Yogyakarta: Tarawang, 2000. 
25 Marco Kartodikromo, ﬁKorban Pe
rgerakan Rajat: H.M. Misbachﬂ, 
Hidoep, 
September 1924, seperti dikutip 
dalam Takashi Shiraishi, 
An Age in Motion: Popular Radicalism in Java, 1912 Œ 1926
, Ithaca and London: 
Cornell University Press, 1990, hlm. 127-28. 
terdamaikan, dan karena itu tidak ada Muslim sejati yang menganut PKI.
26 Akan tetapi, 
pertumbuhan komunisme Islam terus berlanjut. 
Di Jawa, komunisme Islam kuat di Surakarta.
 Di bawah ini contoh uraiannya, di mana 
unsur-unsur tradisi lokal, Islam, dan Marxisme tampak jelas. 
 Berabad-abad dahulu keadilan dipandang oleh ra
kyat sebagai kebutuhan yang paling tinggi dan 
diakui di seluruh dunia; pelaksanaannya ada di tangan raja, yang dalam kapasitasnya (sebagai 
hakim) dijunjung di atas segala makhluk dan dimuliakan, dan rakyat menundukkan diri 
sepenuhnya di hadapannya. Akan tetapi ketika ba
nyak orang mulai bersaing satu sama lain dalam 
mengejar kekayaan, keadilan tidak lagi bisa diberikan sebagaimana mestinya; karena orang-orang 
kaya yang telah berbuat jahat bisa menyogok sa
ksi dan dengan demikian membeli jalan keluar 
dari penuntutan terhadap
 diri mereka. Sejak saat itu raja sudah jarang mampu mengadili secara 
benar. Budi manusia menjadi tidak jujur lagi dan tersesat dalam liku-liku kepalsuan, sehingga 

dosa manusia menjadi semakin besar dan dunia pun menjadi penuh dengan kekejaman. 
Orang yang kaya bisa mengambil untung dari harta yang Tuhan berikan, melalui pribadi 
Nabi-Nya dan dalam bentuk pengajaran agama, demi maslahat dunia dan umat manusia. – 

Ketika orang kaya mulai menaruh perhatian pada urusan keagamaan, mereka juga memasukkan 
politik ke dalam pengajaran agama; dan setelah Nabi wafat mereka bisa menggunakan pengaruh 
mereka (terhadap agama) untuk mengamankan kekayaan mereka. Para pemimpin agama, ulama, 

dan guru-guru agama dibayar oleh kaum kapitalis
, dan dengan cara ini kaum kapitalis bisa 
mencapai tujuan mereka dalam mengurusi urusan kekayaan di atas urusan rakyat banyak. 
Kewajiban memberikan zakat dan fitrah membuktikan, bahwa kesejahteraan manusia 
semestinya ditempatkan di atas keselamatan hart
a benda. Tetapi segera setelah kepemimpinan 
Islam tidak di tangan para murid Nabi, kewajiban-
kewajiban itu tidak lagi ditaati. Banyak di 
antara orang kaya tidak lagi memikirkan soal zakat; dan banyak barang-barang terlarang 
diperjual-belikan dengan bagian-bagian lain dunia, sehingga dari sudut pandangan Islam semua 
harta benda di dunia menjadi najis – kapitalisme yang penuh dosa telah bangkit. Tetapi belum 

ada hukum yang menentang kapitalisme selain di Rusia; sudah saatnya bagi kaum buruh dan tani 
menyadari betapa jahatnya kapitalisme itu –
27  Penjelasan semacam itu jelas merupakan penerjemahan dari kritik Karl Marx terhadap 
praktik-praktik sosial agama (dalam hal ini 
gereja), yang dikenal umum sebagai ﬁagama 
adalah candu bagi rakyatﬂ. Banyak pemimpin ag
ama, tidak hanya dahulu tetapi juga sekarang, 
sering menggunakan kata-kata tersebut untuk menc
urigai (dan meyaki
ni) bahwa komunisme 
memang pada dasarnya bertentangan dengan 
agama. Misbach tidak hanya merasa perlu 
menjelaskan apa yang dimaksud Marx denga
n kata-katanya itu; ia bahkan menggunakan 
penjelasan itu untuk menyerang Muhamma
diyah atas nama Islam ﬁsejatiﬂ. 
Inti pertikaian antara Misbach beserta 
Muslim komunis pada 
satu pihak, dengan Muhammadiyah pada pihak lain, 
terletak pada soal apakah seseorang bisa menjadi Muslim 
ﬁsejatiﬂ tanpa menempatkan Islam dalam suat
u gerakan politik. Lebih khusus lagi, apakah Muhammadiyah harus atau tidak harus ﬁbergera
kﬂ dalam ﬁpolitikﬂ, dan apakah harus atau 

tidak harus berjuang menentang pemerintah dan ka
pitalisme dalam jaman kapital dan di negeri 
yang dijajah oleh kekuasaan non-Muslim. Kare
na Muhammadiyah merupakan satu-satunya 

basis organisasi pimpinan CSI, maka perten
tangan tersebut menarik perhatian luas dari 
berbagai surat kabar. Islam Bergerak
-nya Misbach muncul dalam barisan terdepan dalam 
gerakan anti-Muhammadiyah. 
                                                 26 Ruth T. McVey, 1965, 
op. cit.,
 hlm.171. 
27 Islam Bergerak
, 20 Mei 1922, seperti dikutip dalam Ruth T. McVey, 1965, 
ibid.,
 hlm. 171-72. 
 Dalam serangkaian artikel yang terbit pe
rtama kali dalam surat kabar PKI, 
Sinar Hindia, dan kemudian dimuat ulang dalam 
Islam Bergerak, seorang penulis dengan nama 
samaran ﬁBotja Pakoealamanﬂ membuat penggol
ongan Islam baru, yaitu: Islam sama rata 
sama rasa/Islam komunis, Islam imperialis, dan Islam kapitalis. Kategori pertama ialah Islam 
menurut pemahaman 
kromo (orang kebanyakan), yang kedua ialah Islam menurut pemahaman 
kaum ningrat, yang ketiga ialah Islam menurut
 pemahaman kaum hartawan. Atas dasar 
ﬁanalisis kelasﬂ Islam Hindia ini, penulis
 tersebut mengemukakan bahwa Muhammadiyah 
ialah Islam kapitalis, sedangkan SI 
(sayap merah) ialah Islam sama
 rata sama rasa atau Islam 
komunis.
28 Dengan mencap Muhammadiyah sebagai Is
lam kapitalis, Misbach dan kawan-
kawannya di dalam PKI menunjukkan bahwa Muha
mmadiyah tidak berbuat sesuai dengan 
ajaran Islam Œ karena melakukan perbuatan 
haram dengan membungakan uang, menjauh dari 
politik, dan tidak berjuang menentang ke
palsuan. Keengganan mereka untuk menyebut 
Muhammadiyah dengan namanya itu sendiri, dan ketegasan mereka dengan selalu 

menyebutnya ﬁMDﬂ membuat pertentangan itu 
semakin jelas. Muhammadiyah berarti 
ﬁpengikut Muhammadﬂ, sedangkan MD bisa diartikan Mundur Diri atau Musibat Dunia 

(bencana dunia).
29 Melalui kritik semacam itu Misbach menarik garis tegas antara 
mukmin
 (kaum beriman), yang mengorbankan segala-galanya
 demi perintah Allah, dan kaum 
munafik (hipokrit), yang mendaku diri sebagai 
mukmin tetapi menggunakan Islam hanya untuk pamer 
semata. Pembedaan antara mukmin dan muna
fik ini pada pokoknya sama dengan pembedaan yang dibuat sebelumnya, yaitu
: Islam sejati dan Islam 
lamisan (Islam semu).
30 Untuk menjernihkan penjelasannya tenta
ng Islam sejati, Misbach mengemukakan 
beberapa butir kesesuaian antara ajaran Al Qur™an dan ajaran komunisme: 
 – Qur™anmenyatakan bahwa menjadi kewajiban setiap Muslim untuk mengakui hak umat 
manusia, dan hal ini juga terdapat di dalam prinsip-prinsip program komunis. Selanjutnya, adalah 
perintah Allah bahwa (kita) harus menentang penindasan dan penghisapan. Ini juga merupakan 
salah satu tujuan komunisme. Jadi benarlah jika dikatakan, bahwa barang siapa yang tidak bisa 

menerima prinsip-prinsip komunisme dia bukanlah Muslim sejati.
31  Sementara itu serangannya terhadap apa yang disebutnya sebagai Islam 
lamisan sebagai berikut:  – kita semua tahu bahwa Muhammadiyah itu suatu perkumpulan kapitalis dan sangat dalam di 
bawah pengaruh kapital. Ia tidak peduli dengan politik. Nah, suatu perkumpulan yang tidak 
bersikap menentang kapitalisme, dengan sendirinya didukung oleh kapital.  
Tampaknya sekarang ini menjadi mode bagi setiap orang untuk menyebut dirinya 
Muslim, meskipun mereka tidak memenuhi kewajiban yang diperintahkan oleh Islam. Di mana-

mana orang bahkan bisa menemukan ﬁHotel Islamﬂ, ﬁToko Islamﬂ, dan lain-lain. Dengan cara itu 
orang menyalahgunakan nama Islam, semata-mata supaya bisa memperkaya diri mereka 
sendiri.
32                                                  28 Takashi Shiraishi, 
An Age in Motion: Popular Radicalism in Java, 1912-1926
, Ithaca and London: Cornell 
University Press, 1990, hlm. 255. 
29 Ibid.,
 hlm. 254. 
30  Ibid.,
 hlm. 257. 
31 Dokumen seorang agen polisi kolonial Be
landa, seperti dikutip dalam Shiraishi, 
ibid.,
 hlm. 262. 
32 Dokumen seorang agen polisi kolonial Be
landa, seperti dikutip dalam Shiraishi, 
ibid.,
 hlm. 263. 
 Misbach sungguh-sungguh merupakan seora
ng tokoh gabungan antara komunisme dan 
Islam. Ia melihat Islam dan komunisme seba
gai dua hal yang bersesuaian. Namun, hanyalah 
Islam dalam ﬁsemangat revolusionerﬂ-nya, da
lam arti perjuangannya menentang kapitalisme. 
Baginya (dan kaum Muslim seperti dirinya), 
Islam adalah suatu agama yang harus membuat 
bangsa Indonesia sadar terhadap keadaannya yang menyedihkan,
33 dan itulah Islam ﬁsejatiﬂ. 
Bagi Misbach, ini berarti bahwa Islam yang tidak
 berpandangan demikian adalah Islam palsu. 
Pandangannya itu tentu saja merupakan pengh
inaan serius terhadap Muhammadiyah, yang mengambil jalur ﬁreformisﬂ unt
uk meningkatkan apa yang mereka nyatakan sebagai kemajuan 
dan kesejahteraan kaum Muslim juga. Akan te
tapi, sumber konflik itu tidak terletak dalam 
strategi perjuangan mereka, melainkan lebi
h pada soal hak untuk mendefinisikan dan 
mempertahankan rasa kebe
ragamaan itu sendiri. 
Penentangan Muhammadiyah terhadap dali
l-dalil Muslim komunis memperlihatkan 
usahanya dalam merumuskan dan membela rasa 
keberagamaan mereka. 
Akan tetapi hal ini 
tidak berarti bahwa Muhammadiyah selalu berada dalam posisi defensif. Obsesi mereka untuk 
memurnikan Islam dari nilai-
nilai lokal dan tradisional, dalam konteks memodernisasikan 
umat Muslim, dipandang sebagai sebuah an
caman oleh kaum Muslim yang wawasan 
budayanya kuat bertumpu pada tradisi lokal. Dengan perspektif ini, saya tidak bermaksud 
menaruh konflik tersebut ke dalam w
acana perselisihan kultural antara 
abangan dan 
santri, seperti yang dianjurkan dalam pendekatan budaya
 politik. Justru saya bermaksud memusatkan 
perhatian pada bagaimana praktik-praktik ini menemukan artik
ulasinya. Jika ﬁaturan konflikﬂ yang ditetapkan oleh Misbach (dan didukung kaum komunis ﬁsekularﬂ) merupakan tentangan 
terhadap mereka yang mempraktikkan Isla
m ﬁsejatiﬂ, lalu bagaimana Muhammadiyah menanggapinya? 

 
 Muhammadiyah: Merumuskan dan Membela Islam 
 Sebenarnya Muhammadiyah bukanlah satu-sat
unya organisasi Muslim yang menentang 
Muslim komunis dan PKI. Organi
sasi-organisasi Islam lainnya, 
seperti Persyarikatan Ulama, 
Persatuan Islam, dsb., juga mengambil posisi yang berhadap-hadapan denga
n PKI. Akan tetapi saya lebih memusatkan perhatian pa
da Muhammadiyah karena dua alasan. 
Pertama, Muhammadiyah merupakan organisasi Islam terb
esar dan merupakan kubu para pimpinan SI yang menentang komunis. (Sedikit banyak pimp
inan Muhammadiyah dan pimpinan faksi SI 
ﬁputihﬂ saling berjalinan). Kedua, Muhammadiyah menjadi sasaran kecaman kaum Muslim 

komunis dan PKI secara habis-habisan. 
Kritik Misbach bahwa Muhammadiyah adalah Islam kapitalis, dan kapitalis itu kafir, 
maka Muhammadiyah kafir,
34 tampaknya bersumber dari perspe
ktif kelas, tetapi diucapkan                                                  33 Cornelis van Dijk, ﬁCommunist Muslims in the Dutch East Indiesﬂ, dalam C. van Dijk dan A.H. de Groot 
(eds.) 
State and Islam
, Leiden: Research School CNWS, 1995, hlm. 91. 
34 Dalam propagandanya menentang kapitalisme, kaum komunis sungguh-sungguh membeberkan kekejaman 
kaum kapitalis terhadap kaum miskin. Kadang-kadang 
mereka menyandingkan bersama antara kapitalis dengan 
kaum Muslim kaya yang telah menunaikan ibadah haji
 ke Mekah dengan menumpang kapal yang dimiliki oleh 
para kapitalis (Lihat Deliar Noer, 
Partai Islam di Pentas Nasional, 1945 Œ 1965
, Jakarta: Grafiti Pers, 1987, hlm. 
7). Jika Misbach mengadopsi cara seperti itu dalam kritikannya terhadap Muhammadiyah, sesungguhnya ia 
mengkritik dirinya sendiri, karena ia sendiri juga te
lah menunaikan ibadah hajiny
a ke Mekah. Akan tetapi, 
dalam bahasa agama. Namun studi Mitsuo Nakamura
35 tentang gerakan Muhammadiyah di 
basis utamanya di Kotagede, Yogyakarta, menunjukkan bahwa antagonisme PKI dan 
Muhammadiyah pada awal 1920-an tidak bisa
 begitu saja diredusir sebagai konflik kepentingan kelas.36 Sebagaimana halnya dengan para pimpinan Muhammadiyah, para 
pimpinan PKI juga banyak yang menjadi pengus
aha kecil, termasuk Misbach sendiri. Serikat 
buruh dan mobilisasi kaum buruh oleh PKI selalu diarahkan untuk menyerang perusahaan 

Belanda. Singkatnya masalah antagonisme kelas 
tidak ada, atau tidak mengemuka dalam 
konflik antara PKI dan Muhammadiyah. 
Isu pokok dalam konflik antara PKI dan M
uhammadiyah bersifat ﬁpolitisﬂ dan 
ﬁreligiusﬂ. Sebagaimana telah saya bahas se
belumnya, PKI menganjurkan aksi langsung untuk 

mengenyahkan rezim kolonial Belanda. Mu
hammadiyah, kendati tidak kurang anti-kolonialnya, tidak mau melibatkan diri di dala
m aksi serupa. Muhammadiyah menempuh jalan 
pencerahan keagamaan terhad
ap orang seorang sebagai tugas utamanya. Walaupun setiap 
anggotanya mendapat kebebasan melakukan aksi
 politik sebagai individu, Muhammadiyah 
berpendirian bahwa tindakan politik tanpa 
keyakinan agama tidak berdasar, bahkan 
membahayakan terhadap tugasnya dalam melakukan pencerahan keagamaan.
37 Persis pada masalah terakhir itulah, ya
kni pencerahan keagamaan, terletak pokok 
pertentangan perihal menjadi Muslim ﬁsejatiﬂ antara Muhammadiyah dan Muslim komunis 
(yang mendukung dan didukung PKI). Sementara Misb
ach berpendapat bahwa Islam ﬁsejatiﬂ hanyalah Islam yang bergerak menentang ka
pitalisme dan kolonialisme, Muhammadiyah 
menyatakan bahwa tidak seorang pun Muslim seja
ti yang bisa menerima komunisme. Alasan 
mendasar bagi kalangan Muslim anti-kom
unis adalah adanya keyakinan bahwa 
pada prinsipnya komunisme bertentangan dengan Islam.
38 Jelaslah bahwa penolakan Muhammadiyah terhadap komunisme tidak berkaitan 
dengan ciri-ciri khusus komunisme, seperti se
mangat radikalisme dan revolusionernya, anti-
kolonialisme dan anti-kapitalismenya, yang menjadi daya tarik utama komunis dalam 

menggalang dukungan massa, tetapi berkaitan dengan 
keseluruhannya. Muhammadiyah, 
dalam penolakannya terhadap komunisme, menemp
atkan agama sebagai isu sentral, walaupun 

itu bukan merupakan satu-satunya alasan.
39 Ragam penolakan komunisme sebagai suatu totalitas sesungguhnya lazim di kalangan 
ulama anti-komunis. Mereka yakin bahwa ﬁk
omunisme melihat agama sebagai musuh dan 

menolak adanya Tuhan. Tujuannya untuk menghancurkan hubungan kekeluargaan, 
                                                                                                                                                          tampaknya ia tidak merasa demikian, karena
 ia menekankan ke-Islam-annya pada ke-
rakyat
-annya lebih daripada 
sekadar sebagai simbol-simbol Islam. Hal itu tampak dalam keputusannya untuk menggantikan 
peci putih Œ yang 
merupakan simbol seorang haji Œ dengan sebuah penutup 
kepala bergaya Jawa. Itu merupakan bagian dari pesan 
tersembunyi, yang bisa kita parafrasekan: ﬁSaya bukanlah seorang Haji, melainkan seorang Mohammad Misbach, 
seorang komunis Jawa, yang telah sedang memenuhi kewajibannya sebagai seorang Muslimﬂ (Lihat Shiraishi, 
op. cit.
, hlm. 272). 
35 Mitsuo Nakamura, 
The Crescent Arises over the Banyan Tree: A 
Study of the Muhammadiyah Movement in a 
Central Javanese Town
, Yogyakarta: Gadjah Mada 
University Press, 1983. 
36 Di luar cakupan studinya, temuan-temuan Nakamura itu 
tampaknya berlaku juga pada bagian-bagian lain Jawa, 
karena ﬁasal kelasﬂ PKI dan Muhammadiyah, seperti organisasi-organisasi sosial ﬁpribumiﬂ lainnya pada saat itu, 

relatif sama, yaitu kelas burjois kecil, entah pengusaha kecil atau kelompok-kelompok terdidik modern baru, 

semisal ahli hukum, guru, dan jurnalis, dll. 
37 Mitsuo Nakamura, 1983, 
op. cit., hlm. 65. 
38 Mitsuo Nakamura, 
ibid.,
 hlm. 68 (cetak miring dari penulis). 
39 Ruth T. McVey, 1965, 
op. cit.,
 hlm. 177. 
mengabaikan semua aturan tentang perkawinan, 
dan menampik hak milik pribadi Œ semuanya 
itu bertentangan dengan Islam, yang tidak hany
a diakui tetapi juga dibela dengan gigihﬂ.40 Menurut para ulama itu, ﬁpara propagandis 
komunis berusaha menjauhkan orang dari 
agama, yaitu Islam. Setiap tanda penurunan juml
ah pengikut Islam disambut dengan gembira 
oleh surat kabar-surat kabar komunis. Suaranya sama sekali bertentangan dengan usaha kaum 
ulama untuk memperkuat posisi 
Islam dalam masyarakatﬂ.
41 Singkatnya, mereka memandang 
komunisme bukan hanya berlawanan dengan, melainkan juga telah menghalangi 

perkembangan Islam. 
Karena alasan-alasan semacam itulah, Muhammadiyah merasa wajib merumuskan dan 
mempertahankan apa yang mereka yakini seba
gai Islam yang benar atau Islam menurut 
akidahnya yang ﬁmurniﬂ. Akan tetapi kare
na Muhammadiyah menolak komunisme dalam 
keseluruhannya, ia tidak tampak
 ﬁdefensifﬂ, dalam arti sibuk me
nanggapi setiap butir serangan politik PKI (dan Muslim komunis)
 yang sering kali dilancarkan secara kasar. Dalam bahasa 
permainan, Muhammadiyah bisa menghindari ﬁat
uran permainanﬂ yang ditentukan oleh 

lawannya. Sebagai gantinya, Muhammadiyah mene
tapkan aturan mainnya sendiri. Ini berarti 
Muhammadiyah bisa menolak citra 
reaksioner yang dibangun oleh PKI. Akan tetapi, oposisi Muhammadiyah terhadap komunisme yang menyeluruh itu 
bersumber pada caranya merumuskan apa yang 
mereka yakini sebaga
i Islam sejati. Dengan 
menetapkan dirinya sendiri sebagai gerakan 
reformasi agama, Muhammadiyah menyatakan 
bahwa Muslim sejati adalah yang sepenuhnya se
suai dengan perintah Allah sebagaimana 
tersurat dalam Al Qur™an. Akan tetapi dalam terjemahan praktisnya, gagasan tentang Muslim 

ﬁsejatiﬂ itu dipertentangkan dengan apa yang dinamakan Muslim 
gado-gado,42 yaitu Muslim 
yang masih menjalankan berbagai tradisi loka
l, yang oleh Muhammadiyah dipandang sebagai mengandung unsur-unsur non-Isla
m atau bahkan anti-Islam.43 Cara perumusan dan pembelaan Islam sebagai suatu totalitas semacam itu membuat 
Muhammadiyah tidak hanya gigih anti-komunis, 
tetapi juga lebih peka
 terhadap keyakinan dan ideologi politik lain yang dipandangnya sebagai bermusuhan terhadap Islam dan 
pertumbuhannya. Ini merupakan perubahan besa
r dari sikapnya yang semula ramah dan 
toleran terhadap lingkungan sekitarnya.44 Kepekaan religius semacam itu pada gilirannya menyulitkan hubungan 
Muhammadiyah dengan organisasi-organisas
i Islam lainnya. Menanggapi didirikannya 
Nahdlatul Ulama pada 1926, sebagai misal, ia
 mencurigai bahwa berdirinya gerakan 
                                                 40 Deliar Noer, 
The Modernist Muslim Movement in Indonesia, 1900-1942,
 Kuala Lumpur: Oxford University 
Press, 1973, hlm. 49. Cendekiawan Muslim Indonesia, Deliar Noer, menginterpretasikan bahwa ﬁreferensi 
filosofisﬂ ulama untuk menolak komunisme dalam keseluruhannya adalah hasil karya seorang cendekiawan 

Muslim reformis yaitu Syed Jamal al-din al-Afghani dalam karyanya berjudul 
Risalat al-radd ‚ala al-dahriyin
 (Penolakan terhadap Materialis). Akan tetapi, ia tidak menjelaskan lebih lanjut hingga sampai di mana para 

ulama itu mempelajari karya tersebut. 
41 Deliar Noer, 1973, 
ibid.
 42 Secara literal, 
gado-gado
 berarti beragam sayur-mayur yang setelah dimasak dicampur bersama yang 
kemudian disajikan dengan sambal kacang. Dalam konteks 
gerakan reformasi Islam, istilah ini sering digunakan 
sebagai metafor untuk menggambarkan kaum Muslim yang masih bersikukuh mempertahankan tradisi lokal, 
yang kebanyakan di antaranya dipandang oleh Muhammadiyah bersifat non-Islam atau bahkan anti-Islam. Jadi, 

dalam konteks ini, istilah ﬁMuslim gado-gadoﬂ 
memiliki suatu konotasi yang bernilai rendah. 
43 Mitsuo Nakamura, 1983, 
op. cit., hlm. 148-50. 
44 Alfian, 
Muhammadiyah: The Political Behavior of a 
Muslim Modernist Organization under Dutch 
Colonialism
, Yogyakarta: Gadjah Mada University Press, 1989, hlm. 205. 
tradisional keagamaan itu ka
rena dihasut oleh Belanda untuk menyabot perkembangan 
Muhammadiyah.
45 Pokok persoalannya adalah bahwa perumusan dan pembelaan 
Muhammadiyah terhadap apa yang mereka yaki
ni sebagai Islam sejati
 itu, pada gilirannya hampir tidak memberi ruang sama sekali untuk 
perbedaan interpretasi tentang Islam kepada 
komunitas Muslim lainnya, walaupun komunitas 
Muslim yang lain itu 
bukan komunis, atau bahkan anti-komunis. 
Setelah pemerintahan kolonial Belanda menumpas pemberontakan komunis pada 
1926-27, satu-satunya saingan utama Muhammadiy
ah adalah NU. Karena PKI sampai 1945 telah dipaksa bergerak di bawah tanah, maka persaingan antara
 organisasi Muslim dan PKI 
menghilang dari panggung politik. Sementara 
itu Muhammadiyah tumbuh semakin pesat. 
Sebelum proklamasi kemerdekaan tahun 194
5, banyak di antara tokoh terkemukanya 
mendirikan partai politik, yakni Masyumi (M
ajelis Syuro Muslimin Indonesia). Masyumi 
bersama dengan kelompok-kelompok Muslim la
innya memperjuangkan Indonesia menjadi 
negara Islam. Kendati gagal mewujudkan cita-c
itanya itu, orientasi ideologi Masyumi sangat 
jelas. Masyumi gigih menentang PKI, seba
gaimana telah saya singgung dalam Bab Dua. 
Pertentangan terbuka antara Islam dan PKI mencuat kembali setelah kedatangan tokoh 
komunis Musso pada 1948. Musso melarikan di
ri ke Rusia setelah pemberontakan tahun 
1926-27. Bagian berikut membahas wacana anti-ko
munisme sejak pecahnya Peristiwa Madiun 
pada 1948, hingga ke pembantaian massal pada 1965-66, bersamaan dengan kampanye anti-

PKI dari milter. 

 
 Menuju Pemersetanan Komunisme: Dari Peristiwa Madiun hingga Pembantaian Massal 
1965-66  Setelah pemberontakan 1926-27 ditumpas, PKI tid
ak lagi memiliki pemimpin religius yang 
terkemuka. Ketika PKI muncul kembali pa
da akhir 1945, tidak ada lagi Muslim 
soleh, seperti Haji Misbach atau Haji Datuk Batuah, yang duduk di komite sentral. Sejak waktu itu hingga 
masa kehancurannya pada 1965-66, pimpinan 
nasional partai (hampir) semuanya tokoh 
sekuler. Akan tetapi hal ini tidak be
rarti penggunaan idiom-idiom agama dalam 
propagandanya menjadi hilang. 
Sebelum terjadi ﬁPeristiwa Madiunﬂ pada 1948,
46 PKI menciptakan retorika yang tidak 
hanya mentolerir tetapi juga menghorma
ti agama. Untuk menarik dukungan massa dalam 
                                                 45 James L. Peacok, 
Purifying the Faith: The Muhammadiyah Movement in Indonesian Islam
, Menlo Park, 
California: The Benjamin/Cummings Publishing, 1978, hlm. 54-55. Secara umum, pendirian NU dimaksudkan 
untuk membendung penetrasi Muhammadi
yah ke dalam ulama dan santri trad
isionalis pedalaman di Jawa. Lihat 
Alfian, 1989, hlm. 154. 
46 PKI-lah yang mendeklarasikan ﬁRepublik Soviet Indonesiaﬂ pada 18 September 1948 di Madiun, sebagai 
perlawanan terhadap kompromi para pemimpin Indonesia dengan Belanda dalam kaitan dengan upaya 

menghadapi Belanda itu sendiri yang bermaksud mencengkeram kembali kuku kolonialnya di Indonesia. Bagi 

pemerintah dari negara Indonesia yang baru saja diproklamirkan itu, deklarasi tersebut dianggap sebagai 
ﬁtikaman dari belakangﬂ. PKI kemudian dihancurkan na
mun tidak dilarang. Sejak itu, PKI berada di bawah 
pimpinan Musso, yang baru saja kembali dari pembuangannya di Moskow. Dengan mengadopsi ﬁdoktrin 
Zhdanovﬂ, yang tidak mengakui kolaborasi apa pun dengan kaum ﬁburjois-nasionalisﬂ dalam memerangi 
kekuatan kapitalis-imperialis-kolonialis, Musso merasa bahwa pemerintah telah melakukan kompromi dengan 
Belanda, sebagaimana terlihat dalam Persetujuan Linggarjati dan Persetujuan Renville, yang hanya 

mempersempit wilayah kedaulatan Indonesia. Dalam kampanyenya untuk mendapatkan dukungan massa untuk 
perjuangan menentang Belanda dan menenta
ng diplomasi kabinet Hatta, PKI menegaskan 
bahwa jika umat Islam tidak ingin ditindas (o
leh Belanda), maka tibalah waktunya untuk 
melakukan 
perang sabil atau perang suci.47 Di sini PKI masih berusaha meletakkan 
perjuangannya dalam idiom ke-Islam-an. Meskipun 
demikian umat Islam tidak tertarik pada 
seruan PKI itu. Apa lagi sejak ketua partai Musso gagal mencegah pembunuhan lebih dari seratus 
sandera politik oleh anggota paramiliter Pesindo
48 yang tidak berpengalaman dan panik ketika 
tentara pemerintah menyerang Madiun, maka 
gagallah upaya PKI meraih simpati dari 
kalangan Muslim. Kebanyakan sandera yang te
rbunuh itu adalah Muslim. Memori nasional 
dan memori kolektif umat Islam di Jawa Timur, khususnya, memegang teguh pendapat bahwa 
ﬁPeristiwa Madiunﬂ adalah peristiwa 
pembantaian terhadap umat Islam. 
Cara mengenang ﬁPeristiwa Madiunﬂ seperti 
itu sudah (dan masih) berulang-ulang 
disuarakan oleh para pemimpin Islam, setiap 
kali mereka berusaha meyakinkan sesama umat 
Islam bahwa komunisme memang (dan selalu) pa
da dasarnya bertentangan dengan Islam. 

Inilah yang menyebabkan ketua baru PKI, Dipa
 Nusantara Aidit, yang ketika ﬁPeristiwa Madiunﬂ terjadi masih anggota muda partai
, untuk mengoreksi pandangan yang dominan 
tentang ﬁPeristiwa Madiunﬂ menjadi sia-sia.
49 Menurut wacana populer anti-komunisme, 
ﬁPeristiwa Madiunﬂ sering dipandang 
sebagai salah satu fakta yang membuktikan ba
hwa kaum komunis tidak pernah dapat hidup 
bersama dengan kaum beragama. Peristiwa it
u juga digunakan untuk menciptakan suatu 
keyakinan bahwa sama sekali tidak mungkin 
orang komunis menjadi umat beragama dan 
begitu pula sebaliknya. Ini berarti bahwa agama dan komunisme saling tolak-menolak. Hal ini 
juga dapat dilihat dari penjelasan umum 
tentang mengapa proyek ﬁNasakomﬂ-nya Soekarno 
gagal: karena agama dan komunisme (sebagai du
a unsur di dalamnya) 
tidak dapat disatukan, karena keduanya itu ibarat air dan minyak.
50                                                                                                                                                           ﬁmeluruskan arah Revolusiﬂ, ia menuduh Hatta dan Soek
arno menjual negara dan bangsa Indonesia kepada 
Belanda. Akan tetapi, menurut para cendekiawan, ﬁPeristiwa Madiunﬂ jauh lebih rumit dari sekadar dua 
perspektif yang saling bertentangan itu. Lihat Hok Gie Soe, 
Orang-orang di Simpang Kiri Jalan: Kisah 
Pemberontakan Madiun September 1948
, Yogyakarta: Yayasan Bentang Budaya, 1997, dan Ann Swift,
 The 
Road to Madiun: The Indonesian Communist Uprising of 1948
, Ithaca: Cornell Modern Indonesian Project, 
Southeast Asia Program, Cornell University, 1989. 
47 Ann Swift, 1989, 
ibid.
, hlm. 62. 
48 Pesindo adalah singkatan dari Pemuda Sosialis Indonesia, organisasi paramiliter yang berafiliasi dengan PKI. 
49 Pada 1960, PKI secara resmi mempublikasikan sebuah dokumen yang menyebut ﬁPeristiwa Madiunﬂ sebagai 
suatu bentuk provokasi dari Kabinet Ha
tta kepada kaum kiri. Akan tetapi, 
secara internal PKI mengatakan kepada 
anggota dan para kadernya bahwa ﬁPeristiwa Madiunﬂ p
ecah karena infantilisme at
au kekanak-kanakan kaum 
kiri itu sendiri: sama sekali tidak memberi ruang untuk berkompromi dengan kaum ﬁnasionalis-burjoisﬂ dalam 

memerangi Belanda-kolonialis. Dalam indoktrinasinya kepada para anggota dan para kadernya, infantilisme 
dianggap sebagai suatu wabah yang harus dibasmi oleh setiap orang yang menamakan dirinya komunis. Lihat D. 
N. Aidit, Pelajaran dari Sejarah PKI
, Jakarta: Yayasan Pembaruan, 1960. 
50 Analogi ini menekankan ketidakmungkinan menyatukan kedua elemen itu. Sebenarnya, pandangan ini muncul 
di antara para pimpinan partai-partai Islam sejak tahun-tahun awal perang kemerdekaan. Sesungguhnya, 

Masyumi tidak percaya pada PKI sejak permulaan kemunc
ulannya. Kecurigaannya te
rbangun di atas ﬁateisme 
dan radikalisme dari para pimpinan Belanda sa
yap-kiri terdidikﬂ. Lihat Ann Swift, 1989, 
ibid.
, hlm. 10. Bahkan 
di antara para akademis Indonesia, cara mereka menjelaskan kegagalan ﬁNasakomﬂ adalah dengan menggunakan 

perspektif ﬁteologisﬂ. Seorang serajawan ternama, 
Taufik Abdullah, sebagai misal, menekankan bahwa 
komunisme dan agama saling berbeda, karena komunisme menolak keberadaan Tuhan, sementara agama justru 

merupakan pesan Tuhan. Lihat Taufik Abdullah, ﬁSebuah Klasik dan Sebuah Tragediﬂ, 
Tempo, June 10, 2001, 
hlm. 31. 
Tetapi, sasaran serangan PKI sesungguhnya orang-orang yang mereka pandang sebagai 
Muslim yang ﬁtidak kooperatifﬂ.
51 Apa yang dilakukan PKI adalah membuka ﬁkedok agamaﬂ 
orang-orang Islam semacam itu. Paling tidak 
dalam retorika PKI tidak pernah menyerang 
institusi agama apa pun. Akan tetapi citra 
ﬁkomunis-ateisﬂ memang sudah ada. Menjawab 
tuduhan semacam itu, Aidit berkata:
52  Kaum komunisto fobi berkata: tidak mungkin ka
um komunis menerima Pancasila, karena mereka 
berideologi materialisme. Sebagai materialis, ka
um komunis tidak akan pernah bisa menerima 
sila pertama Pancasila: Ketuhanan Yang Maha Es
a. Menjawab tuduhan semacam itu, saya pernah 
mengatakan: 
ﬁTuan Komunisto fobi, tampaknya Tuan pura-pura lupa, bahwa Pancasila tidak hanya 
mempunyai sila Ketuhanan Yang Maha Esa, dan ka
mi tidak menerima pendapat, bahwa ada satu 
sila yang menjadi ﬁsumber utamaﬂ (Pancasila), seperti pendapat (ulama) Hamka: ia mengatakan 
bahwa sila Ketuhanan Yang Maha Esa merupakan ﬁsumber utamaﬂ dari Pancasila. Jika kita 

biarkan orang berpendapat semacam itu, maka
 kaum nasionalis akan mengatakan bahwa 
nasionalisme adalah ﬁsumber utamaﬂ dari Pancasila, dan kaum komunis akan mengatakan bahwa 

sila keadilan sosial adalah ﬁsumber utamaﬂ dari Pancasila. Jika demikian halnya, di mana arti 

Pancasila sebagai alat pemersatu? Karena itulah kami, kaum komunis, menolak setiap usaha yang 
hendak memisah-misahkan sila-sila dari Pancasila itu. Jika kita menerima Pancasila, terimalah itu 
sebagai suatu keseluruhan. 
ﬁTuan Komunisto fobi bicara tentang kaum komunis yang berfisafat materialisme. Saya 
bertanya-tanya apakah Tuan, Tuan Komunisto f
obi, mengetahui apa itu materialisme? Karena 
Tuan tidak pernah sungguh-sungguh mempelaj
ari apa arti yang Tuan katakan itu. Tuan-Tuan 
hanya sibuk dengan akibat apa dari kata-kata Tuan tentang kaum komunis ituﬂ.
53  Selanjutnya ia menjelaskan tentang apa itu materialisme. 

 – materialisme ialah pandangan dunia tentang kenyataan-kenyataan objektif, dan bukan tentang 
ide-ide subjektif. – Tidak dapat disangkal 
bahwa dalam kenyataan objektif masyarakat 
Indonesia dan dalam proses sejarahnya, agama mempunyai pengaruh yang sangat penting di 
Indonesia, dan secara objektif mayoritas umat 
beragama di Indonesi
a memeluk monoteisme, 
parcaya pada Tuhan Yang Maha Esa. 
– Kami kaum komunis mengakui, bahwa menerima Pancasila berarti menerima semua 
sila-sila di dalam Pancasila, yang salah satu silanya adalah percaya pada Ketuhanan Yang Maha 
Esa. Dengan demikian kami menyadari, bahwa propaganda anti-agama harus ditindak tegas. 

Tetapi di pihak lain, kami juga menghendaki adanya
 satu ketentuan justru karena adanya sila-sila 
lain di dalam Pancasila agar ada larangan tegas terhadap pemaksaan untuk memeluk sesuatu 

agama apa pun. Pemaksaan seperti itu bertentang
an dengan sila-sila demokrasi, nasionalisme, 
keadilan sosial dan kemanusiaan. – Ini sesuai dengan apa yang pernah dikatakan Bung Karno – 
bahwa sebagai alat pemersatu, Pancasila harus menerima semua kekuatan nasional, bahwa 
hakekat (nilai) Pancasila adalah toleransi revolusioner.
54  Dengan menekankan gagasan ﬁtoleransiﬂ, 
PKI tampaknya membawa agama ke dalam 
persoalan pribadi, yang justru ditolak tegas oleh para pemimpin agama. PKI tidak 
mendiskreditkan tapi juga tidak mempro
pagandakan agama. Namun karena Aidit 
                                                 51 Antonie C. A. Dake, 
In the Spirit of Red Banteng: Indonesian Communists between Moscow and Peking, 1959-
1965
, The Hague: Mouton, 1973, hlm. 243. 
52 D.N. Aidit, 
PKI dan Angkatan Darat (Seskoad)
, Jakarta: Yayasan Pembaruan, 1963 (a), hlm. 17. 
53 Ibid.
 54 Ibid.
, hlm. 18-21. 
menambahkan kata ﬁrevolusionerﬂ, maka PKI ha
nya mentolerir yang ﬁrevolusionerﬂ tanpa 
peduli latar belakang budaya dan agama mereka 
vis-à-vis
 yang ﬁreaksionerﬂ: dikotomi yang 
sangat mewarnai retorika politik masa Dem
okrasi Terpimpin Soekarno. Mengikuti retorika 
Soekarno, PKI mempersamakan yang pertama (y
aitu yang revolusioner) sebagai yang mendukung atau aktif mengambil bagian dala
m proyek nasional untuk ﬁmenyelesaikan 
jalannya revolusi kitaﬂ; sedangkan yang disebut belakangan (yakni, yang reaksioner) 
dipersamakan dengan yang menghalangi ﬁjalannya 
revolusi kitaﬂ. Berdasarkan prinsip seperti itu, PKI menamai umat Islam yang berjuang me
lawan pemberontakan PRRI di Sumatera 
sebagai ﬁMuslim patriotikﬂ, yang menjadi 
bagian dari ﬁkita kaum revolusionerﬂ.
55 Kenyataan bahwa Aidit dan elite PKI pada umumnya mentolerir
 praktik-praktik 
beragama para anggota PKI, pernah diteliti
 John Hughes, seorang pengamat politik yang 
bersimpati pada rezim Orde Baru. Menurut H
ughes Aidit memberikan konsesi atau toleransi 
kepada anggota-anggota PKI yang tetap taat menjalankan keyakinan dan ibadah agama 
mereka.
56 Praktik ini tampaknya bertentangan de
ngan citra umum tentang komunisme yang 
dianggap niscaya bertentangan dengan Islam. 
Untuk memperlihatkan bahwa PKI setia ke
pada gagasan Soekarno tentang kerukunan nasionalisme, agama, dan komunisme (Nasakom),
 dan bahwa PKI menerima jalan demokrasi 
menuju sosialisme, Aidit merasa perlu menyebut
kan adanya partai-partai yang berdasar agama, terutama NU, sebagai elemen pen
ting dalam Front Nasional. Misalnya dalam 
memperingati ulang tahun ke-40 PKI, Aidit mengatakan: 
 Kenyataan bahwa PKI telah hidup selama 40 tahun merupakan bukti nyata bahwa sistem 
kepartaian (politik) ini benar-benar sesuai untuk masyarakat Indonesia. Hal ini juga diperkuat 
oleh partai-partai politik yang berdasar nasionalisme dan agama, yang juga telah hidup selama 
puluhan tahun. Jika sistem kepartaian itu tidak menjadi kehendak rakyat, jika tidak didukung oleh 

rakyat, maka partai-partai ini tidak akan mungkin bertahan sampai puluhan tahun.
57  Selain itu, Aidit merasa perlu berseru kepada semua ﬁkekuatan progresifﬂ dari 
kelompok agama apa pun, untuk bersatu di bawah 
Front Nasional guna mengatasi berbagai 
krisis yang disebabkan oleh ﬁsabotase kaum imperi
alis-kapitalis-feodalﬂ.
58 Pada hampir setiap 
kesempatan, ia menekankan pentingnya persatuan 
di bawah Front Nasional. Maka dari itu ia 
mengkritik berbagai macam fobia, termasuk 
ﬁkomunisto fobiaﬂ, karena hal ini dapat 
mengganggu persatuan nasional.
59 PKI tidak pernah bosan menunjuk orang-
orang yang dipandangnya sebagai ﬁMuslim munafikﬂ dan menelanjangi ﬁkedok agamaﬂ mereka. Di bawah ini saya akan membahas 

bagaimana PKI melancarkan serangannya
 sehubungan dengan masalah landreform. 
 
 Artikulasi Konflik antara PKI dan Lawan-Lawannya pada 1960-an  
                                                  55 D. N. Aidit, 
Senjata di Tangan Rakyat
, Jakarta: Yayasan Pembaruan, 1958, hlm. 18. 
56 John Hughes, 
Indonesia Upheaval
, New York: McKay, 1967, hlm. 192. 
57 D. N. Aidit, 1960, 
op. cit.,
 hlm. 25. 
58 D. N. Aidit, 
41 Tahun PKI
, Jakarta: Yayasan Pembaruan, 1961, hlm. 6. 
59 D. N. Aidit, 1963 (a), 
op. cit.,
 hlm. 28. 
Sejak kebangkitannya kembali pada awal 1
950, setelah dihancurkan dalam ﬁPeristiwa 
Madiunﬂ, PKI menyadari dirinya dalam posis
i bermusuhan dengan Masyumi dan Partai 
Sosialis Indonesia (PSI).60 Meskipun demikian, baru pada tahun 1963 ketegangan dan 
perselisihan politik antara PKI dan lawa
n-lawannya menjadi sangat memuncak. PKI 
tampaknya meninggalkan pernyataannya pa
da Kongres 1952 untuk ﬁmenempuh strategi 
perjuangan bertahapﬂ.61 Sebagai gantinya PKI memutuskan menempuh langkah ﬁofensif 
revolusionerﬂ untuk mengisolasi kekuatan anti-komunis.
62 Pimpinan partai tidak hanya 
menetapkan dua partai politik te
rsebut sebagai lawan utama me
reka, kendati keduanya telah dinyatakan terlarang karena keterlibatan me
reka di dalam pemberontakan PRRI-Permesta,
63 melainkan juga ﬁkaum kapitalis
 birokratﬂ, ﬁagen-agen neo-kolonialis dan imperialisﬂ, dan 
ﬁtuan tanah feodalﬂ. Sesungguhnya langkah PKI 
dalam mengidentifikasikan musuh hanya 
merupakan pengulangan dari reto
rika Soekarno belaka. Soekarno terobsesi oleh gagasannya untuk ﬁmenyelesaikan revolusi nasionalﬂ, dan 
barang siapa menghalangi jalannya ﬁrevolusiﬂ 
dipandang sebagai ﬁkontra-revolusionerﬂ atau ﬁreaksionerﬂ. Langkah PKI untuk mengidentifikasikan musuh-musuhnya itu bukan saja tidak 
terpisahkan dari, tetapi juga disebabkan oleh lambannya pelaksanaan Undang-Undang Pokok Agraria (UUPA) dan Undang-Undang Pokok Bagi Hasil (UUPBH). Bagi PKI hal ini disebabkan oleh sabotase ﬁkaum 
kontra-revolusionerﬂ, yang dilihatnya terutama berafiliasi 
dengan NU dan PNI. Inilah yang menyebabkan mengapa, walaupun du
a partai ini bisa berdiri 
ﬁberdampinganﬂ dengan PKI di panggung nasional
 di bawah panji Nasakom, namun friksi di 
tingkat akar rumput tidak terhindarkan. Se
belum membahas konflik antara PKI dan dua 
                                                 60 Bagi PKI, PSI adalah compradore
 atau sekutu dari kekuatan kapitalis-i
mperialis, apa pun namanya. Pada awal 
1948, PSI keluar dari Partai Sosialis (PS). Sementara PS menjadi kiri-radikal dan bergabung dengan Front 
Demokrasi Rakyat (FDR), PSI malah ber
kolaborasi secara akrab dengan Masyumi. 
61 Pada tahun 1950, PKI secara konsisten mengambil bentuk perjuangan seperti ini. Beberapa kali di parlemen, ia 
berkolaborasi dengan partai-partai lain, khususnya dengan
 Partai Nasionalis Indone
sia (PNI). Pada Pemilihan 
Umum 1955, ia merebut posisi empat terbesar di parlemen nasional. Ia bertumbuh semakin pesat sejak saat itu, 
karena ia selalu memanfaatkan sentimen nasionalis, yang
 mengikuti retorika Soekarno tentang ﬁbelum selesainya 
revolusi kitaﬂ. Sejak Soekarno 
membubarkan Konstituante, dan mendekritkan berlaku kembalinya UUD 1945 
pada tahun 1959, di mana presiden tidak hanya berkedudukan sebagai kepala negara melainkan juga sebagai 

kepala pemerintahan Œ tidak seperti dalam Undang-U
ndangn Dasar Sementara 1950, di mana kekuasaan 
eksekutif berada di tangan perdana menteri, sementara pres
iden hanya sebagai kepala negara semata Œ PKI selalu 
memperlihatkan dirinya sebagai yang paling mendukung Soekarno dalam melanjutkan ﬁjalannya revolusi kitaﬂ. 

Tentang kedekatan antara PKI dan Soekarno, lihat Donald Hindley, 
The Communist Party of Indonesia, 1951-
1963
, Berkeley & Los Angeles: University of California Press, 1964, dan Rex Mortimer, 
Indonesian Communism 
under Sukarno: Ideology and Politics, 1959-1965
, Ithaca and London: Cornell University Press and Oxford 
University Press, 1974. 
62 Rex Mortimer, 
Stubborn Survivors: Dissenting Essays 
on Peasants and Third World Development
, Melbourne: 
Center for Southeast Asian Studies, Monash University, 1983, hlm. 65. 
63 PRRI adalah singkatan dari Pemerintah Revolusioner Republik Indonesia, sementara Permesta merupakan 
singkatan dari Perjuangan Rakyat Semesta. Keduanya adalah gerakan ﬁseparatisﬂ yang digerakkan oleh perwira-

perwira menengah militer yang terjadi antara 1958 dan 1
962. Yang pertama pecah di Sumatra Barat dan Selatan, 
sementara yang kedua pecah di Sulawesi Utara. Keduanya menggunakan isu regional, yang meluncurkan 
sentimen anti-Jawa. Akan tetapi, bagi Soekarno dan PKI, kedua gerakan itu dianggap dipengaruhi oleh kekuatan 
bersenjata Inggris dan Amerika, dan mendapatkan banyak dukungan dari kedua partai tersebut (PSI dan 

Masyumi). Gerakan-gerakan tersebut diarahkan untuk mer
untuhkan pemerintahan Soekarno, yang pada dasarnya 
berbau ﬁkekiri-kiranﬂ dalam orientasi politiknya. Tentan
g PRRI-Permesta dalam perspektif semacam itu, lihat Ulf 
Sundhaussen, 
The Road to Power: Indonesian Military Politics, 1945-1967
, Kuala Lumpur & New York: Oxford 
University Press, 1982, hlm. 105-111. 
kelompok tersebut, perlu diba
has secara singkat seberapa penting masalah landreform 
terhadap pertikaian politik pada tahun 1960-an itu. 
Masalah landreform di Indonesia bisa dicari asal-usulnya pada periode perjuangan kemerdekaan nasional tahun 1945.
64 Tidak lama sesudah proklamasi kemerdekaan nasional 
pada 17 Agustus 1945, para tokoh nasionalis terkemuka Indonesia berusaha untuk memberlakukan dekrit tentang penghapusan desa-desa 
perdikan, suatu lembaga tradisional 
warisan feodalisme, di mana desa-desa yang 
melayani kepentingan ra
ja dibebaskan dari kewajiban membayar pajak. Pada tahun 1948 
pemerintah mengesahkan satu undang-undang 
lagi yang ditujukan untuk mengambil alih tana
h-tanah yang dikuasai perusahaan-perusahaan gula Belanda. Namun demikian, kedua undang-unda
ng ini tidak pernah mencapai tujuannya, 
karena perjuangan melawan Belanda dianggap
 lebih mendesak ketimbang restrukturisasi 
tatanan sosial dan ekonomi yang ada. 
Pengakuan Belanda terhadap kedaulatan Indonesia, melalui Konf
erensi Meja Bundar 
di Den Haag pada 27 Desember 1949, tidak
 membuka jalan pada otonomi penuh. Kendati 
secara politik merdeka, ekonomi Indonesia tetap 
di bawah kekuasaan Belanda dan beberapa 
perusahaan perkebunan dan pertambangan asing 
yang besar. Baru pada tahun 1957 pemerintah 
Indonesia menasionalisasi perusahaan-perusah
aan asing, dan manajemennya diserahkan 
kepada militer. 
Pada kenyataannya nasionalisasi hanyalah pemindahan manajemen perusahaan, dari 
tangan orang-orang Belanda ke tangan orang-orang Indonesia. Pemindahan itu tidak 
mengubah sifat struktur ekonomi yang eksploitatif. 
Petani tak bertanah dan petani miskin, 
yang merupakan mayoritas penduduk, tetap tidak berdaya dalam berhadapan dengan 
perusahaan-perusahaan perkebunan dan tuan tanah. Menghadapi keadaan seperti ini, Soekarno 
mengangkat masalah landreform.
65 UUPA dan UUPBH akhirnya diundangkan  pada 
September 1960. 
Akan tetapi program redistribusi tana
h yang ditetapkan di dalam UUPA 1960
66 itu tampaknya dirasa akan merugikan kepent
ingan militer, yang menguasai perusahaan 
perkebunan, dan kaum tuan tanah yang erat berjalinan dengan pemerintah. Meskipun 
demikian, sebagai pelaksana program landreform, pemerintah walau dengan setengah hati 

harus menjalankan undang-undang itu. Untuk me
nghindari undang-undang itu, banyak tuan tanah membagi-bagi tanah mereka menjadi bebe
rapa bagian, dan mendaftarkan bagian-bagian 
itu di bawah nama banyak orang, yang ses
ungguhnya mereka semuanya anggota keluarga 
                                                 64 Selo Soemardjan, ﬁ
Land Reform
 di Indonesiaﬂ, dalam Sediono M. P. Tjondronegoro dan Gunawan Wiradi 
(eds), 
Dua Abad Penguasaan Tanah: Pola Penguasaan Tanah Pertanian di Jawa dari Masa ke Masa
, Jakarta: 
Yayasan Obor Indonesia dan Gramedia, 1984. 
65 ﬁPembaruan Agrariaﬂ mempunyai makna yang jauh lebih luas daripada ﬁpembaruan pertanahanﬂ. Pembaruan 
Agraria berurusan bukan hanya menyangkut redistribu
si tanah, melainkan juga dengan manajemen aktivitas 
pertanian sebagai suatu keseluruhan, khususnya soal pembag
ian hasil panen antara para tuan tanah dengan petani 
penggarap. Tentang pembaruan agraria, lihat Gunawan Wiradi, ﬁPola Penguasaan Tanah dan Reforma Agrariaﬂ, 
dalam Sediono M. P. Tjondronegoro dan Gunawan Wiradi (eds), 
Dua Abad Penguasaan Tanah: Pola 
Penguasaan Tanah Pertanian di Jawa dari Masa ke Masa
, Jakarta: Yayasan Obor Indonesia dan Gramedia, 
1984. 
66 Undang-undang tersebut mengatur batas maksimum kepemi
likan atas tanah, yang tergantung pada klasifikasi 
tanah (apakah tanah yang teririgasi secara teratur at
au tanah kering) dan kepadatan penduduk. Undang-undang 
tersebut menyatakan bahwa mereka yang memiliki tanah di atas batas maksimum harus melaporkan kepada 

pemerintah, yang kemudian akan memberikan kompensasi, dan meredistribusikan tanah tersebut kepada para 

petani penggarap. Tentang UUPA 1960, lihat Selo Soemardjan, 1984, 
op. cit
. sendiri.67 Dengan cara demikian tingkat konsentrasi kepemilikan tanah seakan-akan ada di 
bawah batas ketentuan yang membenarkan dila
kukannya re-distribusi, maka banyak tuan 
tanah selamat dari pengambilalihan atas petak-
petak tanah mereka oleh panitia landreform. 
Dengan demikian ada celah pada pelaksanaan
 undang-undang itu. Sebaliknya, hal ini menjadi 
pendorong bagi PKI, yang ada di luar struktur pemerintahan untuk melakukan tindakan radikal 
sebagai tekanan kepada pemerintah, ag
ar melaksanakan undang-undang secara tegas.
68  
 Aksi dan Retorika   Sejak Kongres 1954 yang menyatakan bahwa ﬁre
volusi Indonesia terutama sekali adalah 
revolusi agrariaﬂ, PKI telah menciptakan suatu perumusan yang membuka kemungkinan, 
bahwa sampai saat tertentu partai bisa meningkatk
an perjuangan dari reformasi petani dasar ke 
tingkatan strategi yang lebih besar. Sepuluh tahun kemudian hal 
ini menjadi kenyataan, ketika 
PKI melancarkan ofensif besar-besaran di ti
ngkat desa di bawah semboyan ﬁtanah untuk penggarapﬂ.69 Karena merasa frustasi oleh lamban
nya pelaksanaan UUPA dan UUPBH 1960, PKI dan organisasi-organisasi massanya, terutama Barisan Tani Indonesia (BTI), memobilisasi 

kaum tani untuk melakukan apa yang oleh lawa
n-lawannya disebut ﬁaksi-aksi sepihakﬂ. Akan tetapi PKI dan BTI mengatakan, bahwa apa ya
ng mereka lakukan hanyalah sekadar merespon 
apa yang dilakukan oleh tuan tanah dan perusahaan-perusahaan perkebunan, yaitu ﬁmemprovokasiﬂ dan menghalangi pelakasa
naan program redistribusi tanah.
70 Sebagian besar aksi-aksi ofensif PKI ini terjadi di Jawa Tengah dan Jawa Timur. Ini 
tidak berarti bahwa aksi sepihak terjadi di semua wilayah dalam dua provinsi tersebut. Aksi 
PKI bergantung pada bermacam-macam variabel, se
perti orientasi politik para pejabat desa, tingkat pemisahan politik dan agama setemp
at, dan kemampuan desa menangani konflik 
secara efektif.71 Timbulnya aksi sepihak bergantung pada 
keadaan khusus masing-masing kasus. Tetapi 
secara umum jalannya aksi berlangsung sepert
i berikut. Seorang atau sekelompok petani 
penyewa mengajukan permintaan kepada paniti
a landreform untuk tanah 
yang mereka garap. 
Keputusan yang lambat pada pihak panitia 
landreform memancing para petani untuk 
mengambil tindakan dengan cara mereka se
ndiri. Dengan mengatakan bahwa mereka 
mempunyai hak atas tanah yang me
reka garap, para petani menolak membagi hasil panen 
dengan tuan tanah. Jika tuan tanah melaporkan 
kejadian itu kepada pihak berwenang, maka 
hasil panen mungkin akan dirampas, dan ditahan 
sampai sengketa selesai. Atau bisa juga 
                                                 67 Sangat sering anggota keluarga sebagai ﬁpemilik baruﬂ bukanlah penduduk dari suatu wilayah di mana tanah 
tersebut terletak. Inilah yang praktik 
land absentee
 [orang yang memiliki tanah tetapi ia sendiri berada di wilayah 
hukum bahkan negara lain Œ 
ed.
], yang justru melanggar ketentuan undang-undang tersebut. 
68 Kendati PKI tidak memainkan peran yang penting dala
m pembuatan UUPA dan UUPBH 1960, ia telah terlibat 
dengan isu landreform sejak awal 1950-an; PKI menyadari bahwa hal itu bisa menjadi strategi mereka yang 
terbaik di masa depan untuk menggalang dukungan dari
 para petani. Pada Kongres 1954-nya, partai ini 
menyatakan secara tegas bahwa ﬁrevolus
i Indonesia ada di atas segala revo
lusi agrariaﬂ (sebagaimana dikutip 
dalam Rex Mortimer, 1974, 
op. cit.,
 hlm. 276. 
69 Rex Mortimer, 1974, 
op. cit.
, hlm. 276. 
70 Margo L. Lyon, Bases of Conflict in Rural Java
, Berkeley: Center for South and Southeast Asia Studies, 
University of California, 1970, hlm. 50. 
71 Ibid.
, hlm. 51. 
terjadi, entah si petani atau si pemimpin BTI, atau bisa juga
 kedua-duanya ditangkap. Jika tuan tanah melaporkan kejadian itu kepada anggota kelompok politiknya, misalnya PNI atau NU, 
pada musim panen simpatisan mereka akan
 dikerahkan ke sawah untuk memanen demi 
kepentingan tuan tanah, atau berkelahi melawa
n petani penggarap untuk memperebutkan hasil 
panen. Begitulah pertikaian antara petani penggarap (yang didukung oleh aktivis-aktivis BTI 
setempat), dengan anggota-anggota kelompok polit
ik tuan tanah hampir tidak mungkin lagi 
terhindarkan.
72 Akan tetapi kebanyakan konflik itu menj
alar melampaui masalah landreform. 
Meluasnya konflik ini terutama diakibatkan oleh
 perbedaan identitas budaya antara PKI dan lawan-lawannya yang semakin tajam,
73 lebih dari sekadar oleh disparitas sosial dan ekonomi 
antara tuan tanah dan petani. Konflik tidak hanya tentang siapa mempunyai apa, dan berapa 

banyak bisa didapat, melainkan lebih tentang tu
ntutan siapa yang bermor
al lebih tinggi. Jadi 
konflik politik dan ekonomi diubah menjadi perpecahan moral. 
Peralihan ke dalam konflik mora
l/kultural ini sebagai akibat dari ideologi yang berbeda dalam memandang landreform. Bagi PKI dan 
gerakan-gerakan komunis di mana pun, 
landreform dan reformasi agraria pada umumny
a lebih dari sekadar me-redistribusi tanah 
kepada tani miskin dan tani ta
k bertanah. Lebih dari itu reformasi agraria tersebut merupakan 
tahap strategi dasar menuju perubahan struktur
al sistem kaptalisme-feodalisme. Landreform 
merupakan satu jalan menuju revolusi sosialis.
74 Dalam kerangka ideologi semacam itu, PKI melihat militer yang menguasai hampir 
semua perusahaan-perusahaan negara serta para tuan tanah sebagai sasaran kritik-kritik pedas 

mereka. PKI hampir tidak memberikan ruang sedikit pun untuk kompromi,
 kecuali kalau yang disebut belakangan itu bersedia melakukan nego
siasi. Sifat konflik tersebut sejalan dengan gagasan Marxis tentang perjuangan kelas.75 Namun demikian konflik itu terartikulasikan dalam jargon-jargon budaya dan moral. 
Hal ini antara lain dapat diperhatikan melalui cara-
cara PKI dalam meny
ebut lawan-lawannya sebagai ﬁmusuh-musuh rakyatﬂ. Tuan tanah, misa
lnya, mereka sebut sebagai ﬁsetan desaﬂ; sedangkan para manajer perusahaan 
negara mereka sebut ﬁsetan kotaﬂ.
76 Dalam konteks masyarakat Indonesia, yang mengklaim sebagai masyarakat yang 
sangat religius, penggunaan istilah ﬁsetanﬂ mempunyai konotasi 
moral yang dalam, karena 
                                                 72 Ibid.
, hlm. 53. Jelas sekali bahwa pertikaian terbuka semacam itu terjadi karena PKI sendiri sering melebih-
lebihkan kapasitasnya untuk memobilisir para petani yang tak bertanah dan sering meremehkan kekuatan 
hubungan primordial dan kekuasaan lokal dari para pemilik tanah dan para pendukungnya Œ tentara dan 

kelompok-kelompok Muslim. Lihat Hans Antlöv, 
Exemplary Centre, Admini
strative Periphery: Rural 
Leadership and the New Order in Java
, Richmond: Curzon Press, 1995, hlm. 33. 
73 Margo L. Lyon, 1970, 
ibid.
, hlm. 61. 
74 Mengacu pada slogan Kongres 1954, PKI terus mempropagandakan pernyataan: ﬁRevolusi Indonesia adalah di 
atas segala revolusi agrariaﬂ. Dekade-dekade dari 1950-an hingga 1970-an menyaksikan suatu lonjakan studi 

tentang hubungan antara gerakan petani dan revolusi sosial dalam masyarakat-masyarakat post-kolonial. 
75 Namun dalam beberapa hal, sebagaimana yang terjadi di
 Pasuruan, Jawa Timur, isu sentralnya bukanlah soal 
redistribusi tanah, melainkan soal identitas kultural dari para pemukim di pedalaman (beragama Hindu) dan para 

pemukim di pesisir atau dataran rendah (kaum Muslim ortodoks). Yang disebut pertama memandang yang 
disebut kedua sebagai ancaman, karena kaum Muslim or
todoks itu sangat agresif dalam menggalakkan program 
Islamisasi. Antagonisme kelas hampir tak ada dalam kasus tersebut. Lihat Robert W. Hefner, 
The Political 
Economy of Mountain Java: An Interpretive History
, California: University of California Press, 1990. 
76 Demonisasi atau pemberian gelar ﬁsetanﬂ kepada ﬁyang lainﬂ mempertajam dikotomi dari yang yang baik dan 
yang jahat secara ekstrem. Meskipun hal itu barangkali tid
ak memprovokasi pertikaian kelas, namun peningkatan 
rasa saling bermusuhan hampir-hampir tak mungkin lagi terhindarkan. 
ﬁsetanﬂ melukiskan segala hal-ihwal yang 
jahat. Lebih dari itu sebagai usaha untuk menghubungkan musuh-musuhnya dengan sifat rakus
 sang ﬁsetanﬂ, PKI menggunakan kata 
ﬁSetan Dasamukaﬂ,77 Setan ﬁbermuka sepuluhﬂ, mengacu pada tokoh dalam wayang yang 
melambangkan manusia paling rakus tiada duanya.
78 Pemberian sebutan demikian 
memperdalam rasa pemusuhan antara kedua
 belah pihak yang saling bermusuhan, dan 
memberi dimensi penting pada arti politik ko
nflik ini. Karena PKI mengaku-ngaku diri 
sebagai wakil rakyat, maka ﬁmusuh-musuh pa
rtaiﬂ dengan sendirinya adalah ﬁmusuh-musuh 
rakyatﬂ. Karena musuh-musuh itu adalah ﬁset
anﬂ, yaitu musuh umat manusia, maka dengan 
begitu ﬁmusuh-musuh rakyatﬂ adalah ﬁmusuh-musuh umat manusiaﬂ. Ini juga mengandung 
arti bahwa barang siapa ﬁrevolusionerﬂ, ia harus mendukung gerakan ini. Jika tidak, mereka 
bisa dicurigai sebagai ﬁsetanﬂ.
79 Kebetulan banyak tuan tanah sekaligus juga periba, dan biasanya juga mampu 
menunaikan ibadah haji ke Mekah. Dengan begitu
 mereka menjadi orang terpandang di tengah 
masyarakat. Sehingga sebutan ﬁSetan Desaﬂ dan 
ﬁSetan Dasamukaﬂ tentu saja bagi mereka 
dirasa sangat menghina. Akibatnya mereka lalu membangkitkan sentimen keagamaan untuk 

menentang PKI. Retorika dan gerak-gerik PKI 
lalu mereka gambarkan sebagai ancaman yang 
gawat terhadap Islam. 
Ancaman PKI terhadap Islam yang makin 
meningkat itu sering menjadi tema yang 
dibesar-besarkan oleh koran-koran lokal pada masa itu. Contoh untuk ini bisa kita lihat pada pemuatan ulang artikel Soekarno ﬁIslam Sontoloyoﬂ, di harian PKI, 
Harian Rakyat, pada pertengahan Januari 1965. Secara harfiah judul itu berarti ﬁIslam Tololﬂ. Bagi umat Islam 

sebutan itu tidak hanya merupakan penghinaa
n, tetapi juga seruan untuk ﬁpertarungan penghabisanﬂ.80 Hendaknya diperhatikan bahwa Harian Rakyat tentu mempunyai rencananya sendiri 
dengan menerbitkan ulang artikel Soekarno te
rsebut, yang ditulis ketika ia dibuang di Bengkulu, pada tahun 1940.81 Artikel tersebut merupakan krit
ik terhadap kemunafikan orang-
orang yang seharusnya bisa menjadi panutan ba
gi masyarakat pedesaan di Indonesia. Umum 
tahu bahwa Islam melarang umatnya menjad
i periba. Meminjamkan uang dengan bunga, 
berapa pun besarnya, adalah riba
, yang lazim disamakan denga
n menghisap darah rakyat. 
Suatu perbuatan haram, yang mutlak dilarang di dalam Islam. Kritik terhadap makin 
                                                 77 D. N. Aidit, 
Kaum Tani Mengganyang Setan-Setan Desa
,  Jakarta: Yayasan Pembaruan, 1964, hlm. 27. 
78 PKI memanfaatkan berbagai bentuk pertunjukan rakyat, semisal 
ketoprak, wayang, ludruk
, sebagai media 
propagandanya. Kisah tentang haji si tukang meminjamkan uang tapi tamak dan pelit adalah tema yang paling 
populer dalam berbagai pertunjukkan yang dilakukannya. Begitu intensifnya PKI menggunkan tema seperti itu 

sehingga rakyat pun jadi terbiasa dengan ﬁwayangﬂ PKI, ﬁludrukﬂ PKI, dan ﬁketoprakﬂ PKI. Lihat Peacok 
(1967), dan McVey (1986). 
79 PKI sangat sungguh-sungguh memendam ambisi untuk menjadi yang paling ﬁrevolusionerﬂ, yang paling 
ﬁSoekarnoisﬂ. Itulah sebabnya mengapa Soekarno percaya bahwa PKI adalah ﬁkekuatan revolusioner garda 
depanﬂ dan sangat dibutuhkan untuk mencapai ﬁkeadilan sosial dan masyarakat yang makmurﬂ. Lihat Brian May, 

Indonesian Tragedy
, Singapore: Graham Brash, 1978, hlm. 89. 
80 Hermawan  Sulistyo, 
Palu Arit di Ladang Tebu: Sejarah Pembantaian Massal yang Terlupakan, 1965-1966
, Jakarta: Kepustakaan Populer Gramedia, 2000, hlm. 130. 
81 Aslinya terbit dalam 
Panji Islam
 pada 1940. Tulisan tersebut disatukan dengan tulisan-tulisan Soekarno yang 
lainnya dan diterbitkan dalam 
Di Bawah Bendera Revolusi
 dalam dua volume yang diterbitkan pada 1963 dan 
1964 secara berturut-turut. Dengan kata lain, artikel ters
ebut sebelumnya sudah dikenal dan diketahui publik luas. 
Namun, pesannya akan menjadi berbeda ketika ia muncul dalam surat kabar harian PKI itu. 
meluasnya praktik terlarang dalam masyarakat
 pedalaman Indonesia inilah yang merupakan 
alasan mengapa Soekarno menulis artikel tersebut. 
Pada awal 1960-an PKI menyaksikan apa yang telah diamati Soekarno pada tahun 
1940 itu: merajalelanya prak
tik lintah-darat di desa-desa, dan banyak dari para pemakan riba 
itu haji.82 Dengan menyiarkan kembali kata-kata Soekarno, PKI sengaja hendak menelanjangi 
dan mengritik kemunafikan para pimpinan Muslim di pedesaan. Bagi PKI, menemukan dan 
membeberkan perbuatan jahat lawan-lawannya seperti mendapatkan amunisi politik untuk 

memperoleh hegemoni moral agar berhasil 
merebut dukungan rakyat. Dengan berbuat seperti 
itu PKI sangat ingin membangun citra diri sebagai satu partai yang puritan secara moral.
83 Untuk mendapatkan hegemoni moral itu denga
n tidak kenal lelah PKI membelejeti apa 
yang mereka pandang sebagai praktik para pe
mimpin Islam yang berkedok dan memanipulasi 
agama. Misalnya dalam pidatonya di depan rapat kader PKI pada 1964, Aidit menceritakan 

bagaimana seorang haji memanipulasi ajaran agama: 
 Banyak tuan tanah haji yang menyalahgunakan ajaran agama untuk memperluas tanah milik 
mereka, dan untuk memperhebat eksploitasi mereka
 terhadap kaum tani. Oleh karena menurut 
Islam sistem gadai itu haram, maka mereka menggadai pohon buah-buahan di kecamatan 
Cimanggis, Bogor, dengan menyebutnya sebagai ﬁsistem gaduh pohonﬂ
.84  Ia juga membeberkan bagaimana khotba
h-khotbah agama telah menyelewengkan 
ajaran agama demi kepentingan pribadi para khatib: 
 Tanpa ragu sedikit pun kaum reaksioner mengeksploitasi agama. Mereka berkhotbah bahwa 
memburuknya kehidupan kaum tani diseba
bkan oleh karena mereka meninggalkan 
tablig
, siar 
agama. Sebaliknya mereka malah terjun dalam kegiatan-kegiatan politik. Tujuan khotbah-

khotbah seperti itu untuk menutupi praktik-praktik eksploitasi tuan tanah, kaum imperialis, kaum 
kapitalis-birokrat, yang justru menjadi penyebab kemiskinan dan keterkebelakangan kaum tani.
85  Bagaimana perasaan umat Islam ketika me
ndengar pidato-pidato dan membaca artikel-
artikel seperti itu sungguh tidak bisa dibayangkan. Tampaknya bukan di
sebabkan oleh isinya, tetapi lebih oleh luasnya penyebaran bahan-baha
n bacaan yang berisi pidato dan artikel-artikel 
tulisan PKI seperti itulah, yang paling dirasakan mengganggu mereka. Ini membuat umat 
Islam semakin yakin, bahwa komunisme memang 
merupakan ancaman serius terhadap Islam. 
Mereka mengembangkan propaganda tandingan ya
ng baru menjadi efektif setelah pecahnya 
peristiwa ﬁ30 September 1965ﬂ, yang telah menj
ungkir-balikkan permainan kekuatan. Hal ini 
bisa diamati dari rekayasa kisah ﬁLubang Buayaﬂ, yang menyertai kampanye militer 
mengganyang PKI dan pembantaian massal 1965-66. 
 
 Kisah ﬁLubang Buayaﬂ: Bahasa dan Dampaknya                                                    82 Rex Mortimer, 1974, 
op. cit.,
 hlm. 305. 
83 Ruth T. McVey, ﬁThe Wayang Controversy in Indonesian Communismﬂ, dalam
 Mark Hobart dan Robert H. 
Taylor (eds), 
Context, Meaning and Power in Southeast Asia
, Ithaca: Southeast Asia Program, Cornell 
University, 1986, hlm. 33. 
84 D. N. Aidit, 1964, 
op. cit.
, hlm. 21. 
85 Ibid.
, hlm. 69. 
Kendati terdapat debat tak berujung tentang ﬁapa yang sesungguhnya terjadi di balik Peristiwa 
30 September 1965ﬂ, ada dua fakta yang tidak dapat ditampik. Yang 
pertama adalah 
keberadaan Aidit di Lubang Buaya86 pada 1 Oktober 1965. Kedua, editorial harian PKI, Harian Rakyat (HR), terbitan 2 Oktober 1965 yang dengan jelas mendukung Gerakan 30 
September, meskipun surat kabar itu juga mene
gaskan bahwa kejadian tersebut merupakan ﬁmasalah intern dalam tubuh Angkatan Daratﬂ
. Meskipun kebenaran di balik peristiwa 
tersebut tetap terselubung,87 dua fakta inilah yang pertama-tama digunakan oleh militer 
sebagai ﬁbuktiﬂ untuk menuduh PKI sebagai dalang pembunuhan pa
ra jenderal itu. Sebagaimana ditulis oleh sejarawan feminis Saskia Wieringa,
88 kampanye anti-PKI 
dilakukan selangkah demi selangkah, bersamaan dengan pengumpulan data yang oleh militer 
disebut sebagai ﬁtemuan-temuan baruﬂ. Oleh
 karena militer sudah menguasai media massa,
89 maka mereka bukan hanya mengendalikan arus
nya tetapi juga menguasai pembentukan 

ﬁinformasiﬂ. ﬁPemberitaan yang perlahan namu
n ﬁpastiﬂﬂ benar-benar 
meyakinkan masyarakat 
bahwa ﬁberita-beritaﬂ itu memang dapat dipercaya.
90 Kampanye berhasil menciptakan 
pendapat umum, bahwa PKI telah mendalangi pe
mbunuhan para jenderal tersebut. Sekali hal 
ini telah tertunaikan, maka mobilisasi massa
 untuk menumpas PKI tinggal perkara waktu. 
Berdasarkan bahan-bahan yang dikumpulkan da
ri koran-koran militer yang terbit awal 
Oktober 1965, Wieringa menulis,
91 bahwa kampanye dimulai de
ngan berita-berita tentang ditemukannya mayat-mayat perwira Angkatan 
Darat yang dibunuh di Lubang Buaya pada 4 Oktober 1965. Sehubungan dengan penemuan itu dua koran militer, 
Angkatan Bersenjata (AB) dan Berita Yudha
 (BY) edisi 5 Oktober, memberita
kan bahwa ﬁjenderal-jenderal itu                                                  86 Lubang Buaya adalah tempat di mana mayat-mayat para perwira Angkatan Darat yang telah dibunuh itu 
dilemparkan ke dalam sebuah sumur yang tak terpakai lagi. Daerah tersebut kemudian menjadi sebuah 
perkebunan karet dalam wilayah Landasan Angkatan Udara Halim Perdanakusuma, Jakarta Timur. 
87 Sejumlah pertanyaan muncul yang mencerminkan kebi
ngungan dalam memahami hal-hal di balik peristiwa 
tersebut. Berkenaan dengan fakta pertama: Apa yang dilakukan Aidit di Halim? Apakah ia berada di sana atas 

keinginannya sendiri, atau karena ia diminta datang ke sana? Siapa yang memintanya datang ke sana? Apakah 
yang memintanya adalah Syam Kamaruzzaman, yang dikenal sebagai ketua Biro Khusus PKI? Mengapa? 

Mengapa kemudian Aidit terbang ke Yogyakarta hanya karena permintaan Syam? Siapakah sesungguhnya Syam 
itu? Seberapa jauhkah Aidit terkait dengan gerakan terseb
ut? Seberapa banyak yang ia ketahui tentang rencana 
gerakan tersebut?; dan, berkaitan dengan fakta kedua: Siapa sesungguhnya desainer editorial yang terbit dalam 
Harian Rakyat
 (HR) itu, sebagai surat kabar harian yang ditutup selamanya oleh militer sehari setelah editorial 
tersebut muncul? Mengapa HR diizinkan terbit pada 2 Okto
ber, sementara semua surat kabar lainnya, kecuali dua 
surat kabar militer, 
Angkatan Bersenjata
 (AB) dan 
Berita Yudha
 (BY), semuanya dihentikan sementara hingga 5 
Oktober? 
88 Saskia Eleonora Wieringa, 
Penghancuran Gerakan Perempuan di Indonesia,
 Jakarta: Garba Budaya dan 
Kalyanamitra, 1999. 
89 Sejak 3 Oktober 1965 dan seterusnya semua surat kabar dan semua jenis media yang terkait dengan PKI dan 
berbagai ormasnya ditutup oleh militer, sementara media non-komunis yang telah dihentikan sementara pada hari 

sebelumnya, kemudian diizinkan terbit pada 6 Oktober 1965. Media-media yang dimaksudkan itu kemudian 
mengambil bagian sebagai pendukung 
AB dan BY untuk mendiseminasikan kampanye menentang PKI. Tentang 
penerbitan surat kabar setelah ﬁperistiwa 1965ﬂ itu dan 
perannya bagi kampanye seperti itu. Lihat Roger K. 
Paget, ﬁJakarta Newspapers, 19
65-1967: Prelimin
ary Commentsﬂ, Indonesia, 
No. 4 (Oktober), hlm. 211-226. 
90 Pada dasarnya, itu adalah sebuah bentuk propaganda.  
Sasaran pancingannya bukan pada aspek intelektual, 
melainkan pada emosi. Objek-objek propaganda kem
udian menjadi para pengikut yang patuh. Biasanya, 
sebagaimana dikemukakan oleh Southwood dan Flanagan, 
ﬁpropaganda jauh lebih efektif ketika ia didasarkan 
pada inti terdalam dari kebenaran.ﬂ Lihat Julie Southwood dan Patrick Flanagan, 
Indonesia: Law, Propaganda 
and Terror
, London: Zed Press, 1983, hlm. 67. 
91 Saskia Eleonora Wieringa, 
op. cit.,
 hlm. 512. 
telah dibunuh secara biadab oleh orang-orang yang tidak mempunyai rasa kemanusiaan dan 
tidak berimanﬂ.
92 Menyertai pemberitaan itu dipasang 
gambar salah seorang sasaran yang 
lolos dari penculikan, yaitu Jenderal Abdul Harris Nasution.
93 Pada hari berikutnya, diberitakan bahwa Nasution mengatakan, 
ﬁfitnah lebih kejam dari pembunuhanﬂ.
94 Pernyataannya ini membantu mempertajam kampanye anti-komunis. Jika fitnah lebih jahat 
dari pembunuhan, sedangkan pembunuhan itu sendi
ri telah digambarkan sebagai biadab, maka 
mereka yang mendalangi pembunuhan itu tent
u mempunyai dosa yang berlipat ganda. Dengan 
kata lain sama sekali tidak 
ada alasan untuk memaafkan mere
ka yang dituduh sebagai dalang pembunuhan. Karena PKI dituduh telah menda
langi pembunuhan, maka ﬁkaum komunisﬂ 

tidak dapat diampuni. Inilah awal dari kampanye 
pembasmian sampai seakar-akarnya terhadap 
PKI dan semua organisasi pendukungnya.95 Berdasarkan titik tolak yang demikian, militer kemudian menciptakan paling tidak dua 
hal untuk mempertajam kampanye anti-komunis. 
Pertama penciptaan akronim ﬁGestapuﬂ 
(Gerakan Tiga Puluh September) untuk menama
kan kejadian pada fajar 1 Oktober 1965 itu. Ini dimaksud untuk membangun bayangan yang terk
ait dengan gerakan tersebut, yaitu pada kekejaman dan kebiadaban Gestapo N
azi Jerman selama Perang Dunia II.
96 Akronim ini 
kemudian menjadi istilah resmi dan lazim 
selama masa rezim Orde Baru Soeharto. 
Kedua adalah penciptaan kisah ﬁLubang Buayaﬂ. Kisah ini juga dibangun secara perlahan. Pada 9 Oktober, editorial AB menulis bahwa aspek paling jahat dari seluruh 
rangkaian kejadian 30 September itu ialah pe
rasaan ﬁkehinaanﬂ. Namun demikian maksud 
perkataan itu baru dijelaskan dua hari kemudian. 
Pada 11 Oktober, seperti dikemukakan oleh Wieringa,
97 AB menerbitkan sebuah artikel pendek dengan judul ﬁSetan-Setan Gentayangan di Siang Bolongﬂ. Istilah yang digunakan                                                  92 Ibid.
, hlm. 515. 
93 Ia adalah Menteri Pertahanan, dan diyakini sebagai tok
oh utama dari ﬁDewan Jenderal
ﬂ. Karenanya, ia menjadi 
target utama dari Gerakan 30 September itu. Memang ia selamat dari aksi penculikan tersebut, tetapi ajudannya, 
Letnan Satu Pierre Tendean, yang rautnya sepintas tampak
 seperti dia, dibunuh. Sementara, puterinya yang waktu 
itu baru berusia enam tahun, Ade Irma Suryani Nasution, meninggal setelah terkena terjangan sebuah peluru 
nyasar. 94 Saskia Eleonora Wieringa, 
op. cit.,
 hlm. 515. Yang paling mungkin dari apa yang ia maksudkan dengan 
ﬁmemfitnahﬂ mengacu pada rumor yang
 menyebar luas bahwa pada Hari 
Peringatan Angkatan Bersenjata, 5 
Oktober 1965, ia sebagai ketua dari apa yang disebut seba
gai Dewan Jenderal itu direncanakan secara diam-diam 
untuk menggantikan Presiden Soekarno karena kondisi kesehatan Soekarno dilaporkan semakin memburuk. 

(ﬁGerakan 30 Septemberﬂ menggunaka
n rumor ini sebagai alasan pemben
arnya untuk melakukan kudeta militer 
pada 30 September 1965). Tentang rumor seputar ﬁDewan Jenderalﬂ itu, menurut versi resminya, lihat 
Gerakan 
30 September1965 Pemberontakan Partai Komunis Indonesia:  Latar Belakang, Aksi, dan Penumpasannya,
 hlm. 
61-65. 
95 Rangkaian awal propaganda ini sungguh-sungguh menghasilkan goncangan dan ketakutan, dan membantu 
menciptakan kondisi-kondisi bagi konformitas selanjutnya pada sebagian besar penduduk. Lihat Julie Southwood 

dan Patrick Flanagan, 
op. cit.
, hlm. 67. 
96 Saskia Eleonora Wieringa, 
op. cit.,
 hlm. 515. Menurut Carmel Budiardjo, penciptaan akronim tersebut 
kemungkinan besar karena an
juran Guy J. Pauker, seorang konsultan Ra
nd Corporation yang diyakini secara luas 
sebagai antek CIA. Lihat Carmel Budiardjo, ﬁIndonesia: Mass Extermination and the Consolidation of 
Authoritarian Powerﬂ, dalam Alexander George (ed.), 
Western State Terrorism
, Cambridge: Polity Press, 1991, 
hlm. 190. Sebagai tandingan, beberapa hari kemudian
 Soekarno kemudian menciptakan akronim ﬁGestokﬂ 
(Gerakan Satu Oktober), bukan untuk menamakan aksi 
kudeta
 oleh para perwira menengah Angkatan Darat, 
melainkan untuk mengacu pada aksi awal Soeharto untuk mencopot kekuasaan Soekarno. Akan tetapi, ﬁGestokﬂ 
kurang populer, dan hampir tak pernah digunakan seiring melemahnya kekuasaan Soekarno. 
97 Saskia Eleonora Wieringa, 
op. cit.,
 hlm. 516. 
untuk menamai ﬁsetan-setanﬂ itu ialah 
kuntilanak
, sepatah kata yang populer di banyak kalangan masyarakat Indonesia, yaitu menunj
uk pada roh perempuan yang meninggal ketika 
melahirkan dan rohnya merasuk ke tubuh perempuan cantik yang berlubang pada 
punggungnya. Dalam edisi yang sama 
AB menerbitkan kisah tentang bagaimana Lettu Pierre 
Tendean, ajudan Nasution, disiksa dan dibunuh.  – kisah ini membuktikan kebiadaban Gestapu. Setelah ditangkap ia (Lettu Tendean) disiksa 
secara kejam, karena para penculik mengira ia Je
nderal Nasution. Ia kem
udian diserahkan kepada 
gadis-gadis Gerwani. Tangan dan kakinya diikat, dan ia menjadi sasaran permainan menjijikkan 
dari wanita setan Gerwani itu. Apa yang mereka lakukan sungguh-sungguh menghina martabat 
wanita Indonesia.
98  Pendedahan tentang ﬁperilaku cabulﬂ perempuan-perempuan Gerwani itu juga disiarkan oleh media massa yang lain. Koran militer lainnya, 
BY, mengisahkan bagaimana 
perempuan-perempuan Gerwani menyilet tubu
h para jenderal. ﬁMereka mencungkil mata 
(para jenderal). Bahkan juga memotong kemaluan merekaﬂ.
99 Kisah ini hanyalah merupakan pendahuluan 
dari penganiayaan dan medan pengejaran 
serta pembunuhan massal terhadap mereka yang 
dituduh ﬁkomunisﬂ. Kisah tersebut kemudian 
disiarkan berulang-ulang melalui berbagai me
dia selama era rezim ﬁOrde Baruﬂ Soeharto, 
sehingga masyarakat mempercayai
nya sebagai kebenaran sejarah.100 Kampanye melawan PKI itu diberi kerangka sebagai kisah 
gender. Menurut Wieringa 
kerangka semacam itu bisa berjalan efektif, ka
rena menyentuh sentimen moral masyarakat 
yang paling dalam. Dampak yang diharapka
n dari penggambaran ﬁperilaku amoral 

perempuan-perempuan Gerwaniﬂ yang semacam itu, ialah suatu gambaran yang semrawut 

tentang ﬁorang-orang komunisﬂ
 bahwa mereka bukan saja te
lah membunuh para jenderal, 
tetapi juga ﬁtelah menyeret ﬁkaum wanita k
itaﬂ untuk ingkar sama sekali dari sifat-sifat 
kewanitaanﬂ.101                                                  98 AB, October 11, 1965, menurut kutipan Wieringa, 1999, 
ibid.,
 hlm. 517. 
99 BY, October 11, 1965, menurut kutipan Wieringa, 1999, 
ibid.
 100 Dari wawancaranya dengan beberapa mantan anggota Gerwani, Wieringa mencatat bahwa kisah mengerikan 
semacam itu didasarkan pada interogasi militer dengan beberapa pelacur jalanan di sekitar Pangkalan Udara 
Halim yang telah ditangkap secara semena-mena. Para 
pelacur itu disiksa dan di
paksa untuk mengaku sebagai 
anggota Gerwani yang telah mengambil peran secara aktif
 dalam aksi pembunuhan terhadap para jenderal 
tersebut di Lubang Buaya. Tambahan pula, mereka ditelanjangi, difoto dalam tampilan demikian, dan gambar-

gambar tersebut kemudian diterbitkan di media massa, dimaksudkan untuk memperlihatkan ﬁbuktiﬂ dari kisah 

tentang ﬁkebejatanﬂ para anggota Gerwani itu. Para pelacu
r itu akhirnya dikirim ke penjara. Di sana kemudian 
mereka bertemu dengan dan menuturkan kepada para anggota Gerwani yang sebenarnya tentang apa yang sudah 

mereka alami itu. Lihat Saskia Eleonora Wieringa, 1999, 
ibid.
 hlm. 521-534. (Saya juga mendapatkan informasi 
ini dalam wawancara saya pribadi dengan Sulami, seorang mantan wakil sekretaris jenderal Gerwani. 

[Wawancara dengan Sulami, Sragen, 7 
Januari 200]). Lihat juga Sulami, 
Perempuan-Kebenaran dan Penjara
, Jakarta: Cipta Lestari, 1999, hlm. 44-46. 
101 Saskia Eleonora Wieringa, 1999, 
op. cit.
, hlm. 511. Sebenarnya, PKI sangat mendukung pengekangan seksual. 
Jusuf Muda Dalam, yang dituduh sebagai seorang komunis dan seorang lelaki hidung belang pada pengadilannya 

pada September 1966, menuturkan kepada pengadilan itu
: ﬁSaya bisa menjadi sebagai entah seorang komunis 
atau entah sebagai lelaki hidung belang, tetapi tidak keduanya pada saat bersamaanﬂ. Lihat juga Jacques Leclerc, 

ﬁGirls, Girls, Girls, and Crocodilesﬂ
, dalam Henk Schulte Nordholt (ed.), 
Outward Appearances: Dressing State 
and Society in Indonesia
, Leiden: KITLV Press, 1997, hlm. 303. 
Wieringa berpendapat bahwa ﬁkesemrawuta
nﬂ semacam itu, di saat rakyat sedang 
dalam kondisi yang semakin sengsara, mengge
tarkan ﬁdawai-dawai ketakutanﬂ massa, 
khususnya pada komunitas Muslim yang patriarkal.
102 Oleh karena itu, menurut Wieringa, 
pembasmian PKI harus dipahami tidak hany
a sebagai jalan untuk ﬁmenata kembaliﬂ 
masyarakat, seperti selalu dikatakan oleh rez
im Soeharto, tetapi juga sebagai jalan untuk membangun kembali tatanan patriarkal, yang ke
mudian menjadi ciri rezim militer Soeharto. 
Perhatian Wieringa pada aspek 
gender dari kampanye menentang PKI. Sebagai 
akibatnya, walaupun ia telah mel
ukiskan bahasa kampanye dengan 
sangat baik, namun ia abai tentang satu hal yang oleh para perencana kampanye itu hendak disebut sebagai sumber 
sebenarnya dari ﬁamoralnya para wanita
 Gerwaniﬂ, yaitu ﬁateisme kaum komunisﬂ. 
Sebagaimana diceritakan oleh Wieringa, ka
mpanye dimulai dengan pernyataan bahwa 
ﬁjenderal-jenderal telah dibunuh oleh orang-orang yang tidak punya rasa kemanusiaan dan 
tidak berimanﬂ (penekanan ditambahkan). Kata I
ndonesia untuk ﬁtidak berimanﬂ ialah 
kafir.103 Kata ini sinonim dengan ﬁateisﬂ, yaitu orang yang mengingkari adanya Tuhan. Karena Tuhan 
dipercaya sebagai satu-satunya sumber kebajikan, maka mengingkari Tuhan berarti 
mengingkari kebajikan. Karena itu menjadi 
kafir bukan hanya dipandang menjadi orang yang ﬁtidak berimanﬂ semata-mata, sebagaimana pe
ngertian dalam kehidupan kultural masyarakat 
ﬁsekularﬂ, tetapi juga berarti melakukan
 hal-hal yang dianggap destruktif terhadap kehidupan manusia. Dengan demikian ke-
kafir-an bukan hanya suatu rangkaian atribut sosial yang dibebankan pada (sekelompok) individu, tetapi
 juga perilaku amoral yang terkait dengan 
atribut semacam itu. Itulah sebabnya mengapa kata 
kafir bukan hanya dipakai untuk menamai, 
tetapi juga untuk menghakimi, 
dan dengan demikian bisa d
ijadikan sebagai alasan untuk memerangi orang-orang yang dipand
ang telah bertingkah destruktif. Sejak awal bahasa kampanye menentang PK
I itu harus dipahami bukan hanya sebagai 
seruan untuk melakukan perang
 politik, tetapi yang jauh lebih penting untuk menunaikan 
ﬁperang suciﬂ. Ini jenis perang yang secara sosial dipahami oleh umat Islam sebagai satu cara 
untuk ﬁmempertahankan daerah 
Diri yang secara moral suci melawan ancaman 
si Lain yang imoral. Salah satu dari artinya yang tersirat
 ialah meningkatnya rasa wajib moral untuk 
berperan serta dalam ﬁperangﬂ melawan ﬁkomunis-komunis 
kafirﬂ itu. 
Selain itu, kampanye itu sendiri menyebarkan perasaan terancam secara fisik bersama-
sama oleh ﬁkaum komunisﬂ,
104 sehingga tercipta dengan sempurna suatu situasi psikologis                                                  102 Saskia Eleonora Wieringa, 
ibid.,
 hlm. 488. 
103 ﬁKafirﬂ adalah sebuah kata yang diadopsi dari kata Arab, 
kafara
, yang secara literal berarti ﬁseorang yang 
menutup hati seseorangﬂ [dari kepercayaan akan kebenaran akan adanya Tuhan]. Lihat Suadi Putro, ﬁKomunisme 
= Kafir?ﬂ, 
Kompas
, 21 Mei 2001. 
104 Untuk ﬁmembuktikanﬂ bahwa PKI benar-benar telah mendalangi pembunuhan para perwira tinggi Angkatan 
Darat dan hal ini hanya merupakan sebagian dari kudeta komunis, rezim Soeharto, sebagaimana tertulis dalam 

ﬁBuku Putihﬂ dan secara sosial dipercaya sebagai suatu 
fakta sejarah, mengklaim bahwa di kebanyakan bagian 
dari negeri ini, khususnya di daerah yang pengaruh PKI-nya kuat, seperti Jawa Tengah, Jawa Timur, Bali, dan 

Sumatra Utara, PKI telah merencanakan kekerasan massa
l. ﬁRencanaﬂ tersebut ﬁter
buktiﬂ dalam daftar-daftar 
para pemimpin agama lokal yang telah ditargetkan oleh PKI. Akan tetapi, dalam wawancara saya dengan para 
eks-tapol yang memiliki berbagai tingkatan afiliasi politik 
dengan PKI atau ormas-ormasnya, tak satu pun dari 
mereka yang pernah mendengar atau mengetahui daftar se
macam itu. Tak satu pun dari mereka pernah menerima 
instruksi politik apa pun dari komite dewan Partai unt
uk melakukan apa yang disebutkan dalam ﬁsirkulerﬂ itu. 
Mereka sendiri mendapatkan berita tentang pembunuhan pa
ra perwira tinggi Angkatan Darat itu dari radio atau 
media massa yang lain, sama halnya dengan yang dialami kebanyakan rakyat lainnya, entah apa pun afiliasi 
politik mereka (atau orientasi politiknya). Ini berarti bahw
a kisah tentang ﬁdaftarﬂ tersebut hanyalah sebuah 
yang sepertinya dihadapkan pada situasi ﬁhidup atau matiﬂ. Perasaan bahwa ﬁorang akan 
dibunuh, seandainya kudeta Komuni
s berhasilﬂ disebarluaskan.105 Hal ini menciptakan suatu 
situasi, di mana masing-masing elemen main hakim sendiri.
106 Apabila perang melawan ﬁkaum komunisﬂ di
artikan dan diberi pembenaran sebagai 
ﬁperang suciﬂ, maka pembunuhan terhadap ﬁkau
m komunisﬂ lalu dianggap sebagai sejalan 
dengan kehendak Tuhan107 dan ﬁmembuka jalan ke surgaﬂ.
108 Maka menjadi tidak 
mengherankan jika pembunuhan massal terhadap
 ﬁkaum komunisﬂ dalam bulan-bulan 
berikutnya bisa dan sungguh-sungguh (telah) terjadi,109 kendatipun dalam banyak hal, 
sebagaimana dikemukakan oleh saksi mata Pipi
t Rochijat, kaum yang disebut sebagai komunis 
itu sudah ﬁtidak berdaya, memohon-m
ohon ampun dan menyatakan penyesalan yang 
mendalam atas kesalahan-kesalahan ya
ng barangkali telah mereka lakukanﬂ.
110 Dengan terbasminya PKI secara fisik, 
maka pembentukan wacana anti-komunis 
menjadi tidak ada masalah lagi. Proses pemantapan wacana pun tidak mengalami rintangan. 
Sampai kemudian wacana itu lalu menjadi sebuah rezim kebenaran, di mana pengertian 

komunisme yang telah direduksi 
menjadi ateisme, dan pertentangan antara komunisme dan 
agama lalu diterima sebagai kebenaran. Tetapi
 pencarian jejak sejarah di atas menunjukkan 
bahwa PKI tidak pernah menempatkan diri se
bagai bertentangan dengan lembaga agama apa 
pun. Bahkan dalam tahun-tahun awal sejarahnya, 
para anggotanya yang menampilkan diri 
sebagai Muslim komunis yakin 
bahwa terdapat kesesuaian an
tara Islam dan komunisme. 
Ironisnya, kenetralan atau sikapnya yang netral terhadap agama, tetapi kritiknya yang keras 
terhadap beberapa tokoh agama, tampaknya telah menyulitkan pertentangannya dengan 
                                                                                                                                                          rumor, yang mungkin saja telah digodok oleh militer se
ndiri, sebagai bagian dari pengkondisian masyarakat 
dalam rangka pembasmian terhadap PKI. Apa pun faktanya
, ketakutan di kedua belah pihak adalah nyata. Lihat 
Brian May, 1978, 
op. cit.
, hlm. 40. Tambahan pula, pada 1965-66, militer juga melancarkan sebuah kampanye 
perang psikologis untuk mempengaruhi tokoh-tokoh anti-komunis dan para pimpinan politik dengan 
menyebarkan rumor bahwa PKI telah mempersiapkan secara rahasia ribuan ﬁlubangﬂ yang bisa disandingkan 
dengan Lubang Buaya yang terkenal itu untuk mengu
burkan para musuhnya. Tentan
g rumor semacam itu, lihat 
Pipit Rochijat, ﬁAm I 
PKI or Non-PKI?ﬂ, 
Indonesia
, No. 40 (October), hlm. 44. Menurut M.R. Siregar, PKI 
memang menginstruksikan kader-kader kampungnya untuk membantu rakyat menggali lubang, tetapi lubang-

lubang itu akan digunakan sebagai tempat penyimpanan ikan
, sebagai satu dari bentuk pemberdayaan ekonomi di 
tengah-tengah krisis ekonomi berkepanjangan. Instruksi ini diberikan pada awal 1965, setelah PKI, karena 
tekanan Soekarno, mengakhiri aksi sepihaknya dalam hal pembaruan agraria. Lihat M. R. Siregar, 
Naiknya Para 
Jenderal
, Medan: Sumatera Human Rights Watch Network, 2000, hlm. 132-34. 
105 Sejak hal itu diterima secara sosial sebagai suatu kebe
naran, dan kebenaran kemudian diinstitusionalisasikan, 
kampanye serupa kemudian tidak lebih dari suatu jeni
s rezim kebenaran. Berdasarkan rezim kebenaran seperti 
itu, kekerasan pun digunakan untuk menciptakan suatu kekuatan kultural yang baru, suatu pengetahuan normatif 

tentang cara-cara pengaturan berbagai hal dalam Orde Baru Soeharto. Lihat Stephen P. Reyna ﬁRight and Might: 

of Approximate Truths and Moral Judgmentsﬂ, 
Identities,
  Vol. 4, Nos. 3-4, 1998, hlm. 454-56. 
106 B. J. Boland, 
The Struggle of Islam in Modern Indonesia
, The Hague: Martinus Nijhoff, 1971, hlm. 141. 
107 Saskia Eleonora Wieringa, 
op. cit.
, hlm. 525. 
108  Julie Southwood dan Patrick Flanagan, 
op. cit., hlm.69. 
109 B. J. Boland memberi komentar bahwa ﬁmasalah bagaimana pembantaian ini bisa terjadi hampir sekabur 
jumlah para korbannyaﬂ. Lihat Boland, 
op. cit.
, hlm. 140. 
110  Pipit Rochijat, 
op. cit.
, hlm. 44. Di daerah-daerah pedalaman, kebanyakan dari mereka sebenarnya hanyalah 
simpatisan BTI saja. Mereka menjadi seperti itu karena 
mereka mendapatkan keuntungan dari aksi sepihak yang 
dilancarkan oleh BTI. Mereka sama sekali tidak tahu apa itu komunisme, namun merekalah yang menjadi target 
pemburuan besar-besaran dan pembantaian massal itu
. Tentang ketakberdayaan kaum ﬁkomunisﬂ selama 
pemburuan besar-besaran dan pembantaian massal 1965-66 itu, lihat Hermawan Sulistyo, 
op. cit.
, bab 5. 
 kelompok-kelompok agama. Seperti akan saya cat
at di bawah ini, apa yang terjadi bukanlah pertentangan antara dua pihak yang dikuasai oleh kaidah yang sama, melainkan dipimpin oleh 
aturan masing-masing. 
 
 Catatan Penutup  Sebagaimana telah saya bahas sebelumnya, da
lam pertentangan mereka tentang hegemoni 
moral/ideologi, kaum komunis maupun kaum Muslim anti-komunis sama-sama terperangkap 

di dalam strateginya masing-masing. Dengan me
ndaku diri lebih unggul secara moral, kaum 
komunis giat membelejeti ﬁkemunafikanﬂ para pe
mimpin agama. Di pihak lain, kaum Muslim 
anti-komunis bukannya menjawab butir-butir se
rangan PKI yang sering dilancarkan dengan keras, tetapi menggunakan gaya menolak komunisme secara umum dan gampangan. Cara ini 

tampak jelas sejak permulaan pertentangan me
reka, sampai saat penghancuran PKI dalam 
pembunuhan besar-besaran  1965-66.  
Jika kaum komunis untuk menemukan landa
sannya di Indonesia menempuh strategi 
ﬁsekutu dalamﬂ melalui SI, maka kaum Muslim anti-komunisme di dalam SI memandang 

kaum komunis sebagai ﬁlawan dalamﬂ. Dalam 
membela dan merumuskan apa yang mereka 
nyatakan sebagai ﬁIslam murniﬂ, mereka berusaha untuk mengenyahkan kaum komunis. 

Mereka menempatkan kaum komunis sebagai 
ﬁsi Lainﬂ yang mengha
ntui, bukan sebagai benda yang ditaruh lebih rendah, mela
inkan harus dilempar jauh-jauh. 
Di pihak lain obsesi PKI bukanlah untuk 
menjauhkan lawan-lawannya, melainkan 
menempatkan diri mereka, menurut peristilah
an Gramsci, dalam kepemimpinan moral dan 
ideologi. Ini berarti PKI ingin menguasai 
dan menundukkan ﬁsi Lainﬂ; sedangkan kaum 
Muslim anti-komunis, untuk menyelamatkan diri dari usaha penundukan itu, ingin 

menghancurkan penakluk-penakluknya yang potensi
al itu. Cara-cara konflik yang berbeda ini 
menghalangi setiap usaha peredaan ketega
ngan yang mungkin timbul. Mereka tidak menyisakan ruang sedikit pun untuk berembuk, 
sehingga pertentangan antara agama dan 
komunisme berkembang seolah-olah hal wajar be
laka. Sebagaimana akan saya bahas dalam 
bab selanjutnya, pertentangan semacam itu bukannya tak dapat digoyahkan. Karena kekuatan-

kekuatan pokok yang mendukung wacana anti-komunisme telah menjadi lemah sejak jatuhnya 

Soeharto, maka tantangan terhadap rezim kebenaran semacam itu pun menjadi mungkin. Apa 

yang dahulu seakan sudah diterima sebagai ke
benaran, sekarang dipertanyakan keabsahannya. Apa yang dahulu ditekan, misalnya suara kaum
 Muslim-komunis, sekarang kembali timbul. 
Tampaknya ide-ide yang pernah dikemukaka
n oleh tokoh-tokoh terkemuka komunis seperti 
Misbach dan Datuk Batuah menemukan ﬁre-arti
kulasiﬂ-nya melalui naskah-naskah otobiografi 
Hasan Raid dan Achmadi Moestahal. Tetapi 
reartikulasi itu hendaknya diartikan dengan cara yang berbeda. 1 Bab IV Dua Otobiografi Muslim Komunis   
Pengantar  Bab ini menyajikan analisis te
kstual dan kontekstual dua otobiografi mantan tahanan politik (lazim disebut eks-tapol) yang dituduh terlib
at dalam atau terkait dengan ﬁPeristiwa 30 
Septemberﬂ. Kedua otobiografi tersebut adalah 
Pergulatan Muslim Komunis karya Hasan Raid, dan Dari Gontor ke Pulau Buru karya Achmadi Moestahal.
1 Daya tarik dua otobiografi ini terletak dalam teksnya itu se
ndiri dan konteks penerbitannya. Secara tekstual, sebagaimana ditunjukkan 
oleh judulnya, dua otobiografi ini 
merupakan tuturan pribadi dua orang eks-tapol
, yang dengan tak ragu-ragu mengaku sebagai 
komunis dan sekaligus juga Muslim. Dari 
sudut sejarah, pengakuan semacam itu bukanlah 

sesuatu yang unik. Sebagaimana telah saya 
bahas dalam Bab Tiga, dalam tahun-tahun awal 
PKI tidak sedikit pimpinan partai ini yang ya
kin tentang serasinya Islam dengan komunisme. 
Akan tetapi dalam konteks ketika wacana anti-komunisme (di mana komunisme secara 
populer dipahami sebagai ateisme) telah menjadi rezim kebenaran, maka pengakuan terang-
terangan semacam itu menjadi sesuatu yang 
patut diperhatikan. Ada dua hal yang perlu dikemukakan di sini. 
Pertama, pernyataan mereka sebagai 
seorang komunis, pada kasus 
Hasan Raid, dan seorang simpatisan PKI, pada kasus Achmadi Moestahal, menunjukkan kadar 

kebebasan mereka dari rasa ta
kut terhadap stigmatisasi sosial
 dan politik. Jarang ada seorang eks-tapol yang mempunyai kepercayaan di
ri untuk membuat pengakuan semacam itu.
2 Juga pengakuan semacam itu sulit ditemukan dalam 
otobiografi atau memoar eks-tapol lain-
lainnya. Kebanyakan memoar yang ditulis oleh 
eks-tapol lebih merupakan sebuah narasi 
pembelaan diri, karena sering 
kali mereka hanya menyatakan 
ketidak-tahuan mereka tentang 

apa yang sesungguhnya terjadi di balik ﬁPeristiwa 30 September 1965ﬂ itu, atau tentang 

ketakberdayaan mereka selama dan setelah masa-masa pemenjaraan, atau aspirasi mereka 

tentang koreksi sejarah.3 Kedua, dan sama pentingnya, adalah pengakuan mereka yang bukan 
sekadar sebagai komunis, melainkan juga sebagai Muslim yang 
soleh. Pengakuan ini bisa menggoncang kemantapan asumsi umum tentang 
pertentangan antara agama dan komunisme 
dalam masyarakat Indonesia. 
Penerbit otobiografi Raid dan Moestahal itu sebuah organisasi non-pemerintah (ornop 
atau NGO) yang mempunyai hubungan dekat dengan, 
kalaupun bukan bagian organisasi dari, Nahdlatul Ulama (NU). Seperti organisasi-o
rganisasi Islam lainnya, NU dahulu mengambil 
bagian aktif dalam pembantaian massal 1965-6
6, khususnya di Jawa Timur, basis pendukung 
                                                          
 1 Gontor mengacu pada sebuah pesantren modern yang terkenal di Jawa Timur, sementara Buru mengacu pada 
sebuah pulau di provinsi Maluku (bagian timur Indonesia) yang digunakan sebagai kamp penjara bagi lebih dari 
sepuluh ribu orang yang didakwa sebagai komunis sejak 1969 hingga 1979. 
2 Dalam pandangan pribadi saya berkenaan dengan dua puluh eks-tapol dari akhir Oktober 1999 hingga awal 
Januari 2000, kebanyakan dari mereka cenderung enggan membagikan pengalaman politik mereka sebelum 

pecahnya peristiwa 1965 itu. Namun, me
reka sangat entusias membagikan apa yang mereka alami selama dan 
setelah masa-masa penjara. Ini tidak berarti bahwa mereka mengingkari afiliasi mereka dengan PKI atau 
organisasi-organisasi pendukungnya. Akan tetapi, hemat saya, tetap tidak mudah bagi mereka untuk melepaskan 
diri dari stigmatisasi komunis yang telah berurat akar. 
3 Tentang otobiografi semacam itu, lihat kembali Bab Satu, catatan 54. 
2 terkuatnya. Bahwasanya kini sekelompok aktivis muda NU me
mprakarsai penerbitan kisah pribadi para bekas lawan NU, itu memperlihatkan sekurang-
kurangnya dua hal yang patut diperhatikan. Pertama, inisiatif semacam itu menunjukkan 
hasrat untuk bernegosiasi dengan 
masa lalu, yang akan membantu membuka ru
ang untuk rekonsiliasi antara kedua pihak yang dahulu berseteru. Kedua, inisiatif semacam itu seakan-akan menggoncang oposisi biner antara 
kaum beragama dan penganut komunisme dalam wacana anti-komunis, di mana sang diri yang 

ﬁreligiusﬂ selalu dipertentangkan dengan si lain yang ﬁkomunisﬂ. 
Bab ini akan memeriksa bagaimana teks dan konteks kedua otobiografi ini telah 
membukakan ruang yang mem
ungkinkan bagi rekonsiliasi.4 Saya tidak berpendapat bahwa telah ada rekonsiliasi antara NU dan para eks-tapol melalui publik
asi kedua otobiografi 
tersebut. Seorang sarjana dalam 
studi Islam, Ihsan Ali-Fauzi,
5 mengatakan bahwa rekonsiliasi 
antara kedua pihak tersebut membutuhkan lebih 
dari sekadar penerbitan dua jenis otobiografi tersebut. Namun demikian penerbitan dua buku itu bisa dikatakan sebagai pertanda adanya 

usaha untuk membangun rasa saling
 percaya di antara dua pihak, dan sebagai suatu terobosan untuk memulai lembaran baru hubungan persahabat
an mereka. Justru oleh adanya ﬁtanda-tandaﬂ rekonsiliasi yang demikian itu, kedua 
otobiografi ini perlu diperiksa baik secara tekstual maupun kontekstual, supaya bisa menge
valuasi sejauh mana kiranya sumbangan yang 

diberikan kedua-duanya dalam 
membukakan jalan rekonsiliasi. 
Sebagaimana saya sebutkan dalam Bab Sat
u, saya menempatkan otobiografi sebagai 
suatu bentuk intertekstualitas. Ini dengan landasan pikiran bahwa, seperti telah saya kemukakan sebelumnya, kehidupan seseorang selalu
 lebih luas dari yang dituliskannya dalam 
buku. Hal ini mengandung arti bahwa ada hal-hal yang pengarang tidak mau bicarakan; dan 

menjadi tugas kritikus untuk menyelidiki hal-ha
l seperti itu di dalam teks. Dengan pendekatan 
ini, sebuah kritik tidak sekadar menyajikan ula
ng apa yang dikisahkan oleh teks, tetapi juga menghasilkan sebuah teks yang lain. Pendekata
n ini berbeda dari pendekatan yang digunakan sejarawan pada umumnya, yang menyikapi ot
obiografi sebagai sumber data belaka. 
Dalam analisis kontekstual terhadap kedua ot
obiografi tersebut, saya akan membahas 
proses penerbitannya. Hal itu mencakup latar be
lakang dan peran para pelaku yang terlibat dalam publikasi tersebut, khususnya
 para aktivis muda NU. Keba
nyakan informasi tentang hal 
ini berasal dari hasil wawancara saya dengan mereka. 
Bab ini akan disusun sebagai berikut. Pertama, saya akan meninjau kedua otobiografi 
tersebut secara terpisah. Tinjauan akan berfokus pada cara masing-masing penulis 
menjustifikasi keyakinan mereka tentang ke
sesuaian antara Islam dan komunisme. 
Kedua, saya akan mengajukan analisis tekstual atas ke
dua otobiografi tersebut. Inti dalam analisis ini 
berupa sebuah pertanyaan tentang apa yang tidak diceritakan oleh kedua pengarang dan                                                           
 4 Makna dari kehadiran kedua otobiografi ini tampaknya akan berbeda jika penerbitnya adalah, katakan, Hasta 
Mitra (Jakarta), yang didirikan oleh tiga orang eks-tapol dan terkenal dengan penerbitan karya-karya Pramudya 
Ananta Toer. Atau, jika penerbitnya adalah sebuah lembaga non-pemerintah yang peduli pada masalah-masalah 
hak asasi manusia, misalnya Elsam (Lembaga Studi dan Advokasi Masyarakat), atau sebuah ornop yang peduli 
pada masalah informasi alternatif semisal ISAI (Institut Studi Arus Informasi). Jika otobiografi ini diterbitkan 

oleh Hasta Mitra, maka kehadirannya bisa jadi akan dilih
at sebagai pembelaan diri; sementara, jika diterbitkan 
oleh Elsam, maka keduanya akan dipandang semata-mata sebagai suatu bentuk advokasi terhadap pelanggaran 

hak asasi para korban; dan jika diterbitkan oleh ISAI, 
keduanya akan dianggap hanya sebagai sebuah bentuk 
tandingan terhadap informasi arus utama (
mainstream
) tentang masa lalu komunis. Singkatnya, nuansa 
pengurangan ketegangan dan rekkonsiliasi akan sulit tampak jika demikian. 
5 Lihat Ihsan Ali-Fauzi ﬁOn Being a Marxist Muslim: Reading Hasan Raid™s Autobiographyﬂ, 
Studia Islamika
, Vol. 9, No. 1, hlm. 113. 
3 mengapa mereka mendiamkannya. 
Ketiga, saya akan menyajikan se
buah analisis kontekstual tentang kedua otobiografi tersebut. Bagian ini akan membahas tentang latar belakang, proses, 
dan konsekuensi dari penerbitan tersebut, baik bagi kedua pengarang maupun bagi penerbit. 
  Dua Muslim Komunis dan Otobiografi Mereka 
 Dalam banyak hal, Hasan Raid dan Achmadi 
Moestahal mempunyai kesamaan dalam kisah 
kehidupan ideologis mereka. Keduanya lahir dan dibesarkan di tengah-tengah keluarga Muslim yang taat. Keduanya tertarik pada 
komunisme karena interaksi mereka dengan 
pribadi-pribadi di luar lingkungan pergaulan primordial mereka
. Tak satu pun dari mereka 
berdua keturunan aktivis kiri dari zaman pergerakan (nasional). Keduanya tergolong dalam 

generasi aktivis politik Indonesia pasca-perang, yang tidak lagi menghadapi ﬁmusuh bersamaﬂ 
yang relatif bisa mempersatukan semua aliran 
politik dan ideologi, seperti kolonialisme 
Belanda di dalam zaman pergerakan. Keduanya 
menjadi anggota (untuk Raid) dan simpatisan 
(untuk Moestahal) PKI, sembari tetap memega
ng teguh keimanan mereka dalam Islam, dan 
tetap mempertahankan pendirian ideologi terse
but bahkan selama mereka
 dipenjara bertahun-tahun. Keduanya tidak merasa perl
u menyesali ikatan politik mere
ka di masa lalu. Barangkali 
satu-satunya soal yang tidak sama pada mereka 
ialah persepsi keluarga terhadap pendirian ideologi masing-masing. Raid tidak pernah punya
 masalah dengan keluarganya, terlepas dari 
apa pun orientasi politiknya. Moestahal, sebaliknya, tidak pernah sungguh-sungguh diterima 
oleh keluarganya karena pendirian ideologinya itu. Hal tersebut terlihat dari tindakan 
keluarganya yang menarik buku otobiografinya itu
 dari peredaran. Tentang ini akan saya bahas lebih lanjut dalam bagian lain. 
Bagi Raid dan Moestahal menjadi Muslim me
rupakan sesuatu yang mereka warisi dari 
keluarga, sedangkan menjadi komunis merupakan sesuatu yang mereka pilih secara sadar. 

Meminjam kata-kata sosiolog Peter Berger, 
untuk yang tersebut pertama itu adalah ﬁ
by 
natureﬂ (keniscayaan) atau ﬁby coincidenceﬂ (bertepatan), sedangkan untuk yang tersebut terakhir itu adalah ﬁ
by choiceﬂ (berdasarkan pilihan).
6 Dipandang dari paradigma ﬁmodernisﬂ 
yang menempatkan ﬁmodernitasﬂ (dalam arti sesu
atu yang baru) sebagai bertentangan dengan ﬁtradisiﬂ (dalam arti segala sesuatu yang diwarisi
 dari masa lalu yang kekal), apa yang terjadi 
pada kedua eks-tapol ini di luar kelaziman. Bagi mereka, apa yang bersifat 
by choice tidak 
hanya tidak bertentangan dengan, melainkan justru memperkaya, apa yang bersifat 
by nature. Di bawah ini saya akan memeriksa bagaimana 
mereka menjustifikasi 
tindakan mereka ﬁyang 
tidak lazimﬂ dalam menganut suatu keimana
n. Saya mulai dengan otobiografi Hasan Raid. 
 
 Otobiografi Hasan Raid: Sebuah Laporan Pertanggungjawaban Seorang Muslim Komunis  Otobiografi Hasan Raid menya
mpaikan dua pesan utama. 
Pertama, seorang Muslim 
dimungkinkan untuk sekaligus
 menjadi seorang komunis. 
Kedua, mengenai toleransi atau 
lebih tepat ketidak-pedulian PKI terhadap anggotanya yang Muslim. Dua pesan ini 

bertentangan dengan wacana anti-komunisme. 
Meskipun demikian otobiografi ini pertama-
tama tidak dimaksudkan sebagai gugatan terhadap wacana anti-komunis. Akan tetapi buku ini 
                                                          
 6 Lihat Peter L. Berger, 
Sacred Canopy: The Social Reality of Religion
, London: Faber., 1969. 
4 ditulis lebih sebagai ﬁsebuah laporan pertanggungjawabanﬂ pengarangnya tentang mengapa ia 
tidak membawa kebahagiaan bagi keluarganya. 
Jawaban yang diberikan dan diurai panjang lebar oleh otobiografi ini tamp
aknya didorong oleh hasrat penulis untuk memberi kebahagiaan 
pada semua keluarganya atau seluruh masy
arakat, sebuah alasan yang disebut sebagai keputusannya untuk menjadi anggota PKI Œ sebua
h partai politik yang ia yakini sebagai wahana perjuangan membawa kebaha
giaan bagi masyarakat Indonesia.
7 Pendeknya, otobiografi ini adalah sebuah penuturan pribadi seorang Muslim yang sekaligus juga seorang 
pengikut komunisme sejati. 
Otobiografi ini dibagi kedalam tiga bagian. 
Pertama, mengisahkan kehidupan 
pengarang sendiri sejak masa ka
nak-kanak hingga akhir karier politiknya dalam PKI setelah 
pecah ﬁPeristiwa 1965ﬂ. Kedua, mengisahkan pengalaman-pengalaman pengarang selama 
empat belas tahun masa penjaranya. 
Ketiga, menyajikan pengalaman pengarang setelah 
dibebaskan dari penjara. Dari ketiga bagian ini, bagian yang kedualah yang paling panjang. Hal ini seolah berarti bahwa pengalaman 
hidup selama masa pe
njara menduduki wilayah 
terbesar dalam kenangannya. Kisah tentang kenangan pemenjaraan yang dominan seperti itu 
juga ditemukan dalam otobiografi 
dari para eks-tapol lainnya. Apa yang patut dicatat pada bagian pertama 
otobiografi ini ialah tuturan Raid tentang 
bagaimana dan mengapa ia tertarik pada kom
unisme. Kendati ia lahi
r di Silungkang, Sumatra 
Barat Œ pusat perlawanan komunis pada awal
 1927 Œ keterkaitannya dengan komunisme baru 
mulai sejak ia menuju Surabaya pada awal 1930-an.
8 (Raid lahir pada 1923). Hal ini memperlihatkan bahwa yang mendorongnya menjadi seorang komunis bukanlah faktor 

lingkungan sosial dan politik di tanah kelahirannya, melainkan hasil perjumpaannya dengan 
berbagai macam orang dan gaga
san di tempat-tempat baru. 
Di Surabaya Raid bisa membaca 
surat kabar nasionalis seperti Soeloeh Indonesia Moeda, Fikiran Rakjat, dan Daulat Rakjat. Koran-koran inilah yang membawanya berkenalan 
dengan gagasan-gagasan Soekarno tentang Na
sionalisme, Islam dan 
Marxisme, dan juga 
gagasan-gagasan Hatta tentang hubungan antara gerakan Sosialis Internasional dan Kemerdekaan Indonesia. Ia sudah menjadi angg
ota PKI ketika pada awal 1946 terjadi saat kritis yang meyakinkannya tentang kesesuaian 
antara Islam dan komunisme. Keyakinannya 
timbul sebagai hasil perjumpaannya dengan berb
agai pimpinan komunis. Salah satu di antaranya adalah Haji Datuk Batuah, yang baru saja pulang dari pembuangannya di Papua Barat (namanya ketika itu Nieuw Hollandia) 
karena keterlibatannya dalam perlawanan 
komunis di Sumatra Barat pada awal 1927. Ba
tuah inilah, seorang tokoh PKI generasi 
pertama, yang menjadi mentor ideologi utama Raid. 
Tidaklah mengherankan bahwa keyakinan Raid tentang keselarasan antara Islam dan 
komunisme terjadi pada waktu yang sama, de
ngan penentangan yang dilakukan kaum Muslim 
komunis dalam tahun 1920-an itu. Baginya menjad
i komunis bukanlah soal terperangkap (oleh 
                                                          
 7 Hasan Raid, 
Pergulatan Muslim Komunis: Otobiografi Hasan Raid
, Yogyakarta: LKPSM-Sy
arikat, 2001, hlm. 
1-2). 
8 Orang-orang Sumatra Barat, khususnya kaum lelakinya, terkenal dengan tradisi merantaunya, yaitu 
meninggalkan kampung halaman ke kota atau pulau lain bukan sekadar untuk mencari kehidupan yang lebih 
baik, melainkan lebih penting lagi untuk memperkaya jalan hidup mereka. Tentang tradisi merantau orang-orang 
Sumatra Barat ini, lihat Mochtar Naim, 
Merantau: Pola Migrasi Suku Minangkabau
, Yogyakarta: Gadjah Mada 
University Press, 1979. 
5 komunis), yang disebabkan oleh kelihaian prop
aganda komunis, juga bukan karena dipaksa oleh orang lain, tetapi karena penafsirannya sendiri terhadap ajaran-ajaran (tertentu) Islam.
9 Referensi utama Raid dalam menjelaska
n pilihannya bergabung dengan komunisme 
ialah salah satu surat dalam Qur™an yang me
nyatakan ﬁadalah haram 
menghisap darah yang 
mengalirﬂ.
10 Berbeda dengan tafsir harfiah yang lazim tentang surat ini,
 yang mengartikannya 
haram makan darah binatang,
11 sama halnya dengan makan da
ging babi dan minum minuman 
keras, Raid mengartikan surat tersebut da
ri sudut pandang gagasan Karl Marx tentang penghisapan atas manusia. Dari 
perspektif ini ia melihat ba
hwa perjuangan PKI menentang penghisapan manusia, dan usaha mewujudkan kead
ilan sosial sesuai dengan ajaran Al Qur™an.12 Sejak pertama kali ia bergabung dengan komun
isme, Raid menempatkan ideologi ini 
sebagai praktik kemanusiaan. Baginya komunism
e bukan sekadar suatu keyakinan ideologi, 
melainkan juga suatu cita-cita kemanusiaan 
yang harus diperjuangkan. Ia sangat sepakat dengan mentornya, Batuah, yang menegaskan bahwa ﬁberdosalah orang yang menyaksikan 

praktik penghisapan manusia tetapi ti
dak berpihak pada yang dihisap ituﬂ.13 Untuk mendukung 
pandangannya, ia mengutip sura
t dalam Qur™an yang menyatakan 
ﬁAllah berpihak pada kaum 
miskin dan daif 
[mustadhafin]
. Allah telah menjanjikan kepada kaum 
mustadhafin kesempatan untuk menjadi pemimpin dan pewaris bumiﬂ.
14 Selain itu Raid juga mengutip surat Qur™an yang lain lagi (
surah
 al-Ra™du) yang 
menyatakan bahwa ﬁAllah tidak akan mengubah na
sib manusia kecuali manusia itu sendirilah 
yang harus mengubahnyaﬂ.
15 Dengan merujuk pada surat-sura
t tersebut, seperti mentornya, Raid prihatin melihat kenyataan bahwa hamp
ir tidak ada seorang pun ulama yang memiliki 
rasa tanggung jawab sosial untuk memperbaiki 
keadaan. Bagi keduanya, Raid dan mentornya, 
Batuah, para ulama mestinya bertanggung jawa
b membangkitkan kesadaran rakyat tentang 
pentingnya mengorganisasi diri
 dan berjuang membebaskan umat Islam dari belenggu 
penindasan dan penghisapan. Mereka berdua sepakat untuk menyatakan bahwa ﬁkami sebagai 
umat Islam di dalam PKI mengibarkan
 bendera pembebasan bagi kaum 
mustadhafin, yang                                                           
 9 Ini bertentangan dengan gagasan soal ﬁkeblingerﬂ (menjadi bingung, keliru, linglung), sebuah istilah yang kerap 
digunakan untuk menilai atau mendiskreditkan komunis dan komunisme. Bahkan karya sastra Indonesia yang 
memperlihatkan simpati terhadap penderitaan para tapol (dan keluarga mereka) tetap juga menganggap 
komunisme dan kaum komunis itu ﬁkeblingerﬂ. Tentang karya sastra semacam itu, lihat Aveling (1975), 
sebagaimana telah disebutkan dalam Bab Dua, 
Catatan
 88. 
10 Hasan Raid, 
Pergulatan Muslim Komunis: Otobiografi Hasan Raid
, Yogyakarta: LKPSM-Sy
arikat, 2001, hlm. 
77. 
11 Di beberapa bagian dari masyarakat Indonesia, khus
usnya di antara kaum abangan Jawa, menyantap darah 
yang telah dimasak dari binatang-binatang tertentu, misalnya ayam, dipercaya membantu menyembuhkan 
penyakit tertentu. Islam dengan keras melawan keyakinan semacam itu. 
12 Hasan Raid, 
op. cit.,
 hlm. 77. 
13 Ibid.
, hlm. 78. 
14 Ibid.
 15 Ibid
. Banyak eks-tapol mengatakan bahwa Soekarno sering mengutip 
surah
 pada banyak kesempatan ﬁuntuk 
membangkitkan semangat revolusioner rakyatﬂ. Menurut mereka, hal ini bukan untuk menolak nilai penting dari 
aspek spiritual sembahyang, melainkan untuk mengkritik
 (bahkan secara sinis mengom
entari) khotbah-khotbah 
para ulama yang tetap saja bersikukuh menekankan pentingnya sembahyang bagi ﬁkeamanan hidupﬂ atau 
ﬁkehidupan yang lebih baikﬂ, tanpa mendorong rakyat untuk bekerja keras. (Wawancara pribadi dengan para eks-
tapol dalam kesempatan penelitian lapangan yang saya lakukan dari akhir Oktober 1999 hingga awal Januari 

2000). 
6 oleh kebanyakan ulama telah dilupakan. Melalu
i PKI kita mengamalkan
 ajaran Islam untuk 
pembebasan manusiaﬂ.
16 Dengan perspektif semacam itu Raid tidak memandang komunisme sebagai sesuatu 
yang bertentangan dengan Islam. Baginya kom
unisme dan Islam sama-sama memiliki ﬁcita-
cita untuk menciptakan keadilan manusia, di ma
na praktik-praktik penghisapan manusia tidak 
ada lagi di duniaﬂ.17 Dalam konteks perspektifnya itu, Islam dan komunisme hanya berbeda 
dalam peristilahan saja. Raid memberikan
 contoh, seperti misalnya dalam komunisme 
ﬁproletariatﬂ dan dalam Islam ﬁmustadhafinﬂ; 
masyarakat ﬁtanpa kelasﬂ dalam komunisme, 
dan masyarakat ﬁtauhidiﬂ dalam Islam.
18 Dengan tafsir keagamaan seperti itu, Raid mengatakan ia tidak merasa jengkel 
terhadap orang-orang yang telah menuduhnya seba
gai ﬁkafirﬂ. Ia bahkan mengutip gagasan 
kebebasan beragama dari surat di dalam Qur™an yang menyatakan ﬁ
laa ikraaha fi al-dinﬂ (atau 
tak ada paksaan dalam [menganut dan menjalankan ajaran] agama).
19 Ia yakin bahwa ﬁseharusnya tidak boleh ada tekanan apa pun, apakah seseorang harus atau tidak harus memeluk sesuatu agama,ﬂ karena ﬁagama adal
ah masalah pribadi seseorang dengan Tuhannya, 
tanggung jawab pribadi seseorang dan bukan tanggung jawab kolektifﬂ.20 Pemahaman Raid yang luas terhadap Al Qur™an
21 menempatkannya sebagai pembela 
PKI di hadapan kelompok Muslim anti-komunisme. Peran ini membuatnya terlibat dalam 

suatu perang ayat melawan para politisi Muslim, khususnya selama masa kampanye Pemilihan 

Umum 1955. Pada saat itu politisi Masyumi 
Œ musuh bebuyutan PKI Œ menuduh PKI sebagai 
anti-agama dan ateis, dan anggota-anggotanya
 adalah orang-orang kafir. Mengenang bagaimana ia menjawab tuduhan seperti 
itu, Raid menuturka
n seperti berikut:  Apakah PKI anti-agama karena perjuangannya untuk menghapuskan kemiskinan rakyat? Apakah 
PKI anti-agama karena perlawanannya terhadap praktik-praktik penghisapan manusia? Apakah 
PKI anti-agama karena menentang mereka yang menghisap darah segar orang lain? Apakah PKI 
anti-agama karena memperjuangkan
 keadilan bagi umat manusia?
 22  Ia menutup kenangannya tentang serangan ba
lik terhadap Masyumi seperti berikut: 
 Justru Masyumi sendirilah yang mendukung penggusuran para penghuni liar, yang umumnya 
anak-anak yatim dan kaum miskin!
23  Raid yakin bahwa mereka yang menuduh orang PKI sebagai 
kafir sesungguhnya telah mengambil alih wewenang Tuhan. Ia merujuk pa
da sebuah ayat yang menyatakan: ﬁHai, 
                                                          
 16 Hasan Raid, 
op. cit.
, hlm. 79. 
17 Ibid.
, hlm. 81. 
18 Ibid.
, hlm. 82. 
19 Ibid.
, hlm. 80. Lalu, menurut penafsiran saya, ia mestinya telah yakin bahwa PKI tidak akan menghancurkan 
agama. 
20 Ibid.
, hlm. 81. 
21 Ia telah selesai belajar Al Qur™an pada 1933. Pada waktu itu ia hanya berusia sepuluh tahun. Hal ini merupakan 
sesuatu yang umum dalam komunitas Muslim yang keras, karena anak-anak dikondisikan secara sosial untuk 
menjadi murid para kyai, untuk mempelajari bahasa Arab dan mempelajari Kitab Suci Al Qur™an di sebuah 
masjid atau rumah sembahyang setiap malam. 
22 Hasan Raid, 
op. cit.
, hlm. 133. 
23 Ibid
. 7 orang-orang yang beriman, janganlah kamu te
rdahulu menghukum sebelum Tuhan dan Rasul 
menghukumkanﬂ.
24 Orang bisa menerima bahwa apa yang ditulis 
Raid, seperti dikisahk
an di atas, memang 
faktual. PKI waktu itu merupakan partai yang legal dan mempunyai hak untuk membela 
pendirian ideologinya manakala diserang oleh lawan-lawannya. Akan tetapi penuturan Raid tentang bagaimana ia membela keyakinan ag
amanya ketika ia dipenjara, sebagaimana 

dituturkan dalam bagian kedua otobiografi
nya, barangkali agak meragukan. Sebagai tapol 
yang dituduh terlibat dalam ﬁPeristiwa 1965ﬂ
, ia tentunya tidak punya hak membantah 
tuduhan yang dikemukakan oleh para 
interogator atau petugas penjara.25 Akan tetapi yang layak dicatat adalah bagaimana Raid mengisahkan pembelaannya 
tentang imannya pada Islam di depan para 
interogator dan petugas penjara. Bukan untuk memeriksa kebenaran historisnya, tetapi
 terutama untuk memperlihatkan keteguhan 
keyakinannya tentang kesesuaian antara Islam dan komunisme. Keteguhannya ini terungkap di 
dalam ketegasan jawabannya terhadap para inte
rogator yang tidak percaya pada keimanannya terhadap Islam, sebagai berikut: 
 Mengenai keislaman saya, saya tegaskan, hanya Allah yang maha tahu. Orang yang tidak pernah 
melihat saya bersembahyang dan berpuasa selama bulan Ramadhan, boleh mengatakan bahwa 
tidak mungkin saya seorang Muslim yang taat, karena saya tidak perlu mengatakan kepada setiap 
orang setiap kali saya ingin menunaikan perintah agama saya. Bagi saya mempertontonkan 

praktik keagamaan hanya akan merendahkan agama saya. Dan baiklah saya katakan kepada 
Anda, bahwa PKI tidak pernah mengritik saya hanya karena saya menjalankan syariat agama 
saya. 26  Ketika interogator mengabaikan pengalama
n keagamaannya, dan bersikeras bahwa 
ﬁPKI ateis, semua orang tahu itu,ﬂ Raid
 menyatakan bahwa terpikir padanya untuk 
mendamprat interogator itu dengan kata-kata de
mikian: ﬁdi dalam konstitusi PKI, setiap orang 
bisa diterima menjadi anggota, tidak pandang 
apa keyakinan agamanya, selama orang itu 
menerima program partaiﬂ.
27 Tetapi karena ia pikir akan sia-sia saja, ia lalu memutuskan 
ﬁtutup mulut agar interogator menjadi senang, sehi
ngga mungkin akan berpik
ir ia (Raid) sudah menjadi sadar, bahwa menjadi anggota PK
I itu perbuatan yang salah sama sekali.ﬂ
28 Tampak jelas bahwa Raid dengan teguh memp
ertahankan pendirian ideologisnya di 
sepanjang otobiografinya itu. Pembaca otobiografi ini tidak akan meragukan keyakinannya 

tentang kesesuaian antara Islam dan komunism
e. Akan tetapi, yang menarik, pengarang 
sendiri tampak tidak begitu yakin, bahwa pe
mbacanya akan mempercayai keyakinannya itu. 
Hal itu bisa diamati baik dalam halaman 
pembuka maupun halaman penutup otobiografi. 
Dalam halaman pembuka ia berusaha meyakinka
n pembaca, bahwa kesetiaannya pada cita-
cita keadilan sosial yang diperjuangkan PKI telah mempertebal imannya dalam Islam. Ia 
                                                          
 24 Ibid.
, hlm. 134. 
25 Bandingkan dengan memoar atau otobiografi dari eks-tapol lain semisal Pramudya Ananta Toer, 
Nyanyi Sunyi 
Seorang Bisu: Catatan-Catatan dari Pulau Buru
, Jakarta: Lentera, 1995; Sulami, 
Perempuan-Kebenaran dan 
Penjara
, Jakarta: Cipta Lestari, 1999; A. Latief, 
Pleidoi Kol. A. Latief: Soeharto Terlibat G 30 S
, Jakarta: Institut 
Studi Arus dan Informasi, 1999, dll. Wawancara saya sendiri dengan sejumlah eks-tapol dari akhir Oktober 1999 
hingga awal Januari 2000 juga memperlihatkan kesaksian semacam itu. 
26 Hasan Raid, 
op. cit.,
 hlm. 215. 
27 Ibid.
, hlm. 216. 
28 Ibid.
 8 menekankan, bahwa ia tidak pernah menyesal te
lah bergabung dengan PKI, kendati partai ini akhirnya dihancurkan dan dilarang, dan ia dipenjara selama 
empat belas tahun (Raid, 2001: 2). Dalam halaman-halaman penutup, Raid sekali 
lagi berusaha meyakinkan pembacanya, bahwa 
keputusannya bergabung dengan PKI adalah sesuai dengan pemahamannya terhadap Islam 
dalam hal keadilan sosial. Ia juga memanda
ng keterlibatan dan kegiatannya dalam PKI 
sebagai bagian dari pengabdiannya kepada Tuhan29 Pada pokoknya argumen-argumen Raid tent
ang kesesuaian antara Islam dan 
komunisme, dan gagasan-gagasa
n Islam tentang kebebasan da
n toleransi beragama tidak 
banyak berbeda dari apa yang disebarkan oleh kaum Muslim komunis pada 1920-an. Akan 
tetapi apa yang dikisahkan Raid jelas bukan merupakan usaha untuk memperjuangkan 
hegemoni ideologi, seperti yang dilancarka
n kaum Muslim komunis pada tahun 1920-an. 
Tetapi terutama hendaknya le
bih dilihat sebagai usaha untuk menyatakan kesadaran dirinya 
sebagai komunis yang sekaligus Muslim, untuk 
menggoyahkan stigmatisasi terhadap komunis 
yang dipandang sebagai ateis. Dalam mengungkapkan kesesuaian antara Is
lam dan komunisme, tidak seperti tokoh-
tokoh Muslim komunis generasi sebelumnya
, Raid tidak mendaku bahwa Islam yang 
dianutnya adalah Islam sejati. 
Begitu juga ia tidak membuat kategorisasi apa pun, dalam arti 
urutan hierarkis penafsiran terhadap Islam.
 Kritik tandingannya terhadap Masyumi, dalam 
pembelaannya terhadap PKI, menggunakan cara 
yang sama seperti yang dilakukan PKI dalam 
menyerang lawan-lawan politiknya, yaitu mene
lanjangi ketidak-sesuaian antara iman 
keagamaan dengan tindakan-tindakan nyata lawan-
lawannya. Singkatnya, Raid berusaha agar rasa-pribadinya sebagai Muslim komunis me
ndapat pengakuan. Cita-cita untuk menerima 
pengakuan politik semacam itu juga terlihat di 
dalam otobiografi Moestahal, seperti yang akan 
saya paparkan berikut ini. 
 
 Otobiografi Achmadi Moestahal: Tutur Pribadi Seorang Muslim Pluralis  Gagasan paling utama dalam otobiografi Achmadi Mo
estahal ialah tentang pluralisme ideologi sebagai suatu realitas dalam sejarah Indonesi
a. Toleransi dan penerimaannya terhadap 
komunisme merupakan suatu kons
ekuensi logis dari hasratnya untuk melihat bukan sekadar 
koeksistensi tetapi juga keserasian antara berbagai ideologi. Obsesi semacam itu banyak 
mendapatkan inspirasinya dari gagasan Soek
arno tentang kerukunan antara nasionalisme, 
agama dan komunisme (Nasakom). Singkatnya ot
obiografi Moestahal mer
upakan tutur pribadi seorang Soekarnois par excellence. Otobiografi ini dibagi atas lima bagian. Bagian 
pertama menuturkan tentang tanah 
kelahiran penulis dan masa kecilnya. Bagian 
kedua mengisahkan pengalamannya selama 
perang kemerdekaan dan keterlib
atannya untuk pertama kali da
lam kehidupan politik. Bagian 
                                                          
 29 Ibid., hlm. 545. Dalam beberapa tahun terakhir sebelum 
pecahnya ﬁPeristiwa 30 September 1965ﬂ, Raid aktif 
dalam institusi pendidikan PKI. Setelah kembali dari pe
latihan selama tujuh bulan di Moskow pada 1962, ia 
menjadi staf pengajar bagi Akademi Ilmu Sosial Aliarcham, Akademi Ilmu Politik Bachtaruddin, dan Universitas 
Rakyat. Pada 29 September 1965, ia ditunjuk sebagai anggota tim penguji bagi pendidikan politik Komando 

Tertinggi Retooling Aparatur Revolusi (Kotrar) di stadion nasional Senayan. Ia sedang mengemban tugasnya itu 
ketika peristiwa 30 September 1965 itu terjadi. Karena PKI dituduh sebagai dalang pembunuhan terhadap enam 
perwira tinggi dan seorang perwira menengah Angkatan Darat, Raid, sebagai anggota PKI, ditangkap. Ia 

kemudian dipenjara tanpa melalui proses pengadilan selama empat belas tahun. 
9 ketiga mengangkat kembali kisah kariernya sebaga
i oditur militer dan simpatinya terhadap 
PKI. Bagian keempat menggambarkan pengalamannya selama masa-masa menjadi tahanan 
politik di penjara. Dan, bagian kelima menyajikan pengalamannya setelah dibebaskan dari 
penjara dan renungan pribadinya terhadap isu rekonsiliasi. Sebagaimana ditunjukkan oleh judul otob
iografi ini, masa yang paling menentukan 
bagi kehidupan Moestahal dimulai ketika ia me
njadi murid sebuah pesantren, dan berakhir 
ketika ia menjadi seorang tapol di Pulau Buru. 
Dari perspektif wacana anti-komunis, sejarah 
kehidupan tampak tidak masuk-akal, karena Bu
ru menjadi pulau penjara untuk orang-orang 
yang disebut komunis kepala batu, sedangkan Moesta
hal dididik di salah satu pesantren paling 
ternama di Jawa. Bagaimana mungkin ia bisa
 dipenjara, dan kemudian dicap sebagai komunis? 
Sebenarnya Moestahal tidak pernah secara formal masuk PKI atau salah satu dari 
berbagai organisasi pendukungnya. Akan tetapi ia memang simpatisan PKI. Namun 
simpatinya terhadap komunisme harus dipa
hami dari pengakuannya sebagai seorang 
Soekarnois, dalam arti menerima dan 
mendukung gagasan Soekarno tentang Nasakom. 
Kendati demikian ia ditangkap dan dipenjarakan 
tanpa melalui proses pengadilan selama tiga 
belas tahun setelah ﬁPeristiwa 30 September 1965ﬂ. Selanjutnya
, sebagaimana halnya dengan 
lebih dari satu juta rakyat Indonesia yang dipenjarakan karena dituduh terlibat atau terkait ﬁPeristiwa 1965ﬂ itu, ia pun menga
lami stigmatisasi sebagai kom
unis. Namun begitu, alih-alih 
menyangkal tuduhan tentang hubungannya dengan 
PKI, ia malah membeberkan rasa 
simpatinya terhadap partai tersebut. 
Titik tolak Moestahal menerima komunism
e ialah dari semangat untuk menerima 
pluralisme ideologi. Gagasan Soekarno tentan
g Nasakom membentuk pe
ndirian ideologinya.30 Semangat pluralistik semacam itu pada dasarn
ya belum pernah terjadi dalam keluarganya.
31 Orang-tuanya bukan hanya Muslim taat, teta
pi juga propagandis Muhammadiyah Œ sebuah organisasi yang secara konsisten anti-komunis, 
bahkan sejak sebelum PKI berdiri secara 
resmi. Ia belajar di sekolah Muhammadiyah 
dari sekolah dasar sampai sampai sekolah 
menengah atas. Kemudian, oleh orang-tuanya ia
 dikirim ke pesantren 
ternama Gontor, Jawa 
Timur.
32 Singkatnya, hingga usia remajanya, ia
 dididik dalam lingkungan Islami di mana 
hampir tidak ada pandangan hidup di luar ajaran-a
jaran Islam, yang bisa dikatakan murni atau ortodoks, masuk ke dalam benak dan pikirannya. Lingkungan pendidikan tradisional ini mulai ditinggalkannya pada saat Republik 
Indonesia yang baru diproklamasikan mengala
mi masa krisis. Untuk menghadapi usaha 
Belanda yang hendak mengembalikan keku
asaan kolonialnya, pemerintah Indonesia 
memobilisasi masyarakat untuk membentuk laskar-laskar. Pemerintah sendiri membentuk 
BKR (Badan Keamanan Rakyat). Badan ini kemudian diubah menjadi TKR (Tentara 

Keamanan Rakyat), yang keanggotaannya sebagi
an terdiri dari orang-orang yang telah 
mendapatkan latihan kemiliteran selama masa
 pendudukan Jepang, dan selebihnya terdiri dari 
bekas prajurit pribumi dalam tentara 
kolonial Belanda yang tergabung dalam KNIL 
                                                          
 30 H. Achmadi Moestahal, 
Dari Gontor ke Pulau Buru: Memoar H. Achmadi Moestahal
, Yogyakarta: Syarikat, 
2002, hlm. 165. 
31 Ia lahir di Pati, Jawa Tengah, pada 1928. Keluargany
a adalah kerabat dari Bani Mutamakin, keluarga dari 
ulama terkemuka di pantai utara Jawa Tengah. 
32 Pesantren Gontor adalah sebuah lembaga pendidikan Islam modern di mana ilmu-ilmu ﬁsekularﬂ diajarkan 
bersamaan dengan pelajaran agama Islam. Para tamatanny
a diharapkan menjadi orang 
terdidik (dalam pengertian 
modern) dan juga berwawasan luas dalam ajaran Islam. 
10 
(Koninklijk Nederlands Indisch Leger
).33 Moestahal kemudian bergabung dengan TKR. 
Keluarganya tidak senang dengan keputusannya itu, karena mereka menginginkan supaya ia 
bergabung dengan laskar Muslim, seperti Hizbullah atau Sabilillah.
34 Moestahal hampir-hampir tidak menjelas
kan keputusannya bergabung dengan TKR. Dalam otobiografinya ia hanya mengataka
n, bahwa ia ingin memperluas wawasan 
kehidupannya.35 Aktivitasnya dengan TKR memungkinnya untuk bertemu dengan orang-
orang dari berbagai latar belakang ideologi, termasuk kaum nasionalis yang berorientasi 
Marxis. Hal ini mungkin tidak akan terjadi jika
 ia bergabung dengan laskar Muslim. Pertautan 
Moestahal dengan Marxisme maki
n bertambah erat setelah ia
 pindah ke Yogyakarta, yang waktu itu menjadi ibu kota RI.36 Yogyakarta kemudian menjadi basis para pemimpin politik 
dari berbagai latar belakang ideologi. Salah seorang dari para pemimpin yang dijumpai 
Moestahal ialah Djokosujono, seorang nasionalis yang, seperti halnya Soekarno, sangat ingin 
melihat persatuan semua kekuatan sosial dan politik terlepas dari apa pun orientasi ideologi 

masing-masing. Kepedulian semacam itu merupa
kan jawaban terhadap petunjuk, bahwa 
persaingan ideologi antara Islam (yang diwakili oleh Masyumi) dan komunisme (yang 

diwakili oleh PKI) telah kembali mencuat. 
Bagi seorang nasionalis seperti Djokosujono, perjuangan mempertahankan kemerdekaan nasi
onal jauh lebih penting daripada bersaing untuk mendapatkan hegemoni ideologi. Pendirian
 politik Moestahal lebih banyak dipengaruhi oleh keprihatinan tentang pe
nyatuan politik semacam itu.
37 Karena kepeduliannya yang begitu itulah, maka Moestahal mulai tertarik pada 
Marxisme. Ia berlangganan sejumlah penerbitan PKI. Ia ikut bergabung dalam ﬁMarx Houseﬂ, 

kelompok studi yang diselenggarakan oleh sebuah
 aliansi organisasi-organisasi sosial dan politik yang berorientasi sosialis, yang me
mberikan kursus-kursus 
tentang Marxisme dan 
teori-teori perjuangan sosialisme. Ia bertem
u dengan sejumlah tokoh terkemuka komunis dan 
para pemimpin kiri lainnya yang menjadi me
ntor politik dan ideologi baginya. Rekan-
rekannya terutama dari kalangan serikat bur
uh dan organisasi-organisasi pemuda yang 
berorientasi politik ﬁp
rogresif revolusionerﬂ,38 terlepas dari latar belakang keagamaan mereka. 
Inilah momen-momen terpenting bagi Moestahal 
untuk menjadi simpatisan PKI, dan terhadap 
cita-cita PKI tentang keadilan sosial.
39                                                           
 33 TKR melebur ke dalam TNI (Tentara Nasional Indonesia) ketika berbagai milisi dibubarkan dan disatukan ke 
dalam tentara reguler. 
34 H. Achmadi Moestahal, 
op. cit.
, hlm. 57. 
35 Ibid.
, hlm. 72. 
36 Pada akhir 1945, angkatan perang Belanda berg
abung dengan (sering diistilahkan ﬁmembonceng padaﬂ Œ 
pen.
) Sekutu dan mendarat di Jakarta. Pemerintah dari negara
 Indonesia yang baru saja diproklamasikan memutuskan 
untuk memindahkan ibu kota ke Yogyakarta pada Januari 
1946. Pada Januari 1950, setelah delegasi Belanda dan 
Indonesia mencapai kesepakatan politik pada Konferen
si Meja Bundar yang ditandatangani di Den Haag, 
Belanda, pada akhir Desember 1949, ibu ko
ta kemudian pindah kembali ke Jakarta. 
37 H. Achmadi Moestahal, 
op. cit.
, hlm. 76. 
38 Bagi kaum sosialis, revolusi Indonesia bukanlah sekada
r sebuah revolusi nasional, dalam arti mengubah negara 
kolonial menjadi negara merdeka, melainkan juga harus menjadi sebuah revolusi sosial(is), dalam pengertian 
mengubah masyarakat feodal ke masyarakat sosialis. Dalam ungkapan seorang tokoh terkemuka komunis Tan 
Malaka, revolusi Indonesia harus menjadi ﬁsebuah revolus
i seratus persen.ﬂ Itulah pengertian dari ﬁprogresif 
revolusionerﬂ. Untuk studi yang padat, tetapi juga ekst
ensif, terhadap gagasan-gagasan Tan Malaka tentang 
Revolusi Indonesia, lihat Alfian ﬁTan Malaka: Pejuang Revolusioner yang Kesepianﬂ, dalam
 Taufik Abdullah, 
Aswab Mahasin dan Daniel Dhakidae (eds.) 
Manusia dalam Kemelut Sejarah
, Jakarta: Lembaga Penelitian, 
Pendidikan dan Penerangan Ekonomi dan Sosial, 1978. 
39 H. Achmadi Moestahal, 
op. cit.
, hlm. 79-86. 
11 
Apa yang menarik dari kegiatan politik awal
 Moestahal ialah, bahwa ia tetap menjadi 
simpatisan PKI kendati telah terjadi ﬁPer
istiwa Madiunﬂ, suatu peristiwa yang membuat 
pemerintah, untuk pertama kalinya, mencap PK
I sebagai ﬁtelah menusuk negara dan bangsa 
dari belakangﬂ. Hal itu terjadi karena ia tid
ak memandang ﬁPeristiwa Madiunﬂ hanya sebagai 
peristiwa seperti yang digambarkan pemerintah 
(dalam hal ini kabinet Hatta) dan para lawan 
PKI, melainkan sebagai pertentangan ideologi
 yang rumit mengenai strategi mempertahankan 
kemerdekaan nasional Indonesia. Oleh karena it
u ia tidak bisa menerima eksekusi terhadap 
para pimpinan komunis, seperti Musso dan Am
ir Syarifuddin. Eksekusi terhadap mereka 
membuatnya makin simpati, bukannya antipati, terhadap PKI.
40 Karena Moestahal menaruh simpati pada PK
I, ia memandang partai tersebut sebagai 
bagian integral dari perjuangan kemerdekaan nasional sejak jaman kolonial Belanda. Sebagai 
seorang Muslim taat, ia melihat kesesuaian an
tara cita-cita komunis 
dan ajaran-ajaran Islam tentang keadilan sosial. Itulah sebabnya me
ngapa ia dengan antusias mendukung konsep 
Nasakom Soekarno.
41 Akan tetapi jabatannya sebagai oditur jenderal mahkamah militer 
membatasi artikulasi politiknya. Ia
 hanyalah seorang simpatisan 
PKI. Ia tidak pernah secara 
resmi menjadi anggota PKI atau 
organisasi-organisasi pendukungnya. Dalam mengisahkan pengalamannya selama 
masa pemenjaraan, Moestahal sengaja 
membeberkan perjumpaannya dengan tapol-t
apol lain, yang bukan hanya Muslim taat, 
melainkan juga guru-guru agama atau ustad. 
Ia menyebut sejumlah nama. Salah satu di 
antaranya ialah Ustad Abdullah Barabah, mantan
 anggota parlemen dari fraksi PKI. Dengan 
menyebutkan tapol seperti itu, Moestahal menjaw
ab pandangan umum bahwa tapol ﬁPeristiwa 
1965 ialah kaum ateis atau kafir.42 Selain itu ia mengemukakan bahwa, seperti Raid, bahkan 
jika seseorang adalah komunis dan ia tidak menunaikan ibadah agama apa pun, hal itu sama 
sekali tidak bisa digunakan untuk menghakimi
nya sebagai seorang kafir. Ia menyatakan, 
bahwa tidak seorang pun boleh menghakimi cara berpikir sese
orang, karena cara berpikir itu tidak bisa disejajarkan dengan tindakan kriminal.
43 Argumen semacam itu persis sama dengan alasan utama Gus Dur ketika mengajukan 
usulan untuk mencabut ketentuan 
hukum yang melarang komunisme dan PKI.
44 Ini bukanlah suatu kebetulan. Otobiografi ini terbit setelah Gus Dur meluncurkan gagasannya tentang 
rekonsiliasi dengan para korban pembantaian 1965-66. Untuk mendukung usulan Gus Dur 

mencabut Tap MPRS No. XXV/MPRS/1966 tentang 
pelarangan terhadap PKI dan penyebaran ajaran komunisme, Moestahal menggunakan buka
n hanya perspektif hukum melainkan juga 

perspektif religius. Seperti ha
lnya Raid, ia mengutip Al Qur™an untuk membela hak seseorang 
untuk menjadi ateis. 
Hal lain yang pantas dicatat berkenaan de
ngan pembelaan Moestahal terhadap usulan 
untuk mencabut Tap MPRS tersebut iala
h caranya membandingkan kasus PKI dengan 
pemberontakan Darul Islam/Tentara Islam Indonesi
a (DI/TII). Pemberontakan yang terjadi di 
Jawa Barat, Aceh, dan Sulawesi Selatan dan berlangsung sepanjang tahun 1950-an tersebut menggunakan bendera Islam. Pada tahun 1960 mili
ter Indonesia mematahkan pemberontakan 
itu. Para pimpinan dan banyak pengikutnya ditangkap dan diadili. Akan tetapi Moestahal                                                           
 40 Ibid.
, hlm. 112-115. 
41 Ibid.
, hlm. 133. 
42 Ibid.
, hlm. 248-253. 
43 Ibid.
, hlm. 262. 
44 Lihat Bab Satu pada bagian Pengantar, dan Bab Dua. 
12 
bertanya, apakah benar untuk melarang ideologi politik Islam hanya karena Islam digunakan 
sebagai ideologi pemberontakan tersebut.
45 Dengan perbandingan semacam itu Moestaha
l mengatakan, bahwa bahkan seandainya 
PKI ternyata telah bersalah karena mendala
ngi pembunuhan enam perwira tinggi dan satu 
perwira menengah Angkatan Darat, penghukuman kolektif terhadap massanya seharusnya 
tidak dilakukan, dan ideologi komunis seharusn
ya tidak dinyatakan terlarang secara hukum. Baginya ﬁpelarangan suatu ideologi sia-sia, dan penghukuman yang dijatuhkan terhadap kaum 

komunis dan para simpatisan PKI, mencermink
an barbarisme hukum di
 Indonesia. Itu ialah hukum balas dendamﬂ.
46 Dalam halaman penutup otobiografinya it
u, Moestahal mengangkat gagasan tentang 
menjadi Muslim inklusif, yaitu Muslim yang be
rtoleransi terhadap perbedaan ideologi dan 
agama orang lain. Ini berasal dari, sekali 
lagi, semangat pluralismenya, yang sumber 
inspirasinya ialah gagasan Soekarno tentang Nasakom. Hal ini berart
i ia menolak pandangan 
umum seperti yang ternyata dalam wacana anti
-komunis, bahwa komunisme dan agama tolak-
menolak satu sama lain. Ia yakin pada kese
larasan antara keduanya. Akan tetapi sebagai 
seorang Muslim, ia ingin melihat Islam sebaga
i agama yang membawa berkat bagi seluruh 

alam semesta (
rahmatan lil ‚alamin
).47 Jelaslah Moestahal berusaha memperlihatk
an, bahwa simpatinya 
terhadap PKI tidak 
menghilangkan imannya terhadap Islam. Ia j
uga telah memperlihatkan, bahwa ia tidak 
sendirian dalam posisi ideologis semacam itu. Ia telah bertemu dengan sejumlah Muslim yang 

soleh, yang juga menjadi simpatisan atau bahk
an anggota PKI. Singkatnya ia menegaskan, 
bahwa komunisme dan agama seharusnya tid
ak dipertentangkan satu sama lain. 
Jelaslah bahwa bagi Raid maupun Moesta
hal, menuturkan kisah kehidupan mereka 
bukanlah sekadar melepaskan beban sejarah mereka
 sebagai eks-tapol, atau semacam ﬁlaporan 
pertanggungjawabanﬂ di depan generasi muda. 
Jauh lebih penting, penuturan mereka itu sebagai usaha untuk mencari pengakuan publik te
rhadap pendirian ﬁdiriﬂ mereka, yang bukan 
hanya sebagai korban dari kekerasan masa la
mpau, melainkan juga sebagai Muslim dan 
komunis sekaligus. Niat untuk mencari penga
kuan publik terhadap identifikasi komunis 
Muslim itu membuat dua otobiografi ini menjad
i berbeda dari buku serupa yang terbit sejak jatuhnya Soeharto. Terlepas dari usaha keras mereka untuk meyakinkan para pembacanya 

tentang kemungkinan terhadap pendirian menjadi Muslim kom
unis seperti itu, selalu ada ruang untuk meragukan keyakinan sejati kedua 
penulis tersebut, oleh karena kehidupan seseorang selalu lebih luas daripada apa yang tertuang dalam tulisan. Itu berarti bahwa selalu 
ada hal-hal yang tidak dituturkan oleh teks. Saya akan mencoba memahami secara kritis 
ﬁkebisuanﬂ masing-masing pengarang, ya
ng akan saya bahas di bawah ini.  
 Ketiadaan dalam Ke-ada-an  Sebagaimana telah saya kemukakan di depan, 
kecondongan ideologi Hasan Raid dan Achmadi 
Moestahal pada komunisme sembari tetap memegang teguh iman mereka terhadap Islam 

bukanlah sesuatu yang unik, meskipun dalam seja
rah Indonesia hal seperti itu memang tidak 
                                                          
 45 H. Achmadi Moestahal, 
op. cit.
, hlm. 324. 
46 Ibid.
, hlm. 325. 
47 Ibid.
, hlm. 329. 
13 
menonjol. Ada begitu banyak Muslim yang menga
nut ideologi komunisme.
 Akan tetapi motif 
dan proses hubungan mereka dengan komunisme 
berbeda-beda. Perbedaan ini mencerminkan 
tingkatan-tingkatan apresiasi orang terhadap Islam dan komunisme yang 
berbeda-beda. Dalam hubungan ini analisis kritis seorang ilmuwan m
uda studi Islam, Ihsan Ali-Fauzi, tentang 
otobiografi Hasan Raid pantas diperhatikan. Ali-Fauzi, dengan menggunakan tipologi klasik 
Fred R. von der Mehden tentang para pemimpin Muslim yang tertarik pada Marxisme dan 
Sosialisme, mengelompokkan kaum ﬁMuslim komunisﬂ dalam empat tipe: (1) para haji dan 

pedagang yang menyokong suatu jenis sosialisme
-nasionalis sebagai senjata menentang kapitalisme; (2) kaum Komunis religius 
yang menggunakan Al Qur™an untuk mendukung 
dogma Marxis yang radikal; 
(3) kaum Komunis yang memanda
ng Islam sebagai sarana untuk mencapai tujuan, entah netral atau menentang 
terhadap agama; dan (4) kepemimpinan Sarekat 
Islam (SI) yang menerima banyak prinsip-prinsi
p Marxisme, tetapi sementara itu memberi 
bentuk baru sosialisme sesuai dengan suasana lokal.
48 Berdasarkan kategori ini Ali-Fauzi berpendapat, bahwa Raid termasuk ke dalam 
kelompok kedua atau ketiga: ia seorang komun
is religius yang membaca ajaran-ajaran Islam 
sesuai dengan kecenderungan komunisnya, atau
 ia seorang komunis 
yang memandang Islam 
sebagai sarana untuk mencapai tujuan dan ia 
bersikap netral terhadap agama. Ali-Fauzi 
menyatakan, karena otobiografi Raid tidak me
mberikan informasi lebih lanjut tentang 

religiositasnya, atau ﬁkeislamannyaﬂ, maka k
ita pun tidak bisa menggambarkan dengan lebih 
spesifik lagi tentang tipe Islam-sekaligus-Mar
xisme Raid. Akan tetapi Ali-Fauzi menegaskan, 
bahwa ada satu hal yang jelas: Islam memai
nkan peran yang menentukan dalam keberadaan 
Raid sebagai seorang Komunis.49 Dalam banyak hal intepretasi tersebut juga
 berlaku untuk Achmadi Moestahal, kendati 
ia hanyalah seorang simpatisan PKI. Baik 
Raid maupun Moestahal tumbuh dalam komunitas 
Muslim taat. Ketika berjumpa dengan komunisme, alih-alih meninggalkan tradisi Islam yang 

telah mereka hayati, mereka gunakan Islam unt
uk menjustifikasi keterlibatan mereka dengan 
komunisme. Sejak itu ﬁperhatian utamaﬂ dala
m perjalanan politik dan ideologi mereka 
ditujukan pada bagaimana mensintesiskan Is
lam dengan Komunisme. Hal ini menempatkan 
mereka pada posisi sulit, ketika terjadi konflik antara PKI dan lawan-lawannya, terutama 

partai-partai Muslim dan faksi-faksi non-kiri 
dari Partai Nasional Indonesia (PNI), yang 
semakin berat dalam dua tahun terakhir menjelang pecahnya ﬁPeristiwa 30 September 1965ﬂ. 
Dalam otobiografi mereka, baik Raid maupun Moestahal tetapi terutama Raid, 
bersikap membisu tentang apa 
yang terjadi dalam 
tahun-tahun paling menentukan itu Œ masa-
masa yang membentuk lahan subur bagi penyia
pan massa menuju kekerasan anti-komunis dari 
akhir 1965 hingga pertengahan 1966. Raid nyaris membisu sama se
kali tentang politik ofensif PKI Œ politik yang menimbulkan aneka masalah kepentingan yang tidak terjembatani antara 

kelompok-kelompok yang saling bermusuhan, tanpa 
peduli pada seruan Soekarno tentang persatuan nasional berporos Nasakom. Dalam hal kebisuannya 
tentang politik ofensif PKI, 
otobiografi Raid tidak berbeda dari otobiografi-otobiografi eks-tapol lainnya. Namun, titik 
tolak mereka berbeda-beda. Bagi para penga
rang otobiografi lainnya, kebisuan mereka itu 
sebagai cara untuk menyatakan bahwa secara 
politik mereka tidak bersalah, sehingga 
pengakuan mereka sebagai korban kekejaman masa
 lalu tidak akan diganggu-gugat. Bagi Raid                                                           
 48 Ihsan Ali-Fauzi, ﬁOn Being a Marxist Musl
im: Reading Hasan Raid™s Autobiography™, 
Studia Islamika
, Vol. 9, 
No. 1, 2002, hlm. 127. 
49 Ibid.
 14 
kebisuannya itu disebabkan oleh kenyataan, bahwa apa yang terjadi pada tahun-tahun genting itu tidak sesuai dengan obsesinya pada pemadu
an Islam dengan komunisme. Berbicara tentang 
apa yang terjadi pada masa-masa kemelut ha
nya akan mengganggu keyakinannya yang teguh 
tentang kesesuaian antara Islam dan komunisme. 
Moestahal, terlepas dari simpatinya pada 
PKI serta cita-cita pa
rtai tentang keadilan sosial, masih memberikan kata-kata kritis sekada
rnya pada PKI beserta aksi-aksi sepihak yang didukungnya. Di satu pihak ia memperlihatkan 
penghargaannya terhadap bagaimana serikat-serikat buruh yang berafiliasi dengan PKI memper
juangkan tujuan dan kepentingan mereka. Ia mengatakan, bahwa serikat-serikat buruh ini mempunyai program yang jelas dan terorganisasi 
lebih baik dibandingkan dengan serikat-serikat buruh yang berafiliasi dengan partai Islam. Di 
pihak lain ia mengkritik persepsi banyak pimpinan PKI yang menyamakan hak milik tanah 

gereja di Eropa zaman abad pertengahan, dengan tanah 
waqaf yang dimiliki pesantren-
pesantren.50 Akan tetapi ia tidak mengurai lebih la
njut, dalam hal apa dua sistem penguasaan 
dan hak milik tanah itu berbeda.
 Tetapi ia memperkirakan, su
dah menjadi pengetahuan umum 
bahwa tanah waqaf ialah tanah yang dihibahkan kepada pesantren-sebagai-lembaga 
keagamaan, dan bukan kepada kyai (pimpinan pesant
ren) sebagai pribadi. Ini berarti, bahwa tanah tersebut digunakan untuk kesejahteraan seluruh anggota pesantren. Dengan demikian 
tanah tersebut merupakan tanah komunal, dan kya
i itu bukanlah tuan tanah. Jadi, tersirat di dalam kritik Moestahal, propaganda agresif PK
I untuk mengambil alih tanah-tanah pesantren, 
melalui aksi sepihak yang didalanginya pa
da akhir 1964 dan awal 1965, adalah tindakan yang salah. Dalam bagian lain dari otobiografinya, Moestahal mengutip oto-kritik pimpinan 
puncak PKI, Sudisman. Moestahal mengutip 
pembelaan Sudisman di hadapan Mahkamah 
Militer Luar Biasa (Mahmilub) pada 1967. Sudi
sman antara lain mengatakan, bahwa tuduhan 
tentang keterlibatan PKI pada ﬁPeristiwa 30 September 1965ﬂ adalah merupakan konsekuensi 
logis dari berliku-likunya politik partai antara ﬁavonturisme kiriﬂ dan ﬁoportunisme kananﬂ. Yang dimaksud dengan yang tersebut pertama ia
lah kecenderungan sebagian dari pimpinan 
partai yang bermentalitas jalan pintas dalam 
perjuangan politik. Mentalitas seperti itu telah 
mendorong sebagian pimpinan PKI untuk melakuka
n tindakan revolusioner tanpa persiapan matang, seperti yang terjadi pada pe
mberontakan komunis 1926-27. Sedangkan yang 
dimaksud dengan istilah yang kedua, ialah kurangnya
 kepercayaan di kalangan pimpian partai 

untuk mengambil peranan memimpin dalam saat 
krisis. Ini pernah terjadi pada 1945, ketika pimpinan nasional memproklamirkan kemerdek
aan nasional, tidak ada seorang pun dari pemimpin komunis dari gerakan bawah-
tanah selama pendudukan Jepang muncul, dan 
mengambil bagian aktif dalam kepemimpinan nasional.
51 Kritik Moestahal di atas memperlihatkan ba
hwa ia mengambil jarak politik dari PKI, 
walaupun ia seorang simpatisan partai tersebut. 
Akan tetapi kritik-kritiknya itu hampir tidak 
mengganggu keyakinannya tentang keserasian 
antara Islam dan komunisme. Kritik-kritik 
tersebut hanya menyangkut masala
h strategi kepemimpinan dan 
cara kerja perjuangan PKI, 
tidak menyangkut komunisme 
per se. Dengan kata lain terlepas dari pandangannya yang kritis 
terhadap PKI, Moestahal tetap konsekuen pada apa yang diyakininya. Untuk memperlihatkan bahwa konsistensinya 
itu tidak pernah menjadi soal, Moestahal 
membisu tentang satu hal. Dalam seluruh otobiogr
afinya, ia tidak bicara sepatah pun tentang                                                           
 50 H. Achmadi Moestahal, 
op. cit.
, hlm. 195. 
51 Ibid.
, hlm. 225. 
15 
bagaimana keluarganya, saudara-saudaranya, 
dan orang-orang di sekitarnya memandang 
simpatinya terhadap PKI. Tidak jelas apakah 
orang-orang di sekitarnya mengetahui, bahwa ia 
seorang simpatisan PKI. Andaikan mereka tahu, namun tidak
 diketahui bagaimana kiranya 
tanggapan mereka itu. Ia memang menyebut 
tentang kekecewaan keluarganya ketika ia 
bergabung dengan TKR, bukannya dengan laskar Islam. Tetapi ia tidak 
menceritakannya lebih lanjut. 
Karena ketiadaan suara orang-orang di sekitarnya, maka menjadi tidak jelas apakah 
keputusannya untuk menjadi simpatisan PKI, da
n bukan Masyumi atau NU atau partai politik 
Islam lainnya, merupakan protes
 terhadap keluarganya yang ortodoks, ataukah karena ia ingin memperlihatkan wajah Islam yang lain, tanpa me
nentang kaum Muslim ﬁsejatiﬂ yang taat 
(atau yang lebih dikenal sebagai Muslim ﬁfanatikﬂ). Juga tidak jelas, bagaimana ia memberi 
alasan pendirian ideologisnya di depan keluarganya, seandainya mereka tahu bahwa ia 
simpatisan PKI. Ia hanya berulang-ulang meny
ebutkan pluralisme, di mana semua agama dan 
keyakinan ideologi selayaknya hidup berdampingan. Namun pluralisme itu pun mempunyai 
dasar sejarahnya sendiri. Mestinya ada keadaan sejarah tertentu yang mendukung ide 
pluralisme tersebut. Jika tidak, maka plural
isme hanya menjadi alasan pembenaran yang 
abstrak tentang perbedaan, yang bisa saja buta terhadap inti masalah yang diperdebatkan. 
Kendati banyak hal yang tidak jelas, ada sa
tu hal yang pasti: Moestahal bukan anak dari 
komunitas primordialnya sendiri. Ini mempunyai 
konsekuensi pada penerbitan otobiografinya, yang akan saya bahas kemudian. Sedangkan dalam kasus Raid, seperti diuraika
n Ali-Fauzi, dasar pembenarannya yang 
abstrak tentang keyakinannya mengenai ke
sesuaian antara Islam dan komunisme 
mengakibatkan otobiografinya gagal menyatakan 
alasan sebenarnya dari penerbitannya itu sendiri, yaitu rekonsiliasi. Otobiografi Raid tidak menyentuh masalah dasar tentang hubungan 
Islam-komunis, dan pandangan kedua-duany
a yang bertentangan tentang bagaimana 
masyarakat manusia harus diorganisasi dan 
bagaimana keadilan sosial harus diperjuangkan. 
Yang jauh lebih penting ketimbang formulasi
nya tentang iman Islam dan dogma Komunis 
yang abstrak itu ialah soal pengalaman Mus
lim dan Komunis Indonesia itu sendiri dalam 
hubungan mereka satu sama lain.
52 Dua otobiografi ini, terutama
 karya Raid, merupakan kisa
h tentang dasar pembenaran 
yang dibebankan pada diri sendiri. Kedua pengarang begitu asyik dengan gambaran-gambaran 
yang mereka bangun sendiri, sehin
gga menjadi lupa bahwa sejarah sering kali tidak terjadi 
sebagus seperti apa yang dibayangkan orang. Dalam hubungan ini saya tidak setuju dengan 
Ali-Fauzi, yang agaknya menengarai diamnya Raid 
(dan sampai taraf tertentu juga Moestahal) tentang pengalaman pahit masa lalu antara or
ang-orang Muslim dan komunis itu ialah masalah 
etika. Kecurigaan ini tersirat ketika ia menga
takan bahwa ﬁrekonsiliasi yang sejati hanya akan tercapai melalui perlakuan yang 
jujur
 terhadap masa lalu dari kedua belah pihakﬂ.53 Menurut hemat saya, diamnya Raid dan Mo
estahal terhadap hubungan pahit masa lalu 
antara kaum Muslim dan PKI jauh melebihi masa
lah etika atau apa yang benar. Hal itu lebih 
merupakan konsekuensi logis dari keadaan mereka yang asyik-masyuk dengan gambaran-

gambaran yang mereka bangun sendiri. Masalah 
pada politik identitas semacam itu ialah 
ﬁautismﬂ, menurut istilah Michael Ignatieff, seor
ang pakar studi perdamaian dalam telaah 
kritisnya tentang nasionalisme. Autisme merupa
kan sejenis patologi di mana orang sangat 
                                                          
 52 Ihsan Ali-Fauzi, 
op. cit.,
 hlm. 131. 
53 Ibid
. (Penekanan dari penulis). 
16 
terkunci di dalam mitosnya sendiri, sehingga
 ia tidak bisa mendengarkan, tidak bisa 
mendengar, dan tidak bisa mempelajari dari
 siapa pun yang di luar dirinya sendiri.54 Dalam 
konteks ini, bagi Raid dan Moestahal, otobiografi lalu menjadi seperti sebuah cermin tunggal 
yang di dalamnya mereka hanya bi
sa melihat diri mereka sendiri
 dari sisi yang telah mereka 
tentukan. Jika seseorang terkunci di dalam dirinya se
ndiri, maka implikasi logis dari kondisi 
semacam itu bagi kemungkinan pembukaan ja
lan untuk rekonsiliasi ialah dengan membuka 
kunci diri itu, bukannya dengan mengeluarkan imbauan etis bagi 
yang lain
 untuk berubah. Prakarsa sejumlah aktivis muda NU untuk me
nerbitkan dua otobiografi ini merupakan suatu 
bentuk pembukaan kunci diri semacam itu. Denga
n inisiatif ini mereka paling tidak telah 
berusaha mendengarkan, mendengar, dan mempel
ajari apa dan bagaimana bekas lawan-lawan 
NU dahulu mengartikulasikan memori dan iden
titas mereka. Kehendak untuk mendengarkan 
suara-suara dari pihak yang dahulu bermus
uhan merupakan awal menjembatani hubungan 
yang seakan-akan tidak terjembatani. Meskipun demikian kehendak semacam itu tidak datang 
dengan tiba-tiba, melainkan berasal dari kondis
i sejarah tertentu. Keadaan sejarah seperti itulah yang mempersiapkan latar belakang dari
 penerbitan dua otobiografi tersebut.  
 Membuka Ruang Untuk Narasi-Diri si ﬁYang Lainﬂ  Gagasan penerbitan dua otobiografi ini tidak dapat dipisahkan dari isu tentang rekonsiliasi nasional. Isu ini pertama kali muncul pada bu
lan-bulan pertama Gus Dur sebagai presiden. 
Pemrakarsa isu ini ialah Gus Dur sendiri, 
dan ia mendapat sambutan yang penuh semangat 
dari kalangan pembela hak-hak asasi manusia 
dan eks-tapol. Sebagaimana yang saya bahas 
dalam Bab Dua, Gus Dur telah menaruh perhatian terhadap masalah ini sebelum ia dipilih 

menjadi presiden. Sejak aktif di NU pada awal 1980-an, ia telah menaruh perhatian pada 

masalah demokratisasi dan penegakan hak-ha
k asasi manusia. Ia memandang rekonsiliasi 
nasional sebagai bagian integral dari agenda itu, karena masalah demokratisasi dan penegakan 

hak asasi manusia tidak akan memiliki makna 
apa pun, jika ada sebagian masyarakat yang 
masih dikecualikan, didiskriminasi dan distigmatisasi.
55 Dengan mengangkat agenda demokratisasi dan hak asasi manusia, sebagaimana 
dinyatakan Robert Hefner,56 agaknya Gus Dur ingin membawa NU keluar dari posisi politik 
yang terpinggirkan selama di bawah pemerint
ahan Soeharto yang represif. Ia mendorong NU 
untuk memainkan peranan penting dalam demokratisasi dan penegakan hak asasi manusia, 

melalui gerakan sosial dan kebudayaan, bukannya gerakan politik. Gerakan semacam ini 

diterjemahkan di dalam program pemberdayaan 
masyarakat sipil. Hal ini membawa beberapa 

implikasi bagi NU. Salah satu di antaranya ia
lah bahwa NU harus menjadi inklusif, dalam arti 
menerima perbedaan kultural, politik, dan ideol
ogi dari pihak lain. Pada gilirannya hal ini 
berimplikasi bahwa NU harus juga menerima me
reka yang pernah menjadi sasarannya dalam 
pembantaian massal 1965-66, yaitu para anggota da
n simpatisan PKI. In
ilah hal di mana 
gagasan rekonsiliasi antara NU dan korban pembantaian 1965-66 itu berasal.                                                           
 54 Michael Ignatieff, 
The Warrior™s Honor: Ethnic War and the Modern Conscience
, London: Chatto & Windus, 
1998, hlm. 60. 
55 Lihat lagi Bab Dua. 
56 Robert W. Hefner, 
Civil Islam: Muslims and Democratization in Indonesia
, Princeton and Oxford: Princeton 
University Press, 2000. 
17 
Sejumlah anggota NU muda terpelajar, yang menyebut diri mereka ﬁSyarikatﬂ 
(Masyarakat Santri untuk Advokasi Rakyat), memandang gagasa
n rekonsiliasi dengan para korban pembantaian 1965-66 sebagai bagian dari
 program pemberdayaan masyarakat sipil 
yang mereka usung. Sejak pertengahan tahun 2000, mereka telah menerjemahkan gagasan ini 
ke dalam berbagai aksi nyata. Yang pertama ia
lah dengan ikut berpartisipasi dalam lokakarya-
lokakarya yang membahas isu semacam itu. Kemudian mereka menyelenggarakan lokakarya 

serupa, entah sendiri atau bekerja sama dengan 
lembaga lain. Prakarsa untuk menerbitkan dua 
otobiografi yang dibahas di sini munc
ul dalam forum-forum seperti itu. 
Proses penerbitan otobiografi Hasan Raid57 berawal dari lokakarya tentang ﬁKomisi 
Kebenaran dan Rekonsiliasiﬂ, yang diselenggarakan oleh Elsam (Lembaga Studi dan 
Advokasi Masyarakat) di Jakarta pada pertengahan 2000. Elsam 
mengundang peserta dari 
berbagai organisasi. Para peserta yang diundang itu adalah orang-orang yang dulu saling bermusuhan dan terlibat dalam konflik kekerasan masa lampau. Termasuk peserta yang 

diundang ialah YPKP 1965-66 (Yayasan Penelitian Korban Pembunuhan 19065-66), sebuah 
organisasi non-pemerintah yang didirikan oleh 
sejumlah tokoh terkemuka eks-tapol pada April 
1999, dan NU. YPKP mengirim Ha
san Raid sebagai wakilnya, sementara NU mengirim 
sejumlah aktivis mudanya. Selama waktu istira
hat, di sela rangkaian seluruh acara lokakarya itu, terjadi pertemuan informal antar-para pese
rta, termasuk pertemuan antara Hasan Raid dan 
para aktivis NU tersebut. Pertemuan itu kemudian berkem
bang dan berlanjut hingga ke perjumpaan intensif secara pr
ibadi, bukan hanya antara para aktivis muda NU dengan Raid, 
melainkan juga dengan para eks-tapol lai
nnya, khususnya mereka yang aktif dalam dewan 
pengurus YPKP 1965-66 dan jaringan-jaringan kerjanya di berbagai kota di Jawa. Hal yang patut dicatat dari berbagai perjumpaan itu 
ialah perubahan persepsi dari kaum muda NU 
terhadap citra (mereka yang disebut-se
but sebagai) para eks-komunis itu. 
Apa yang mengagetkan aktivis-aktivis muda NU itu ialah 
keterbukaan para eks-tapol dalam menuturkan pengalaman hidup mereka. Ha
mbatan psikologis yang oleh para aktivis 
muda semula diperkirakan ba
kal ada, karena hubungan permusuhan masa lalu antara NU dan 
PKI, hampir tidak terasakan lagi. Begitu juga 
tidak ada kecurigaan sama sekali dari para eks-
tapol. Mereka bahkan mendapati bahwa eks-tapol 
itu, meminjam kata Imam Aziz, koordinator 
Syarikat, ﬁseperti kerabat lama 
yang sudah lama tidak bertemuﬂ.
58 Sentimen psikologis 
semacam itu mencerminkan apa yang saya istilahkan sebagai 
icebreaker [
kapal pemecah es,
 pen.] 
kebekuan antara yang disebut ﬁkomunisﬂ si
-lain dengan (sebagian dari) sang-diri yang ﬁreligiusﬂ. 
Dalam perjumpaan pribadi itu, Hasan Raid 
menawarkan sejumlah naskah karyanya 
tentang beragam tema, misalnya sastra, agama, 
dan otobiografinya, untuk diterbitkan. Syarikat 
memilih otobiografinya. Bagi Syarikat otobiografi Raid akan banyak membantu menyibak 

tirai kegelapan tragedi sejarah 1965-66. Sebagaiman
a ditulis oleh tim editorial Syarikat dalam 
kata pengantar buku tersebut, ﬁpenerbitan otobiografi ini untuk memp
erlihatkan, bahwa orang seperti Hasan Raid mempunyai hak yang sama
 untuk mengungkapkan apa yang mungkin telah 
mereka pikirkan dan alami tentang masa lalu me
reka sebagai bagian dari masa lalu bangsa. 
                                                          
 57 Data berkaitan dengan hal ini mengacu pada koresponde
nsi saya melalui email dengan Imam Aziz (koordinator 
Syarikat, Yogyakarat) pada 4 dan 6 Juli, 2001. Ia adalah satu dari aktivis muda NU yang telah menginisiasikan 
dibukanya kesempatan untuk berhubungan dengan para eks-tapol. 
58 Wawancara melalui email dengan Imam Aziz pada 6 Juli 2001. 
18 
Kalaupun hal ini bisa menjadi dasar bagi dila
kukannya rekonsiliasi, maka itulah tujuan yang 
memang diharapkan dari pene
rbitan otobiografi iniﬂ.59 Hal yang layak diperhatikan dalam bagian ka
ta pengantar (dari otobiografi Raid) ini 
ialah pengakuan terhadap kesamaan hak dari 
yang lain untuk berbicara, dan bukan sekadar memperlihatkan niat baik dari 
sang diri untuk memberikan kepada 
yang lain
 kesempatan 
untuk berbicara. Ini berarti bahwa kaum muda aktivis NU tidak menempatkan diri mereka 
sebagai pemberi, sementara para eks-tapol sebagai penerima hak untuk berbicara. Mereka 

memandang hak berbicara sebagai sesuatu yang 
inheren bagi setiap umat manusia, tetapi 
proses sejarah masa lampau telah meniad
akan hak-hak itu dari para eks-tapol.60 Persepsi ini bertentangan dengan cara kebanyakan pimpinan Mu
slim dalam memberikan reaksi terhadap 
pembebasan sepuluh tahanan politik yang tersisa pada awal 1999 sebagaimana telah saya 

bahas dalam Bab Dua. Pada waktu itu sejuml
ah tokoh terkemuka dari kalangan pimpinan 
Muslim, termasuk ketua umum Muhammadiyah, Ahmad Syafii Ma™arif, memandang 

pembebasan para tapol itu sebagai manifest
asi dari peri-ﬁkemanusiaanﬂ bangsa Indonesia 

terhadap ﬁmereka yang telah me
ngkhianati negara dan bangsa.ﬂ61 Persepsi ini secara tersirat 
memaksakan suatu keinginan, bahwa para eks-
tapol harus tetap menj
adi kelompok sosial 
pariah dalam masyarakat. 
Berlawanan dengan pemaksaan semacam itu, para aktivis muda NU justru 
menggalakkan hak sama bagi para eks-tapol
 untuk hidup dan memperkaya kemanusiaan 
mereka dalam masyarakat. Inilah 
salah satu di antara berbagai hal lainnya yang dilaksanakan dalam rangkaian peluncuran otobiografi Raid, yang mereka selenggarakan di beberapa kota 

besar di Jawa dan Bali. Tujuan utama kegiat
an peluncuran itu bukan untuk berurusan dengan kepentingan memperdagangkan buku tersebut, 
melainkan untuk membangun sebuah forum di 
mana pengarangnya, seorang eks-tapol yang 
selama lebih dari tiga puluh tahun telah 

dibisukan, bisa mengartikulasikan suaranya kemb
ali tanpa ketakutan akan
 dipenjara lagi. Yang menarik bahwa mayoritas hadiri
n pada acara peluncuran ini bukan para rekan sesama eks-
tapol dan keluarga mereka, tetapi
 para kaum muda NU, yang tidak
 lain adalah generasi muda 
dari seteru PKI dahulu. Proses penerbitan otobiografi Achmadi Moestahal tidak begitu berbeda jauh.
62 Dalam seminar tentang ﬁMasa Lalu dan Kemanusiaanﬂ yang diadakan di Jakarta, awal Desember 

2000, wakil Syarikat mendapati seorang peserta mengungkapkan pemikirannya tentang sisi 
gelap masa lalu Indonesia dan tinjauan secara
 Marxis tentang berbagai masalah dengan penuh 
semangat. Peserta itu Achmadi Moestahal. Mela
lui pendekatan pribadi, Syarikat mengusulkan 
kepada Moestahal untuk menuliskan apa yang tela
h ia kemukakan dalam seminar tersebut. Ia 
pun menerima usulan itu. Ia begitu bersema
ngat untuk menyuarakan apa yang ia pikirkan, sehingga terkadang melanggar teknik-teknik pe
nulisan. Maka, jadilah otobiografi itu pada akhirnya terbit. Namun, karena keberatan keluarga Moestaha
l sendiri, otobiografi itu akhirnya ditarik dari pasaran. Keluarganya meminta naskah
 asli karangan itu, dan meminta buku-buku yang 
belum diedarkan. Mereka memandang penerbitan
 otobiografi Moestahal sebagai membuka aib 
                                                          
 59 Hasan Raid, 
op. cit.
, hlm. vi. 
60 Cara pandang ini tampak jelas dalam buletin dua bulanan mereka, 
Ruas, sebagaimana akan saya bahas secara 
lebih detail kemudian dalam Bab Lima. 
61 Lihat lagi Bab Dua. 
62 Data tentang hal ini mengacu pada wawancara saya sendiri dengan seorang anggota pengurus Syarikat, Syaiful 
Huda (Yogyakarta, 27 Mei 2002), dan korespondensi melalui email (12 Agustus 2002). 
19 
sendiri. Perbuatan ini bisa membahayakan buka
n hanya dirinya sendiri, melainkan juga 
seluruh keluarganya, bila tragedi masa lalu terulang kembali. Mereka tidak percaya bahwa 
perjalanan sejarah Indonesia setelah Soeharto jatuh ibarat ﬁtitik tidak bisa berbalikﬂ (the point of no return), seperti banyak kaum terpelajar menya
takannya. Mereka tidak ingin mengalami 
kembali trauma yang sama.
63 Syarikat tidak bisa melakukan apa-apa kecuali memenuhi permintaan keluarga 
Moestahal. Mereka harus membatalkan ren
cana untuk menyelenggarakan peluncuran buku itu 
juga. Kendati mereka menerima sedikit ganti 
rugi, tapi ini tidak mengurangi kekecewaan 
mereka. Bagi mereka inti permasalahannya 
bukanlah soal kehilangan materi, melainkan 
kehilangan kesempatan bagi publik, 
termasuk para anggota NU, untuk membaca 
pengungkapan sejarah oleh seorang eks-tapol yang masih mempunyai hubungan darah dengan 
tokoh-tokoh ulama terkemuka di Jawa Tengah.
64 Pengalaman yang tidak diharapkan semacam itu
 memberikan pelajaran bagi Syarikat 
bahwa halangan bagi terwujudnya rekonsiliasi bisa timbul tidak hanya dari (yang disebut 
sebagai) para pelaku, tetapi juga dari keluarga para korban itu sendiri. Ini membuat mereka 
sadar, bahwa sebagai fasilitator 
rekonsiliasi, mereka sering kali berada pada tempat yang tidak 
mudah. Usaha untuk meyakinkan kedua pihak te
ntang pentingnya rekonsiliasi, sering kali disalah-artikan sebagai membuka luka lama. Me
mfasilitasi kesempatan pada para eks-tapol 
untuk menampilkan diri, sering kali dipandang 
oleh para kyai sepuh NU sebagai ﬁmengurusi 
yang-lainﬂ, alih-alih mengurusi kepentingan diri (NU) sendiri.65 Namun demikian, yang 
membuat mereka tetap memiliki harapan pada 
program rekonsiliasi ialah antusiasme di 
kalangan sesama mereka, yaitu kaum muda NU,
 dan beberapa eks-tapol serta keluarga mereka. Semakin banyak eks-tapol dan keluarga mereka yang menjadi semakin terbuka 

perihal diri mereka sendiri di depan anggota 
pengurus Syarikat, sement
ara itu juga semakin 
banyak dari kalangan generasi muda NU ya
ng membuang kenangan se
jarah tragedi 1965-66 dan persepsi tentang komunis dan komunisme yang 
diajarkan kepada mereka oleh generasi tua 
NU. Singkatnya, mereka telah mematahkan pros
es pewarisan memori kolektif yang berupa 
wacana anti-komunis yang terjadi di dalam tubuh NU.
66 Terlepas dari hambatan-hambatan tersebut
 di atas, para aktivis muda NU yang 
berafiliasi dengan Syarikat (beserta jaringan-jaringan kerjanya) melakukan semacam bentuk 
penulisan ulang sejarah masa la
lu NU sendiri. Tetapi yang menarik ialah bahwa penulisan 
ulang sejarah masa lampaunya itu dilakukan me
lalui kisah pribadi dari bekas lawan-lawan NU. Dengan mendengarkan apa yang dikisahkan ol
eh para eks-tapol tentang diri mereka 
sendiri, para aktivis muda NU telah mulai 
membuka kunci dari apa yang oleh Michael 
Ignatieff67 disebut sebagai ﬁmitos kedudukan sebagai 
korban dan ketidak-bersalahanﬂ, mitos 
yang lazim di kalangan NU khususnya dan um
at Islam Indonesia pada umumnya. Dengan 
                                                          
 63 Moestahal kecewa dengan perilaku keluarganya sendiri, tetapi ia tak berdaya untuk mencegah tindakan 
mereka. (Wawancara via email dengan
 Syaiful Huda, 12 Agustus 2002). 
64 Wawancara via email dengan Syaiful Huda, 12 Agustus 2002. 
65 Itulah sebabnya mengapa dalam penerbitan otobiografi Achmadi Moestahal, tidak seperti otobiografi Hasan 
Raid, penerbit ﬁSyarikatﬂ mempertahankan dirinya sendiri; tidak lama kemudian ia bergabung dengan LKPSM 
(Lembaga Kajian dan Pengembangan Sumberdaya Manusia),
 sejenis dapur pemikir untuk NU. Ini berarti bahwa 
secara organisasional ia tidak lagi menjadi bagian da
ri NU. (Wawancara
 dengan Imam Aziz, Yogyakarta, 30 
Agustus 2002). 
66 Wawancara dengan Imam Aziz, Yogyakarta, 30 Agustus 2002. 
67 Michael Ignatieff, 
op. cit.
, hlm.176. 
20 
ﬁpembukaan-diriﬂ ini, mereka sekaligus me
nggugat atau sekurang-kurangnya membuat goyah 
klaim generasi tua NU yang menyatakan bahwa pa
rtisipasi atau keterlibatan mereka dalam pembunuhan massal terhadap kaum komunis pada 
1965-66 sebagai perbuatan pembelaan diri. 
Ini merupakan modal kultural yang penting bagi
 kaum muda NU untuk melanjutkan program 
rekonsiliasi dengan para korban pembantaian massal 1965-66. 
  Catatan Penutup   Bab ini telah membahas teks dan konteks dua ot
obiografi eks-tapol yang telah dituduh terlibat dalam atau tersangkut dengan ﬁPeristiwa 30 Se
ptember 1965ﬂ. Secara tekstual dua otobiografi 
ini merupakan kisah pribadi dari eks-tapol yang mendaku sebagai Muslim dan komunis 

sekaligus. Tenggelam di dalam bangunan gamb
aran diri semacam itu, masing-masing 
pengarang dua otobiografi ini jatuh ke dalam al
asan pembenaran yang dibebankan atas diri 

sendiri, dan alpa berbicara tentang konflik-konflik tajam yang terjadi antara pihak Muslim dan 
PKI tak lama menjelang ﬁPeristiwa 1965ﬂ pecah
. Kegagalan berbicara tentang periode konflik 
yang paling kritis itu melemahkan tujuan 
penulisan dua otobiografi, yaitu untuk mendestabilisasi pertentangan an
tara Islam dan komunisme. 
Akan tetapi kenyataan bahwa prakarsa penerbitan dua otobiografi tersebut datang dari sejumlah aktivis muda NU, yang tidak lain ad
alah generasi muda dari musuh PKI dahulu, 
telah membuka suatu ruang yang mungkin bagi re
konsiliasi antara Muslim dan eks-komunis. 
Para aktivis muda NU ini telah mematahkan rantai ingatan sosial
 dari para sesepuhnya dahulu. Apa yang telah mereka lakukan itu membuat 
hubungan yang seakan-akan tidak terjembatani 
menjadi terjembatani, terlepas dari rintangan-
rintangan baik yang datang dari kalangan NU maupun keluarga para eks-tapol sendiri. 
Dalam bab berikut saya akan membahas da
ya-upaya para aktivis muda NU ini untuk 
memperluas ruang yang mungkin 
bagi terwujudnya rekonsiliasi. Saya juga akan memberikan 
tinjauan kritis terhadap batas-batas usaha demi
kian itu dalam konteks 
proses demokratisasi 
pada era pasca-Soeharto di Indonesia. Bab V Merumuskan Kembali Masa Lalu dan Rekonsiliasi   Pengantar  Kita harus mengingat karena mengingat merupakan tugas moral. 
Kita berutang kepada para korban. Dan jalan paling kecil untuk 
melunasi utang kita ialah dengan bercerita dan bercerita ulang 
tentang apa yang pernah terjadi (terhadap mereka itu).
1  Barangkali hanya dalam satu ha
l si-korban dan si-pengorban mempunyai perasaan yang sama 
terhadap pelanggaran hak asasi manusia di ma
sa lampau, yaitu bahwa mereka sama-sama 
memandang masa lampau sebagai beban, dalam 
arti bahwa masa lampau selalu menghantui 
masa kini. Meskipun demikian, cara mereka me
rasai beban masa lampau itu bisa sangat 
berlainan. Bagi si-korban masa lampau 
menjadi beban oleh karena trauma yang 
ditinggalkannya, sehingga mere
ka selalu dihantui perasaan takut akan kembali menjadi 
korban. Di samping itu masa lampau juga me
ninggali mereka rasa ketidakadilan, tetapi mereka tidak bisa menyuarakannya
 oleh karena trauma mereka 
itu. Bagi si-pengorban masa 
lampau menjadi beban oleh karena telah me
ninggalkan kegelisahan, bahwa sekali mereka 
kehilangan alasan pembenar atas peran-sert
a mereka dalam kekejaman masa lampau, maka 
seketika itu juga mereka akan mendapati diri
 sebagai penjahat, alih-alih pahlawan. Inilah sebabnya, mengapa si-pengorban cenderung akan mempertahankan versi mereka tentang masa 
lampau yang tak bisa ditawar-tawar. Kete
garan wacana anti-komunis di Indonesia pasca-
Soeharto sebagian, jika tidak sepenuhnya, bisa dijelaskan dari sudut pandang ini. Jika kedua belah pihak, si-korban dan si-pengorban, tidak mengubah sudut pandang 
masing-masing terhadap masa lampau, rekons
iliasi merupakan sesuatu yang jauh dari 
kenyataan. Pada pihak si-korban, selama mereka masih dihantui oleh kekejaman masa lampau 
dan digelisahkan oleh hasrat akan keadilan, dalam arti menyaksikan para pengorban dituntut 
di depan hukum, selama itu mereka akan 
mencurigai rekonsiliasi sebagai cara untuk 
mengingkari rasa-ketidakadilan mereka. Pada 
pihak si-pengorban, selama mereka tetap 
mendaku keterlibatan mereka dalam kekejaman masa lampau sebagai tindakan membela diri, 

selama itu mereka akan menc
urigai rekonsiliasi sebagai cara untuk memaksa mereka agar 
mengakui perbuatan salah. Ini berarti menempatkan mereka, si-pengorban, pada posisi 

meminta maaf kepada bekas musuh-musuh mere
ka, alih-alih dimintai permaafan. Implikasi 
dari asumsi-asumsi demikian itu adalah bahwa pr
akarsa rekonsiliasi haru
s datang serentak dari kedua belah pihak. Walaupun begitu, jika tidak 
ada pihak yang bersedia menjadi penengah, 
maka harapan demikian akan susah terwujud. 
Langkah yang telah diambil oleh sekelompok 
aktivis muda NU, seperti yang saya uraika
n dalam Bab Empat, dapat dilihat sebagai 
memainkan peranan penengah itu. 
                                                          
 1 Paul Ricoeur, sebagaimana dikutip dalam Wilhel
m Verwoerd, ﬁTowards the Recognition of Our Past 
Injusticesﬂ, dalam Charles Villa-Vicencio dan Wilhelm Verwoerd (eds.) 
Looking Back Reaching Forward: 
Reflections on the Truth and Reconciliation Commission of South Africa
, Cape Town: University of Cape Town 
Press, 2000, hlm. 163. 
Bab ini mengkaji peran penengah yang dimai
nkan oleh para aktivis muda NU dalam 
proses rekonsiliasi di Indonesia pasca-Soeharto. Tujuan kajian ini untuk memeriksa 
bagaimana komunitas NU dan eks-komunis, sebagai kelompok yang dahulu saling 
bermusuhan, berusaha mengatasi beban masa 
lampau. Ini merupakan gejala yang menarik, 
oleh karena para penengah terdiri dari anak-cucu para pelaku kekejaman di masa lampau. Hal 
ini menunjukkan, setidak-tidaknya telah terjadi pe
mbongkaran terhadap ingatan generasi tua. 
Tetapi kemungkinan ini merupakan akibat dari
 apa yang telah terjadi di dalam tubuh NU 
sendiri. Karena itu, kita perlu menilai dinamika intern NU dengan jalan meneliti, bagaimana 

NU menempatkan kembali posisinya, meru
muskan kembali masa lampaunya, dan 
membayangkan kembali masa depannya. Pemahaman yang tepat tentang hal ini akan 

membantu kita untuk mengerti, mengapa dan bagaimana para aktivis muda NU telah 

melepaskan diri dari masa lampau ﬁkomunisﬂ 
yang telah dikekalkan Œ masa lampau seperti 
yang dibangun dalam wacana anti-komunis itu. Dengan melepaskan diri dari masa lampau, 

mereka merintis jalan menuj
u rekonsiliasi, membuat sesuatu yang seakan-akan mustahil 
menjadi mungkin. 
Membahas dinamika internal NU orang tid
ak bisa mengabaikan kepemimpinan Gus 
Dur dalam organisasi ini. Sebagaimana dilont
arkan oleh banyak pengamat NU, Gus Dur telah 

membuat perubahan sangat pentin
g dalam citra NU, yakni dari suatu organisasi Muslim 
ﬁtradisionalisﬂ menjadi ﬁliberal progresifﬂ
 tanpa tercabut dari ﬁlahan budayanyaﬂ.2 Perubahan mencolok itu kentara dalam hal bagaimana NU, terutama para aktivis mudanya, 

mengembangkan wacana tentang 
civil society, demokrasi, dan hak asasi manusia 
permasalahan yang tidak terlalu akrab bagi NU 
sebelum Gus Dur menjadi ketua NU pada awal 
tahun 1980-an. Walaupun begitu reaksi kalangan kya
i senior terhadap wacana-wacana tersebut 
juga perlu dikaji. Peranan sosial dan budaya mereka tidak bi
sa diabaikan, karena mereka 
merupakan tokoh-tokoh terpenting 
di pesantren-pesantren, yang adalah basis sosial dan budaya bagi NU. Suara mereka sangat berpengar
uh terhadap cara-cara (dan batas-batas) di mana rekonsiliasi berlangsung. 
Antara lain berkat pengaruh pribadi Gus Dur yang menggugah itulah, arah pengaruh di 
dalam NU tidak selalu datang dari generasi tu
a kepada generasi muda. Dalam berbagai hal 
justru generasi muda yang berpengaruh terhad
ap generasi tua. Tentang ini dapat disimak 

dalam isu rekonsiliasi NU dengan orang-orang yang selamat dari pembunuhan tahun 1965-66. 

Yaitu, bagaimana Syarikat, organisasi non-p
emerintah aktivis muda NU, dan jaringan 
kerjanya di kalangan komunitas NU, mencar
i dukungan dari kalangan kyai tua di dalam melaksanakan agenda rekonsiliasi tersebut. Dukunga
n mereka menjadi petunjuk tentang hasrat 
NU untuk bernegosiasi dengan tragedi masa lampau. 
                                                          
 2 Misalnya sebagaimana ditandaskan dalam Douglas Ramage, 
Politics in Indonesia: Democracy, Islam and the 
Ideology of Tolerance
, London & New York: Routledge, 1995; A. Gaffar Karim, 
Metamorfosis NU dan 
Politisasi Islam Indonesia
, Yogyakarta: Lembaga Kajian Islam dan Sosial, 1995; Mitsuo Nakamura, ﬁNU™s 
Leadership Crisis and Search for Identity in the Ea
rly 1980s: from the 1979 Semarang Congress to the 1984 
Situbondo Congressﬂ, dalam Greg Barton dan Greg Fealy (eds.) 
Nahdlatul Ulama, Traditional Islam and 
Modernity in Indonesia
, Clayton: Monash Asia Institute, 1996; Martin van Bruinessen, ﬁTraditions for the 
Future: The Reconstruction of Traditionalist Discourse within NUﬂ, dalam Greg Barton dan Greg Fealy (eds.) 
ibid.
; Greg Barton, ﬁThe Liberal, Progressive Roots of Abdurrahman Wahid™s Thoughtﬂ, dalam Greg Barton dan 
Greg Fealy (eds.) 
ibid.
; Greg Barton, 
Abdurrahman Wahid: Muslim Democrat, Indonesian President
, Sydney: 
University of New South Wales Press, 2002; Robert W. Hefner, 
Civil Islam: Muslims an
d Democratization in 
Indonesia
, Princeton and Oxford: Princeton
 University Press, 2000; John L. Eposito dan John O. Voll 
Makers of Contemporary Islam
, New York: Oxford University Press, 2001. 
Berdasar kerangka singkat di atas, bab ini disusun sebagai berikut. Pertama, saya akan memaparkan dinamika internal NU semasa di
 bawah kepemimpinan Gus Dur. Pokok soal 
yang dibahas ialah anjuran toleransi Gus Dur dan implikasinya bagi NU. 
Kedua, saya akan 
meneliti bagaimana Syarikat dan jaringan kerjanya mengembangkan dan menerjemahkan ide-
ide rekonsiliasi ke dalam program aksi. Perhat
ian khusus akan ditujukan pada penerbitan Ruas, buletin rekonsiliasi dwibulanan. Pembahasan 
saya tentang bagian ini berdasarkan data yang dikumpulkan melalui wawancara pribadi, 
begitu juga melalui email, dengan anggota 
pengurus Syarikat di Yogyakarta. Ketiga, saya akan menggambarkan kasus rekonsiliasi yang 
terjadi di tingkat akar rumput di Blitar, Jawa Timur. Penggambaran kasus ini akan 

memperlihatkan titik-titik dan batas-batas ya
ng kuat dari bentuk rekonsiliasi komunal. Data 
tentang kasus ini diperoleh atas dasar wawancara perseorangan dengan sejumlah aktivis muda 
NU di Blitar, Jawa Timur. 

 
 Abdurrahman Wahid dan Dinamika Intern NU  Sampai tahun 1980-an banyak pengamat Isla
m Indonesia selalu menyebut NU sebagai 
tradisionalis, dalam arti bersifat 
kolot dan menentang perubahan (
jumud), 
vis-a-vis
 Muhammadiyah yang dipandang sebagai modernis, 
dalam arti sebagai suatu organisasi Islam 

yang merespons perubahan sosial dengan sika
p progresif (maju). Dalam dua dasawarsa 

terakhir pandangan yang stereotip demikian
 itu menjadi kurang bermanfaat, kalau bukannya 
malah sama sekali menyesatkan untuk bisa memahami penampilan umum tentang dua 

organisasi ini, khususnya tentang NU. Pemberia
n cap NU sebagai tradisionalis perlu ditinjau kembali. Ini disebabkan oleh dinamika internal NU, yang dalam banyak hal tidak bisa 

dipisahkan dari kepemimpinan Gus Dur. 
Seperti dikemukakan Greg Barton, sejak memangku jabatan sebagai ketua NU dalam 
bulan Desember 1984, retorika Gus Dur dita
ndai oleh nadanya yang tegas liberal dan progresif. Ia sangat mementingkan perlunya 
sikap positif dan luwes dalam menjawab 
modernitas. Ia juga menekankan bahwa si
fat majemuk multi-komunal mayarakat Indonesia 

modern harus dihormati dan dipertahankan terh
adap arus yang picik. Dalam kaitannya dengan sumber-sumber pemikiran Islam ia mendukung sintes
is yang canggih antara nilai-nilai modern 
yang paling baik, dan tanggung jawab pada rasionalitas serta kesarjanaan tradisional.3 Untuk mewujukan ide-ide seperti itu, pada ma
sa awal jabatannya selaku ketua, dalam 
kepemimpinan bersama dengan seorang kyai terkemuka, Achmad Siddiq, Gus Dur mengambil 

langkah yang menentukan bagi
 perjalanan sejarah NU.4 Langkah itu ialah kembali pada piagamnya yang asli, atau yang lazim disebut 
khittah
 1926 Œ tahun 1926 ialah tahun berdirinya NU. Menurut piagam asli ini pada dasarnya NU
 merupakan sebuah organi
sasi sosio-religius. Dengan khittah 1926 NU berhenti sebagai part
ai politik, dan semua pengurusnya dilarang 
merangkap kedudukan sebagai pengur
us partai politik apa pun. Dengan tindakan ini Gus Dur 
                                                          
 3 Lihat Barton, 1996, 
ibid.
, hlm. 190. 
4 Secara singkat, sejarah NU adalah sebagai berikut: 
didirikan pada 1926 di Sura
baya sebagai organisasi 
keagamaan, kemudian menjadi anggota khusus partai Islam, yaitu Masyumi, pada 1945. Dari 1952 hingga 1973, 
ia berdiri sebagai partai politik sendiri. Pada 1973, pemerintah mengharuskannya lebur bersama partai-partai 
politik Islam lainnya menjadi partai baru yaitu Pa
rtai Persatuan Pembangunan (PPP). Pada 1984, NU 
mengundurkan diri dari politik praktis dan kembali ke khittahnya sebagai organisasi sosial keagamaan. Akan 
tetapi, pada 1999, ia mendirikan Partai Kebangkitan Bangsa (PKB), meskipun secara organisasi tetap terpisah. 
dan Siddiq berharap bisa mengalihkan energi NU da
ri kegiatan politik praktis ke arah kegiatan 
sosial, budaya, kerohanian, dan ekonomi untuk 
memperbaiki kesejahteraan umat (komunitas 
NU).5 Keputusan untuk menarik diri dari politik 
tidak hanya didasarkan pada keinginan untuk memusatkan pada tujuan sosial, pendidikan, da
n keagamaan, tapi juga 
disebabkan oleh faktor-faktor politik yang timbul dari strategi de-politisasi Orde Baru. Gus Dur menunjukkan bahwa 

lembaga-lembaga politik resmi diizinkan pe
merintah untuk berdiri demi menyokong program 
pembangunan Orde Baru, dan semata-mata untuk 
membantu mengawasi tingkah laku politik 
merdeka yang di luar kontrol pemerintah. Se
lain itu Soeharto mendaku berhak menetapkan 
tingkah laku politik apa yang sesuai denga
n Pancasila. Secara ideologis NU merasa 
terkungkung di dalam struktur ﬁDemokrasi Pa
ncasilaﬂ yang otoriter. NU melihat bahwa 

dengan terus ikut berperan-serta di dalam st
ruktur politik Orde Baru yang mengekang, akan 

membuat diri sendiri sama sekali tanpa guna. Ka
rena itu dengan menari
k diri dari politik, ironisnya, NU justru menemukan jalan yang le
bih efektif untuk berperan-serta di dalam 
politik. Apa yang diartikan dengan ﬁpolitik
ﬂ memang bukan kekuasaan dalam pengertian 
birokrasi, tetapi lebih pada usaha untuk memperbesar kemam
puannya dalam melindungi 
kepentingan organisasi atau kepentingan umat, selain usaha menyumbang pada wacana 

nasional tentang pembangunan dan politik 
dengan suara yang khusus dan merdeka.
6 Sebagai konsekuensi dari pengunduran dirinya 
dari politik praktis, NU pecah dengan 
Partai Persatuan Pembangunan (PPP) Œ koalisi partai-partai Islam yang dipaksakan pemerintah 

Orde Baru. Selain alasan tersebut di atas, ad
a hal lain lagi yang layak diperhatikan dalam masalah putusnya NU dengan PPP. Hal itu karena, menurut pendapat Gus Dur, hubungan 

langsung antara lembaga-lembaga keagamaan dengan 
partai-partai politik adalah tidak sehat. Bukanlah Islam itu saja (ata
u agama lain apa pun di Indonesia) yang tidak perlu mencoba 
mempengaruhi perkembangan politik, tetapi te
rlebih lagi bahwa pelibatan langsung badan keagamaan di dalam politik kepartaian akan
 mengancam membatasi kemerdekaan kesadaran 
para anggota, dan mendorong tumbuhnya sektaria
nisme di dalam politik. Gus Dur sadar akan 
obsesi banyak (Muslim) konservatif dengan isu 
menjadikan Indonesia sebagai ﬁnegara Islamﬂ 
atau membuatnya menjadi negara yang ﬁlebih Is
lamiﬂ. Ia juga sadar benar bahwa antagonisme 
NU terhadap PKI di panggung politik telah meluas menjadi tindak kekejaman yang tak terperi 

semasa pembantaian 1965-66.
7 Kesadaran Gus Dur akan sektarianisme da
n keprihatinannya terhadap pelibatan NU 
dalam pembantaian 1965-66 layak diperhatikan
 dalam konteks dengan pengertian NU tentang 
ﬁpengakuan sejarahﬂ. Tentang hal tersebut pert
ama itu diterjemahkan dalam gagasan tentang 
toleransi, yang di dalamnya semangat-berkita (
inclusiveness) sangat diutamakan.
8 Sedangkan tentang perihal kedua agaknya merupakan sa
lah satu dari berbagai konsekuensi logis daripadanya, dalam arti bahwa semangat-kek
itaan NU janganlah hanya untuk melindungi                                                           
 5 Lihat Douglas Ramage, 1995, 
op. cit.
; A. Gaffar Karim, 1995, 
op. cit.
; Mitsuo Nakamura, 1996, 
op. cit.
; Martin 
van Bruinessen, 1996, 
op. cit.
; dan Greg Barton, 1996, 
op. cit
. 6 Lihat Douglas Ramage, 1995, 
ibid.
, hlm. 55-57. 
7 Lihat Greg Barton, 2002,
 op. cit.
, hlm. 149. 
8 Gus Dur menegaskan bahwa tradisi toleransi dalam Islam dinyatakan dengan sangat jelas dalam Al Qur™an dan 
Hadist. Islam berhakikat toleran karena itu adalah perintah Allah. Gus Dur menekankan bahwa hak-hak minoritas 
harus diakui dan tindakan tegas harus diambil untuk menentang diskrimnasi dan intimidasi berdasarkan agama. 

Lihat Mitsuo Nakamura, 1996, 
op. cit.
, hlm. 107. 
minoritas etnik dan agama sebagai ﬁkelompok-kelompok yang rentanﬂ.
9 NU juga harus memasukkan mereka yang sejak berdirinya rezim 
Orde Baru dicap ternoda (distigmatisasi) secara sosial dan politik, yaitu para eks-tapol 
dan orang-orang yang selamat dari pembantaian 
1965-66.10 Ide rekonsiliasi NU bersumber dari dua butir keprihatinannya itu. Pernyataan terbuka tentang perlunya rekonsiliasi memang sangat belakangan saja, 
yaitu sesudah jatuhnya Soeharto. Tetapi ide ini 
secara tersirat bisa d
itelusuri pada tulisan-tulisan Gus Dur tahun 1970-an, yang memp
erlihatkan rasa tanggung-jawabnya yang mendalam terhadap masalah-masalah humanisme liberal. Seperti dikemukakan Barton, tema 

yang selalu muncul dalam tulisan Gus Dur iala
h penegasannya tentang reformasi progresif 
sebagai suatu proses yang bersinambung dan tanpa henti. Proses ini disebutnya ﬁdinamisasiﬂ, 
untuk melukiskan sifat dasarnya yang progr
esif yang memungki
nkan Islam selalu memperbarui diri, sehingga akan tetap releva
n selama-lamanya. Gus Dur berpendapat, jika 
masyarakat Islam memiliki semangat kebaruan yang terkandung dalam ﬁdinamisasiﬂ itu, maka 

ia akan menjadi model masyarakat yang lebi
h menarik bagi semua penduduk, baik Muslim 
maupun non-Muslim, karena akan merupakan ma
syarakat yang menyambut baik perbedaan 
dan mensyukuri komposisinya yang majemuk. In
ti pandangan Gus Dur ini ialah pendapatnya 
bahwa Islam menyeru pada umat manusia untuk be
rtoleransi, dan bahwa tidak ada orang bisa 
menjadi Muslim yang baik tanpa menunjukkan kemauan baik terhadap semua di tengah-

tengah masyarakat.
11 Uraian di atas memperlihatkan, bahwa 
masyarakat seperti yang dibayangkan Gus Dur ialah semua
 golongan masyarakat tanpa terkecuali. Ini mestinya mencakup juga eks-tapol 
yang dicap ternoda berikut keluarga mereka 
kaum yang diberangus semasa di bawah Orde 
Baru Soeharto. Namun ketika itu, tentu saja, ia 
tidak mengatakan secara blak-blakan tentang 
perhatiannya kepada golongan masyarakat ini,
 karena tidak mungkin orang akan berbuat 
demikian. Pernyataan simpati secara terbuka
 terhadap mereka nya
ris mustahil. Gus Dur 
menaruh perhatian terhadap keterlibatan NU 
dalam pembantaian 1965-6
6 ketika ia menempuh 
pendidikan di Universitas Al Azhar di Kairo. Walaupun demikian baru sangat belakangan ia 
menyatakannya secara terbuka. Seperti dikatakannya
 kepada Greg Barton, ia sangat menyadari 
bahwa organisasinya, NU dan terutama sayap pemudanya, Ansor, yang dahulu ia pun sangat 

aktif di dalamnya, banyak terlibat dalam pembunuhan kejam dan dalam pembantaian terhadap 

orang-orang tak bersalah.12 Seperti ditulis Barton: ﬁIa ingat, ia juga merasa sedih dengan apa 
                                                          
 9 Muhammad Fajrul Falaakh, ﬁNahdlatul Ulama and Civil Society in Indonesiaﬂ, dalam Mitsuo Nakamura, 
Sharon Siddique, dan Omar Farouk Bajunid (eds.) 
Islam and Civil Society in Southeast Asia
, Singapore: Institute 
of Southeast Asian Studies, 2001, hlm. 39. 
10 Karenanya, inklusivitas NU itu total, tak satu bagian pun dalam masyarakat yang disisihkan. Dibandingkan 
dengan organisasi Islam lainnya, yang sama-sama mendaku dirinya toleran, wawasan toleransi NU tampak 
berbeda. 
11 Lihat Greg Barton, 1996, 
op. cit.
, hlm. 225-6. Dalam bahasa pesantren, wawasan toleransi semacam itu 
dirumuskan ke dalam konsep ﬁtiga persaudaraanﬂ, yaitu 
ukhuwwah Islamiyah
 (persaudaraan di antara sesama 
Muslim), 
ukhuwwah wathaniyyah
 (persaudaraan di antara sesama warga negara), dan 
ukhuwwah basyariyah
 (persaudaraan di antara sesama umat manusia), yang mesti diterapkan dalam 
harakah ta™awun
 (upaya bersama). 
Lihat Muhammad Fajrul Falaakh, 2001, 
op. cit.
, hlm. 37. 
12 Sejak awal 1960-an, kepemimpinan NU terpecah ke dalam dua faksi. Yang pertama adalah duo Wahab 
Chasbullah dan Idham Chalid, dan yang kedua adalah 
sekelompok pesaing militan dari golongan pemuda yang 
berbaur dengan unsur-unsur veteran. Yang pertama be
rsifat akomodatif terhadap politik Soekarno, Nasakom, 
yang Œ paling tidak secara formal Œ mengakui keberadaan 
PKI dalam arena politik. Sementara, yang kedua justru 
bersifat anti-Soekarno dan anti-komunis. Faksi kedua inilah yang melancarkan kampanye menentang aktivitas 

PKI dan gerakan sayap kiri dalam politik Indonesia di bawah Soekarno. Kampanye ini meliputi mobilisasi 
yang terjadi di Indonesia selama ia tidak di ta
nah air. Keterlibatan NU dan Ansor membuatnya 
sedih dan risau; ia merasa putus asa terhadap
 umatnya yang tidak akan pernah menjadi cukup 
matang untuk bisa meninggalkan primordialisme 
dan perasaan sok-benar sendiri yang tidak sehatﬂ.13 Kembali pada idenya tentang toleransi,
 keinginan Gus Dur untuk memisahkan badan-
badan persatuan keagamaan dari politik praktis, 
atau keinginannya akan tatanan yang ﬁbebas 
dari pengakuan keimananﬂ (
ﬁde-confessionalisedﬂ polity
), tumbuh dari impiannya untuk 
menghindari berulangnya masa-masa musiba
h tahun 1950-an dan 1960-an, ketika konflik politik mewujud dalam tema agama, daerah, dan etnik.
14 Dengan politik yang ﬁterbebas dari pengakuan keimananﬂ (
de-konfesionalisasi), ia menginginkan agar 
Islam, dengan NU sebagai elemen utama, menjadi kekuatan untuk peruba
han secara damai menuju masyarakat yang 
demokratis dan toleran.
15 Tidak berarti bahwa gagasan-gagasan Gus Dur tidak menjumpai tentangan di dalam 
NU. Tidak sedikit pemimpin terkemuka NU da
ri kalangan kyai senior, termasuk pamannya 
sendiri, Yusuf Hasyim, terang-terangan menenta
ng banyak prakarsa dan pernyataan Gus Dur. 
Mereka khawatir terhadap tingkah-lakunya yang menyimpang dari kebiasaan dan pernyataan-
pernyataannya yang provokatif.16 Misalnya seorang kyai senior NU, Kyai Asﬂad, berpendapat, bahwa keterangan Gus Dur tetang toleransi yang berlebihan itu dapat meniadakan batas antara 
Muslim dan non-Muslim (dan Muslim yang kura
ng saleh). Yang lebih penting lagi banyak kyai senior yang menolak penarika
n diri NU dari politik, oleh karena mereka masih tergabung 
dalam PPP. Mereka menyesali pemutusan hubunga
n dengan partai politik ini, terutama 
terhadap daya-upaya Gus Dur untuk menggem
bosi partai ini dalam pemilu 1987. Memang 
pada Musyawarah Nasional (Munas) NU tahun 1987 sekelompok politisi NU berusaha 
melengserkan Gus Dur, dan mengusulkan agar NU 
menjadi partai politik lagi, terlepas dari 
PPP.17 Namun demikian usaha itu gagal. Wa
laupun gagal, usaha itu menunjukkan tentang 
tidak mantapnya keputusan NU mena
rik diri dari politik praktis. Di balik ambivalensi ini terdapat banyak faktor. Selain pengalaman para pimpinan NU 
yang bermacam-macam, faktor tidak adanya str
uktur organisasi di dalam NU yang terpusat 
kuat, hendaknya juga dilihat seba
gai salah satu yang terpenting.
18 Seperti sudah saya kemukakan di atas, basis sosial NU terletak 
di pesantren-pesantren. Tiap-tiap pesantren mempunyai otonominya masing-masing. Oleh karena 
itu, tanggapan mereka terhadap berbagai 
                                                                                                                                                                                     
 anggota NU untuk secara fisik menentang serangan kebija
kan landreform PKI pada akhir 1964. Selain itu, juga 
bergabung dengan tentara dan berbagai kelompok anti-komunis lainnya dalam upaya melenyapkan PKI 
mengikuti percobaan kudeta berdarah pada 1965. Segera se
sudah percobaan kudeta 1965 itu, para pemimpin dari 
golongan muda dalam tubuh NU itu mengambil inisiatif merumuskan sikap tegas anti-PKI. Wahab Chasbullah 

dan Idham Chalid terus berkutat dengan kebijakan mengkritik PKI, tetapi imbauan untuk mencegah dan upaya 

mereka untuk membela Soekarno hampir tidak berpengaruh apa-apa bagi kelompok militan yang semangatnya 
sedang berkobar-kobar itu. Lihat Greg Fealy, ﬁWahab Ch
asbullah, Traditionalism and the Political Development 
of Nahdlatul Ulamaﬂ (1996a), dalam Greg Barton dan Greg Fealy (eds.) 1996, 
ibid.
, hlm. 38-39. 
13 Lihat Greg Barton, 2002, 
op. cit.
, hlm. 90-91. 
14 Umumnya disebut politik aliran. Lihat Clifford Geertz, 
The Religion of Java, Glencoe, Illinois: The Free Press, 
1960. 
15 Lihat Douglas Ramage, 1995, 
op. cit.
, hlm. 70-72. 
16 Salah satu contoh adalah pernyataan kontroversial Gus Dur tentang boleh digantikannya ucapan 
Assalamu™alaikum
 degan ucapan ﬁselamat pagiﬂ atau ﬁselamat malamﬂ. Hal ini memancing kritik pedas tidak 
hanya dari kalangan Islam non-NU, melainkan juga dari komunitas NU itu sendiri. 
17 Lihat Martin van Bruinessen, 1996, 
op. cit.
, hlm.144-145. 
18 Dibandingkan dengan Muhammadiyah, struktur organisasi NU tidak terlalu mengekang. 
masalah banyak bergantung pada, jika malah tidak sama sekali ditentukan oleh, pandangan 
kyainya. Sebab, kyai bukan sekadar tokoh utama 
di situ, tetapi juga personifikasi dari pesantrennya itu sendiri.19 Karena itu tidaklah mengherankan jika suara-suara pimpinan NU 
tidak pernah bisa dibikin tunggal, walaupun ada seorang tokoh kyai berpengaruh seperti Gus Dur. Ini berarti bahwa pandangan Gus Dur tidak selalu sejalan dengan pandangan resmi NU.
20 Walaupun pendapat Gus Dur dan suara resmi NU tidak selalu sejalan, tetapi bahwa ia 
terpilih kembali sebagai ketua umum dalam tiga kongres nasional berturut-turut, yaitu pada 
1984, 1989, dan 1994,21 menunjukkan bahwa ia telah menjadi pemimpin NU yang semakin 
berpengaruh. Pemikirannya ya
ng maju, perjuangannya untuk demokrasi, toleransi beragama, 
dan pembelaannya untuk hak-hak asasi manusia, telah mendapatkan pujian dari aktivis muda 

NU yang berwawasan pembaruan.
22 Terhadap aktivis muda NU, Gus Dur telah memberikan sumbangan besar bagi 
pengubahan budaya intelektual NU. Seperti dikemukakan Barton, Gus Dur telah memberikan 
kepada umatnya di dalam NU, terutama ka
um mudanya, ﬁkepercayaan
 untuk mengekplorasi 
ide-ide baru dan memprakarsai usaha-usaha 
baruﬂ. Walaupun begitu, Barton melanjutkan, 
ﬁGus Dur tidak mau membangun hubungan pengasuh-anak asuh (
mentor-protege) langsung antara dirinya dengan para pemimpin muda 
itu. Malahan dengan sengaja ia menciptakan 
lingkungan bagi mereka agar terlibat dalam di
skusi-diskusi kritis, tanpa berusaha secara 
langsung untuk memberikan bimbingan pemiki
ran dan tindakan mereka. Generasi muda 

memandangnya sebagai seorang tokoh karismatik
 dan mendatangkan ilham, yang memberi 
mereka 
kebebasan untuk mencoba hal-hal baru dan mengeksplorasi ide-ide baruﬂ.23                                                           
 19 Pesantren dikenal karena kekhususannya sebagai se
kolah keagamaan yang diwarnai secara kental oleh 
pemikiran kyainya. Untuk studi yang komprehensif dan detail tentang tradisi pesantren, lihat Zamakhsyari 
Dhofier, 
The Pesantren Tradition: The Role of the 
Kyai
 in the Maintenance of Traditional Islam in Java
, Tempe, 
Arizona: Program for Southeast Asian Stud
ies, Arizona State University, 1999. 
20 Lihat Douglas Ramage, 1995, 
op. cit.
, hlm. 46. Ini menjelaskan mengapa NU, sebagai sebuah organisasi, tidak 
pernah secara resmi mengumumkan pernyataannya tentang 
isu rekonsiliasi yang telah 
dihembuskan Gus Dur itu. 
Namun, lebih banyak kyai, bahkan termasuk para kyai yang sudah sepuh, memberikan dukungan terhadap 
program rekonsiliasi yang dicetuskan oleh para aktivis muda NU. 
21 Kongres 1994 merupakan saat yang paling genting bagi NU karena adanya upaya pemerintah untuk mencegah 
terpilih kembalinya Gus Dur sebagai ketua umum. Pada waktu itu, Soeharto melihat Gus Dur sebagai saingan 

yang semakin serius dan diperhitungkan. Bagi Soeharto, kegiatan Gus Dur yang semakin berpengaruh dalam 
upaya demokratisasi, baik di dalam maupun di luar t
ubuh NU, merupakan sebuah ancaman serius bagi ﬁstabilitas 
politikﬂ. Itulah sebabnya mengapa pemerintah cenderung memihak kandidat yang berlawanan dengan Gus Dur. 

Tetapi, Gus Dur-lah yang terpilih kembali. Tentang kong
res NU tahun 1994, lihat Greg Fealy, ﬁThe 1994 NU 
Congress and Aftermath: Abdurrahman Wahid, 
Suksesi and the Battle for Control of NUﬂ (1996b), dalam Greg 
Barton dan Greg Fealy (eds.) 1996, 
op. cit.
 22 Lihat John L. Eposito dan John O. Voll, 
Makers of Contemporary Islam
, New York: Oxford University Press, 
2001, hlm. 215. 
23 Lihat Greg Barton, 2002, 
op. cit.
, hlm.160, cetak-miring ditambahkan. Hubungan seperti itu terdapat di luar 
hubungan paternalistik tradisional antara kyai dan santri
 dalam ﬁtradisiﬂ pesantren. Dalam tradisi itu, santri 
diharuskan mengikuti tafsiran keagamaan dari kyai-nya. Model hubungan seperti itu juga terterap dalam hal-hal 

lainnya. Selain itu, berdasarkan pengamatan seorang intelektual muda NU, Gus Dur mengubah posisi umat 
(komunitas NU) dari sekadar sebagai objek bagi mobilisasi politik menjadi subjek bagi perubahan sosial. Lihat 
juga A. Gaffar Karim, 
Metamorfosis NU dan Politisasi Islam Indonesia
, Yogyakarta: Lembaga Kajian Islam dan 
Sosial, 1995, hlm. 189. 
Ini konsisten dengan gagasan pemberdayaan masyarakat sipil, yang telah dimulai oleh NU dari dalam 
dirinya sendiri. Maka, tidaklah mengherankan ketika berada di bawah kepemimpinan Gus Dur, NU tumbuh 

menjadi ﬁbenteng pertahanan terakhir masyarakat sipilﬂ Œ demikian diistilahkan oleh seorang pengamat politik 
 Dengan mengubah budaya intelektual NU,
 selama lima belas tahun memimpin 
organisasi ini Gus Dur membantu pengembangan 
sosial dan politik banyak kaum intelektual 
yang sependirian.24 Ia berusaha memperkuat kepemi
mpinan NU dan menggiatkan kembali 
keanggotaan melalui pengasuhan pada pimpinan 
muda di tingkat akar rumput, sehingga NU 
tampil dengan kepemimpinan yang bersemangat reformis.
25 Namun demikian inisiatif-inisiatif dan kr
eativitas-kreativitas pimpinan yang reformis 
dan intelektual yang sependirian itu tidak selalu 
bisa diberi tempat di 
dalam NU. Ini terutama 
disebabkan oleh tiadanya struktur organisasi yang terpusat kuat. Ini juga menjelaskan, mengapa berbagai NGO (= Organisasi Non-Pe
merintah, untuk selanjutnya disebut ﬁornopﬂ 
saja, ed.) baru dan kebanyakan otonom bermuncula
n di dalam NU sejak dipimpin oleh Gus 
Dur dan Siddiq.26 Inisiatif untuk kebanyakan ornop itu datang dari kaum muda tamatan 
pesantren, sering kali dengan bantuan ulama yang 
progresif; dan mereka itu
 tidak punya ikatan resmi dengan NU.
27 Didirikannya jaringan kerja aktivis di tengah komunitas NU yang 
bernama Syarikat, dan prakarsa-prakarsanya dala
m hal rekonsiliasi, seper
ti akan saya bahas di bawah, merupakan bagian dari dinamika
 dan suasana intern di dalam NU. 
  Syarikat: Aktivis Muda NU dan Gagasan Rekonsiliasi Mereka  
 Seorang cendekiawan muda NU menulis sebagai berikut: 
 Hampir tidak bisa diragukan bahwa NU, selain tentara yang berpakaian preman, berdiri di barisan depan 
dalam melakukan pembunuhan terhadap kaum komunis. 
Ribuan, bahkan ratusan ribu, orang komunis itu 
adalah penduduk desa biasa, tetangga orang-or
ang NU sendiri, dan mereka itu juga Muslim – 
Keterlibatan NU (dalam pembantaian 1965-66) tidak diragukan lagi, merupakan 
noda terbesar
 dalam 
sejarahnya.
28   Bertolak dari pengakuan di atas itu, sekelompok aktivis muda NU memprakarsai 
rekonsiliasi antara NU dengan mereka yang 
selamat dari pembunuhan 1965-66. Ada dua hal 

dalam pengakuan itu yang patut diperhatikan. 
Pertama, pengakuan tentang keterlibatan NU 
dalam pembantaian 1965-66 sebagai stigma atau noda.
29 Seperti di atas sudah dikemukakan, bahwa pengakuan ini telah menghancurkan ﬁmitos 
sebagai korban dan tidak bersalahﬂ yang                                                                                                                                                                                      
 Indonesia Œ di tengah-tengah struktur politik otoritarian
 dan represif dari rezim Orde Baru. Lihat Muhammad 
Fajrul Falaakh, 2001, 
op. cit.
, hlm.33. 
24 Lihat Greg Barton, 2001, 
op. cit.
, hlm. 252. 
25 Lihat John L. Eposito dan John O. Voll, 2001, 
op. cit.
, hlm. 202. 
26 Sebagai perbandingan, fenomena 
yang sama tidak terjadi di dalam Muhammadiyah. Para pimpinannya 
mengakui bahwa kemunculan spontan NGO (Non-Government Organization = Organisasi Non-Pemerintah, 
disingkat ﬁornopﬂ, 
ed.) tidak akan pernah terjadi di dalam tubuh Muhammadiyah, di mana segala sesuatunya 
direncanakan secara terpusat dan diawasi secara ketat 
oleh sebuah dewan sentral. 
Lihat Greg Barton, 2002, 
op. 
cit., hlm.160-61. 
27 Lihat Greg Barton, 
ibid
. 28 (Cetak miring, ditambahkan). Nur Kholik Ridwan, 
Islam Borjuis dan Islam Proletar: Konstruksi Baru 
Masyarakat Islam Indonesia
, Yogyakarta: Galang Press, 2002, hlm. 100-1. 
29 Hal ini serupa dengan semangat pernyataan resmi Orga
nisasi Pemuda NU atau Ansor Cabang Yogyakarta pada 
Nopember 2000, yang menyatakan bahwa ﬁpembunuhan terhadap orang-orang komunis pada 1965-66 itu adalah 

suatu pelanggaran berat hak asasi manusiaﬂ. Lihat Bab Satu, sub-judul ﬁJatuhnya Soeharto dan Munculnya Isu 

Rekonsiliasi Nasionalﬂ, isi dari 
Catatan
 12. Pernyataan tersebut dimuat dalam 
Bernas, 
22 Nopember, 2000. 
terus berlaku di Indonesia pasca-Soeharto, terutama di kalangan umat Islam. Mitos ini 
merupakan rintangan berat di tengah jalan 
menghadapi fakta-fakta yang tidak disukai,
30 karena orang secara individual atau kolektif ingin selalu melihat dirinya sebagai korban yang tidak 
bersalah, meskipun (mungkin) terlibat
 dalam kekejaman masa lalu itu.
31 Kedua, pengakuan bahwa orang-orang (yang disebut) komunis ialah ﬁpenduduk desa 
biasa, tetangga orang NU sendiri, dan mereka pun Muslimﬂ. Ini merupakan gugatan keras 
terhadap sikap mempersetan ﬁorang komunisﬂ, se
perti yang selalu terdengar dalam retorika 
anti-komunis. Pengakuan ini melukiskan ﬁorang komunisﬂ sebagai umat manusia yang punya 
wajah dan nama, yang sesama Muslim dan 
akrab dengan orang-orang NU sendiri. Mereka bukanlah ﬁsetan-setan tanpa kepalaﬂ atau ﬁmusuh-musuh yang menakutkanﬂ, seperti yang 
selalu digambarkan dalam wacana anti-komunis. 
Pengakuan seperti ini merupakan satu bentuk 

dari apa yang oleh Paul Ricoeur disebut sebagai ﬁmembayar hutang pada korbanﬂ, seperti 
yang sudah saya kutip untuk pembukaan bab ini. 
Bagi aktivis muda NU yang menamai diri
 mereka Syarikat 
(Masyarakat Santri32 untuk Advokasi Rakyat), butir pertama di atas mer
upakan titik tolak bagi NU untuk merumuskan 

ulang masa lampaunya sendiri, dengan memeriks
anya melalui cermin 
yang baru dan lebih dekat. Butir yang kedua merupakan tempat 
berpijak NU untuk melaksanakan konsepnya yang 
kedua tentang persaudaraan, yaitu ukhuwwah wathaniyyah (persaudaraan antar-sesama warga 
bangsa). Ini berarti, bahwa NU harus memandang
 sesama warga bangsa sebagai warga bangsa 
belaka, tanpa memandang ideologi, agama, et
nik, dan/atau kotak-kotak konstruksi sosial lainnya. Didirikan pertengahan tahun 2000, Syarikat semula merupakan kelompok studi para 
aktivis muda NU di Yogyakarta.
33 Diilhami oleh pandangan kemanusiaan Gus Dur dan dipacu 
oleh eksplorasi intelektual mereka sendiri, me
reka mengambil permasalahan di atas sebagai 
komitmen sosial mereka.
34 Walaupun begitu mereka tidak ingin kepedulian itu hanya sebatas 
                                                          
 30 Michael Ignatief, The Warrior™s Honor: Ethnic War and the Modern Conscience
, London: Chatto & Windus, 
1998, hlm. 176. 
31 Sebagaimana telah saya paparkan dalam Bab Dua, bukan tidak banyak tokoh anti-komunis mendaku diri 
sebagai korban Œ yaitu menjadi korban represivitas ketika 
PKI ﬁberada di atas anginﬂ Œ sebagai alasan penolakan 
terhadap inisiatif Gus Dur tentang rekonsiliasi dengan mereka yang disebut kaum eks-komunis itu. Di lain pihak, 
mereka tetap saja tidak mengatakan apa-apa atas apa yang telah meraka perbuat atau mungkin telah mereka 

lakukan pada masa setelah ﬁPeristiwa 30 September 1965ﬂ itu. Bahkan, kalaupun mereka terpaksa harus 
mengakui pembantaian terhadap kaum yang dituduh komunis itu, mereka akan mengatakan bahwa tindakan itu 
mereka lakukan karena alasan pembelaan diri (
self-justification
). Mengentalnya wawasan semacam itu mencegah 
terwujudnya rekonsiliasi. 
32 Kata ini terutama mengacu pada murid (keagamaan) di pe
santren, tempat di mana me
reka dididik, tetapi secara 
umum juga mengacu pada kaum Muslim yang taat, sebagai kebalikan dari kaum Muslim yang disebut 
abangan
, atau Islam nominal. 
33 Kebanyakan aktivisnya adalah lulusan dan mahasiswa dari Institut Agama Islam Negeri Sunan Kalijaga (IAIN 
Suka), di mana mereka dididik menjadi sarjana atau intele
ktual Islam. Namun, dahaga mereka terhadap isu-isu di 
luar masalah keagamaan telah mendorong mereka untuk menjelajahi wilayah pengetahuan lain, mulai dari filsafat 

klasik Barat, Marxisme, dan bahkan postmodernisme. 
Mereka tidak membatasi diri mereka sendiri dalam 
menggeluti petualangan intelektual. (Lagi-lagi, penjelajahan tanpa kekangan terhadap berbagai gagasan tidak ada 
kaitannya dengan kepemimpinan Gus Dur dalam NU. Di samping itu, juga karena latar sosial budaya Yogyakarta 
Œ yang kerap disebut sebagai ﬁkota pelajarﬂ Œ yang sanga
t subur bagi pertumbuhan ﬁbasis-basis intelektualﬂ.) 
Barangkali penjelajahan tanpa batas inilah, yaitu penjelajahan terhadap persoalan-persoalan kemanusiaan, yang 
membuat mereka mampu melewati batas-batas intelektual yang primordial. 
34 Pengarang buku yang saya kutip pada awal bagian ini (maksudnya: Nur Kholik Ridwan, 
ed.) bukanlah anggota 
Syarikat. Meskipun begitu, yang ditulisnya mewakili keprihatinan kaum intelektual muda NU pada umumnya. 
latihan intelektual belaka. Mereka ingin mela
ngkah lebih lanjut, sebagai sumbangan ke arah 
perubahan sekurang-kurangnya agar komun
itas NU menjadi demokratis, dalam arti 
menghormati perbedaan dan menyikapi orang lain 
sebagai sederajat. Karena sasaran utamanya 
komunitas NU sendiri, maka mere
ka membangun jaringan kerja bersama sesama aktivis muda 
NU di berbagai kota, terutama di Jawa Ti
mur dan Jawa Tengah, masing-masing merupakan 
basis terkuat pertama dan kedua bagi NU.
35  Kegiatan pertama mereka ialah menerbitkan
 otobiografi Hasan Raid pada pertengahan tahun 2001, seperti sudah saya bahas dalam Bab 
Empat. Tidak kurang penting juga rangkaian 
kegiatan peluncurannya di beberapa kota besar di Jawa dan Bali, dengan menghadirkan 
pengarangnya sebagai narasumber, dan hadirin 
utama mereka yang berasal dari komunitas 

NU. Tujuan pokok peluncuran ini bukan sekadar mempromosikan buku itu 
saja, tetapi lebih pada menyebar-luaskan gagasan rekonsiliasi de
ngan orang-orang (yang disebut) eks-komunis 
itu. Anggota-anggota muda NU memperlihatkan 
antusiasme mereka dalam kesempatan 
peluncuran buku tersebut.36 Langkah berikut yaitu penerjemahan dan pe
nerbitan buku Benedict Anderson dan Ruth McVey, A Preliminary Analysis of the 
October 1, 1965 Coup in Indonesia.37 ﬁCornell Paperﬂ, 
demikianlah buku ini lazim disebut, berpendapa
t bahwa apa yang terjadi pada pagi subuh 1 Oktober 1965 adalah pencerminan dari klonfli
k internal di kalangan Angkatan Darat, dan hampir tidak ada bukti satu pun tentang keter
libatan PKI sebagai organisasi. Pendapat ini mengandung arti, bahwa menunjuk PKI sebagai 
dalang pembunuhan terhadap enam perwira 
tinggi dan satu perwira menengah seperti yang
 didaku dalam versi resmi rezim Soeharto 
bukan hanya menyesatkan, tetapi akan memberi alasan pembenaran bagi pembunuhan 

terhadap orang-orang yang dituduh sebagai komunis, pada buntut kejadian 30 September 
1965. Pertanyaan ﬁsiapakah sesungguhnya di balik pembunuhan enam jenderalﬂ dan ﬁsiapa 
dalang(-dalang)-nyaﬂ masih tetap tidak terjaw
ab. Banyak peneliti mengajukan berbagai versi 
mereka, masing-masing dengan pembuktia
nnya demi alasan yang masuk-akal.
38 Versi yang                                                           
 35 Sebagaimana telah saya kemukakan sebelumnya, tiadany
a struktur organisasi yang sentralistis dalam tubuh NU 
telah memicu tumbuhnya banyak ornop dengan berbagai bidang perhatian di dalam komunitas NU. Dan itu 
terjadi bukan hanya di kota-kota besar, melainkan juga 
di kota-kota kabupaten. Ornop-ornop tersebut melakukan 
kerja sama dengan Syarikat termasuk Lakpesdam (Lembaga Kajian dan Pengembangan Sumber Daya Manusia) 
yang didirikan di berbagai kota, FSAS (Forum Studi Agama dan Sosial), LKTS (Lembaga Kajian untuk 
Transformasi Sosial), dsb. Daftar jaringan kerja Syarik
at dapat dilihat dalam buletin dwi-bulanan mereka tentang 
rekonsiliasi yaitu 
Ruas.) Beberapa aktivis yang tinggal di luar Yogy
akarta adalah alumni 
IAIN Sunan Kalijaga, 
atau berbagai perguruan tinggi lainnya di Yogyakarta. Kebanyakan mereka aktif dalam kelompok-kelompok 

studi, pers mahasiswa, dan berbagai kegiatan intelektual dan kebudayaan lainnya ketika mereka kuliah di 

kampus-kampus tersebut. Wawancara dengan Syaiful Huda (Yogyakarta, 27 Mei, 2002). 
36 Koresponden melalui email dengan Imam Aziz, 4 Juli 2001. 
37 Edisi bahasa Indonesianya berjudul 
Kudeta 1 Oktober 1965: Sebuah Analisis Awal
 (Yogyakarta: LKPSM-
Syarikat, 2001). Edisi asli karya terseb
ut pertama kali diterbitkan secara terbatas pada akhir 1966. Mulanya, buku 
tersebut diedarkan hanya untuk kalangan terbatas di anta
ra para Indonesianis yang berkebangsaan non-Indonesia, 
untuk mendapatkan komentar dan koreksi. Namun, tanpa sepengetahuan kedua pengarangnya, monograf tersebut 
sampai juga ke tangan Badan Koordinasi Intelijen Nasional (BAKIN). Pemerintah Indonesia melarang Ben 
Anderson, sebagai penulis utamanya, untuk masuk ke Indonesia. Larangan ini kemudian dicabut persis setelah 

Soeharto 
lengser
 pada 1998. 
38 Untuk tinjauan yang sistematik dan komprehensif tentang berbagai versi seputar ﬁperistiwa 1965ﬂ, lihat 
Hermawan Sulistyo, 
Palu Arit di Ladang Tebu: Sejarah Pembantaian Massal yang Terlupakan, 1965 1966
, Jakarta: Kepustakaan Populer Gramedia, 2000, pada bab dua. 
ditawarkan Anderson dan McVey, oleh karenanya, bukanlah merupakan versi alternatif satu-
satunya, dan versi ini sendiri pun tetap terbuka untuk diperdebatkan. Tetapi inisiatif Syarikat untuk menerjemahkan dan menerbitkan buku in
i bukan untuk memajukannya sebagai versi 
yang paling handal. Bukanlah menjadi tujuan 
mereka untuk memasuki debat bertele-tele 
tentang ﬁapa sejatinya yang terjadi pada tanggaal 30 September 1965ﬂ. Tetapi lebih cenderung 
sekadar sebagai cara mempertanyakan secara 
kritis, kalau malah bukannya sama sekali 
menampik, versi dari rezim Soeharto. Jika vers
i Orde Baru tetap tinggal tak terbantah, dan pembunuhan atas mereka yang dituduh komunis tetap dibenarkan atau diingkari, maka 
rekonsiliasi akan menjadi mustahil.
39 Penyebaran versi Indonesia dari buku ini dalam kalangan NU sendiri sekurang-
kurangnya telah membantu membukakan cakrawa
la baru tentang masa lalu NU. Banyak 
anggota NU tiba pada suatu kesadaran baru, bahw
a NU sejatinya telah diperalat militer untuk 
membasmi PKI. Mereka sadar bahwa apa ya
ng terjadi pada 30 September 1965 adalah 
pencerminan konflik-konflik intern dalam tubuh Angkatan Darat, dan merupakan bagian dari 

skenario besar untuk pembasmian PKI dan pendongkelan Soekarno,
40 sebagai pembuka jalan 
menuju kekuasaan bagi Soeharto (dan pendukung-pendukungnya di kalangan militer). 

Kesadaran baru ini dikukuhkan oleh pendedahan tentang apa yag dialami oleh banyak kyai 
senior dalam tahun 1970, yaitu bahwa mereka diin
timidasi dan bahkan disiksa oleh militer, 
kecuali jika mereka mau mengerahkan santri-san
tri mereka agar mencoblos Golkar (Golongan 
Karya, yang merupakan partai penguasa tunggal, 
yang juga partai pemeri
ntah di bawah rezim 
Soeharto) dalam pemilu tahun 1971 dan 1977. 
Peristiwa ini telah merangsang timbulnya 
persepsi ﬁbaruﬂ di kalangan NU, bahwa mereka sesungguhnya telah menjadi korban dari 

rezim Soeharto yang menindas dan sekaligus juga otoriter.
41 Kesadaran baru tentang masa lampau seperti itu, dan penempatan NU sebagai sesama 
korban sedikit-banyak telah membentuk cara-
cara Syarikat dan jari
ngan kerjanya dalam menggalakkan dan mengusung gagasan rekonsilias
i. Mereka tidak memandang prakarsa 
mereka untuk rekonsiliasi sebagai suatu ﬁtinda
kan kesatriaﬂ NU terhadap bekas lawan-lawan 
politiknya. Tetapi mereka juga tidak melihat 
diri sendiri sebagai pahlawan-pahlawan atau pembela-pembela orang-orang yang selama
t dari pembunuhan 1965-66. Mereka memandang 
rekonsiliasi sebagai jalan untuk mengakhiri hu
bungan yang traumatis antara NU, sebagai 
pelaku, dengan eks-komunis, sebagai korban utama kekejaman masa lampau. Mengakhiri 
trauma merupakan satu jalan untuk me
nyembuhkan luka-luka, dan menghapus rasa 
permusuhan dan kecurigaan Œ kemungkinan sekali 
itulah dua dari carut-marut kekejian masa 
lalu. Mereka mengharap agar rasa persaudaraan 
dapat tumbuh dari rekons
iliasi. Semua tujuan 
dan harapan ini telah dan terus-menerus dide
dahkan melalui majalah dwibulanan bernama 
Ruas (harfiah berarti: ruang atau antara-buku) ya
ng diterbitkan berkala oleh Syarikat sejak                                                           
 39 Wawancara dengan Imam Aziz (Yogyakarta, 30 Agustus 2002). 
40 Pada waktu itu, PKI merupakan kelompok pendukung terbesar Soekarno. 
41 Wawancara pribadi dengan Syaiful Huda (Yogyakarta, 26 Mei dan 30 Agustus 2002). Perasaan dipinggirkan 
secara politis
 sesungguhnya mengental di kalangan komunitas Muslim. Akan tetapi, bagaimana perasaan 
terpinggirkan seperti itu dipahami sebagai ﬁkorban urut
an kedua dari rezim Soehar
to setelah PKIﬂ tampaknya 
bisa diamati hanya di antara komunitas NU, tanpa memperhitungkan suara-suara beberapa pimpinan konservatif 
yang sudah sepuh. 
September 2001.
42 Di bawah ini saya akan khusus memu
satkan perhatian pada penerbitan 
Ruas itu, dan tanggapan masyarakat terhadapnya. 
 Ruas: Menjembatani Golongan-Golongan yang Seakan-Akan Tak-Terjembatani
  
Seperti terbaca pada motto-nya, ﬁUntuk membangun Indonesia damai dan demokratisﬂ, 
Ruas menggalakkan asas hak sama untuk semua, tetapi fokusnya pada eks-tapol. Ini disebabkan 

oleh karena penerbitan majalah ini terutama
 dimaksud sebagai jembatan untuk merujukkan 
kembali antara umat NU dengan mereka 
yang selamat dari pembunuhan 1965-66. Jurang 

antara dua golongan ini tampak seakan-akan tidak 
bisa dijembatani, jika orang melihat mereka 
dari masa lalu komunis yang dilestarikan, 
dan hubungan yang saling-tampik antara si-diri 
ﬁyang religiusﬂ dengan si-lain ﬁyang komunisﬂ, 
di dalam wacana anti-komunis. Namun begitu 
Syarikat berusaha membuktikan, bahwa apa yang 
tampaknya tidak bisa dijembatani sejatinya 
bisa dijembatani, dan apa yang tampaknya mustahil sejatinya mungkin, kendati dengan segala 

rintangan yang ada. Alasan lain mengapa fokus ditujukan pada 
eks-tapol, ialah karena kondisi eks-tapol itu sendiri. Sebagai orang yang selamat dari pemb
antaian 1965-66, eks-tapol (termasuk keluarga 
mereka) telah menderita hebat akibat diskrimi
nasi dan stigmatisasi 
sejak timbulnya rezim 
Orde Baru Soeharto. Mereka hampir tidak 
mempunyai hak-hak sipil apa pun. Mereka warga 
bangsa tanpa hak-hak (penuh).43 Bagi Syarikat, seperti bisa dilihat dalam 
Ruas, oleh karenanya rekonsiliasi dengan mereka itu 
merupakan bagian dari pemberdayaan 
civil society, 
yang tidak bisa dipisahkan dari pembangunan proses demokratisasi dan perdamaian. 
Ruas menyajikan empat bagian. 
Pertama, editorial yang menyajikan pemikiran tafakur 
tentang sisi gelap sejarah Indonesia Orde Baru. Kedua, kolom bertajuk ﬁTerajuﬂ
 (harfiah: 
timbangan). Dengan menggunakan metafora hortik
ultura, bagian ini membeberkan sifat 
mencla-mencle
-nya apa yang merupakan ﬁbuahﬂ, ﬁbat
angﬂ dan ﬁakarﬂ dari akta-akta hukum 
dalam memperlakukan eks-tapol. 
Ketiga
, ﬁSaksi Mataﬂ. Bagian ini menyajikan kisah hidup 
eks-tapol, melukiskan mereka sebagai kelompok sosial yang tersisih dan ternoda, yang tak kenal lelah berjuang untuk bertahan hidup. Keempat, ﬁJejaringﬂ (jaringan kerja), menyajikan profil jaringan kerja Syarikat. Pengamatan lebih 
dekat pada tiga bagian pertama tersebut, dan 
berbagai tanggapan terhadap penerbitan Ruas dikemukakan di bawah. 
                                                          
 42 Menariknya, buletin ini diluncurkan persis pada bul
an September bertepatan dengan peringatan tragedi 
nasional ﬁ30 September 1965ﬂ. Setelah kejatuhan Soeharto, peristiwa itu masih diperingati, tetapi makna dan 
formatnya telah diubah, di mana tidak ada lagi dominasi penafsiran negara terhadap peristiwa tersebut. Untuk 

perubahan makna peringatan ﬁHari Kesaktian Pancasilaﬂ Œ sebagaimana sering disebut demikian pada zaman 
rezim Soeharto Œ setelah kejatuhan Soeharto, lihat Ka
therine E. McGregor, ﬁCommemoration of 1 October, 
ﬁHari Kesaktian Pancasila
ﬂ: A Post Mortem Analysisﬂ, 
Asian Studies Review
, Vol. 26, No. 1, 2002, hlm. 39-72. 
43 Para eks-tapol mempunyai akses terbatas untuk meningkatkan kondisi kehidupan dan untuk menegaskan 
kesadaran mereka sebagai ﬁsang-diriﬂ, baik sebagai wa
rga negara maupun sebagai warga masyarakat Indonesia. 
Mereka tak diizinkan menjadi pegawai negeri, menjadi anggota pasukan tentara, menjadi anggota DPR dan MPR, 

dan berbagai profesi yang berkenaan dengan pengalihan pengetahuan atau informasi, seperti menjadi guru, 
jurnalis, seniman, pengacara, dll. Da
lam banyak hal, diskriminasi ini ju
ga diberlakukan juga pada warga 
keturunan Cina. Hanya saja ada perbedaan. Diskriminasi terhadap para eks-tapol disahkan melalui penetapan 
secara tertulis dalam undang-undang atau peraturan pe
rundang-undangan. Sementara,
 diskriminasi terhadap 
warga ketururan Cina kebanyakan tidak tertulis. Kejatu
han Soeharto telah mendatangkan perbaikan keadaan bagi 
para warga keturunan Cina. Sementara, untuk para wa
rga eks-tapol, perubahan itu hanya dirasakan sedikit. 
 Pada saat penulisan ini, 
Ruas sudah tampil dalam edisinya 
yang keenam. Editorial dari tiga edisi yang pertama mengingatkan, bagaim
ana berdirinya rezim Orde Baru telah 
mengorbankan nyawa ratusan ribu manusia 
dan meninggalkan carut-marut trauma, 
diskriminasi, dan stigmatisasi bagi jutaan ba
nyak orang. Editorial juga memperlihatkan 
simpatinya yang mendalam terhadap mereka ya
ng telah distigmatisasi dan didiskriminasi Œ 
simpati karena betapapun mereka harus teru
s berjuang untuk mempertahankan hidup, tidak 
hanya demi menyangga kehidupan 
tetapi juga demi berusaha membangun kembali martabat 
diri mereka. 
Edisi-edisi berikutnya menyajikan harapan 
atau impian akan suatu bangsa yang jujur 
dalam menatap masa lampau sendiri, karena 
inilah titik tolak untuk rekonsiliasi. Dalam 
karangan yang bergaya populer, editorial edisi kelima menc
eritakan tentang bagaimana 
seorang anak eks-tapol terpilih menjadi kepa
la desa, yang menandakan bahwa sudah tidak ada lagi diskriminasi sosial dan politik terh
adap mereka, dan bahwa setiap warga bangsa 
menikmati hak yang sama. Namun demikian ed
itorial ini mengakhiri, bahwa itu sekadar 
sebuah mimpi. Ini menunjukkan, bahwa hak sama 
bagi semua, termasuk bagi eks-tapol dan 
keluarga mereka, masih merupakan mimpi ya
ng belum terwujud. Ini bukan saja disebabkan 
oleh adanya undang-undang yang diskriminatif, 
juga oleh adanya sikap curiga yang terus berkanjang di kalangan unsur-unsur lain dalam masyarakat. 
Editorial edisi keenam menyajikan sebuah pe
rcakapan antara seorang eks-tapol dengan seorang kyai. Dalam percakapan ini si eks-tapol menyatakan kerisauan hatinya sebagai akibat 

stigmatisasi dan ketidak-adilan yang karenanya ia
 telah menderita. Pada pihak lain, pak kyai 
dilukiskan sebagai seorang laki-laki yang bijak, bisa menerima dan menghormati bekas lawan 
politiknya itu sebagaimana adanya. Namu
n demikian, sayang, ini pun hanya sebuah 
percakapan imajiner. 
Fokus bagian ﬁTerajuﬂ pada sifat mencla-mencle
 dari ﬁakarﬂ, ﬁbatangﬂ dan ﬁbuahﬂ ketentuan-ketentuan hukum yang be
rlaku bagi eks-tapol (dan keluarga mereka). ﬁAkarﬂ itu 
ialah pernyataan umum hak-hak asasi manusia
, ﬁbatangﬂ ialah undang-undang dasar negara, dan ﬁbuahﬂ ialah keputusan-keputusan pemerintah, ketetapan-
ketetapan majelis 
permusyawaratan, perintah-perintah pejabat pe
merintahan, dan akta-akta hukum lainnya yang 

kedudukannya lebih rendah terhadap konstitusi. Sifat 
mencla-mencle-nya itu sebagai berikut: pernyataan umum hak-hak asasi manusia menya
takan, kemerdekan berbicara dan hak ikut-
serta dalam pemerintahan, ini semua juga di
tetapkan di dalam konstitusi negara. Tetapi 

berbagai peraturan hukum yang dibikin selama
 pemerintahan Soeharto menyingkirkan eks-
tapol (dan keluarga mereka) 
dari jangkauan hak-hak ini. Walaupun Ruas membeberkan sifat 
mencla-mencle demikian itu, namun bukan 
menjadi tujuan utama Syarikat untuk memper
baiki undang-undang diskriminatif yang berlaku. 
Tujuan utamanya ialah pembeberan demi me
mfokuskan perhatian khusus terhadap ketidak-adilan yang telah dialami oleh eks-tapol. 
Namun demikian Syarikat tidak menggalakkan 

pertama-tama pemberdayaan 
civil society
 dalam pengertian hukum. Daerah gerak Syarikat 
lebih pada budaya ketimbang politik dan hukum
, sasarannya lebih pada lokal ketimbang 
nasional; dan bidangnya lebih pada komunal ketimbang institusional.
44 Mereka telah memilih 
strategi ini mengingat bahwa perjuangan di
 tingkat nasional mela
lui saluran-saluran institusional untuk perbaikan hukum, hanya akan 
menghadapi perlawanan sengit dari berbagai 
                                                          
 44 Wawancara dengan Syaiful Huda dan Imam Aziz, keduanya adalah anggota pengurus Syarikat (Yogyakarta, 
berturut-turut pada 26 Mei dan 30 Agustus 2002). Lihat juga profil Syarikat pada edisi pertama buletin 
Ruas. kelompok reaksioner. Ini tampak jelas denga
n kegagalan Gus Dur dalam kampanyenya untuk 
rekonsiliasi, seperti telah saya bahas dalam Bab Dua. 
Dalam kolom ﬁSaksi Mataﬂ,
 Ruas 
menyajikan kisah-kisah pribadi eks-tapol.
45 Bukannya tulisan laporan, tetapi Ruas sengaja membiarkan eks-tapol menceritakan diri 
mereka sendiri. Kisah dimula
i dari saat mereka ditahan, dan diakhiri pada ungkapan pengharapan mereka akan pemulihan hak-hak 
sipil dan pembetulan
 sejarah. Mereka menceritakan tentang ketidak-tahuan mereka
, mengapa ditangkap, diperiksa (beberapa 
disiksa), dan dipenjara tanpa diadili. Mereka mengakui keikut-s
ertaan politik mereka pada 
organisasi massa yang er
at kaitannya dengan PKI.46 (Beberapa dari mereka tidak pernah 
masuk organisasi apa pun. Mereka itu ditahan seba
gai akibat fitnah orang lain). Tetapi mereka 
tidak merasa bersalah menjadi anggota organi
sasi itu, oleh karena ormas itu legal dan 
memperjuangkan kepentingan mereka. Kemudi
an mereka bercerita tentang pengalaman 
selama di penjara dan tentang ﬁpengemba
lianﬂ mereka ke masyarakat. Walaupun telah 
dibebaskan, tetapi mereka merasa aparat k
eamanan masih terus mengawasi. Mereka merasa 
kesempatan untuk hidup sehari-hari menjadi terb
atas. Seperti, misalnya, mereka harus minta 
izin dari pejabat keamanan setempat jika me
reka punya rencana untuk bepergian ke tempat-
tempat lain. Tetapi, walaupun di dalam ruang 
dan kesempatan yang sangat sempit itu, mereka 
berusaha keras untuk bertahan hidup dan memulihkan 
martabat pribadi mereka.
47 Sesudah jatuhnya Soeharto, pengawasan terhadap mere
ka memang menjadi tidak sangat keras. Namun 
mereka masih belum melihat inisiatif pemerint
ah untuk merehabilitasi hak-hak sipil mereka, 
                                                          
 45 Tiap edisi menghadirkan potret diri dari dua eks-tapol. Namun, edisi ketiga dan kelima merupakan 
pengecualian. Edisi ketiga menghadirkan potret diri dari satu eks-tapol dan satu mantan anggota Banser, satgas 
NU. Mantan anggota Banser itu tidak pernah dipenjara, namun karena ia menjadi anggota Serikat Buruh Pos, 

yang berada di bawah SOBSI, sebuah organisasi buruh yang didominasi oleh PKI, ia diinterogasi dan ditahan 
selama beberapa hari. Selain itu, kariernya juga terg
anjal di Departemen Pos dan Telekomunikasi dan ia 
diperintahkan untuk pensiun lebih awal. Sebagaimana dala
m edisi ketiga, edisi kelima juga menghadirkan satu 
eks-tapol dan satu mantan anggota Banser NU. Mantan anggota Banser NU itu bukan hanya tidak ikut dalam 

pembantaian terhadap kaum komunis oleh kalangan anti-komunis, ia malahan menolong para tetangga 
terdekatnya yang dituduh sebagai komunis. Dalam suasana histeria anti-komunis, tindakan seperti itu tentu saja 

sangat berisiko. Mereka yang menolong atau melindungi orang-orang yang dituduh komunis dapat dengan mudah 
dituduh sebagai komunis juga, dan tuduhan seperti itu bisa membuatnya dipenjara untuk jangka waktu yang 
lama. 
46 PKI mendaku baik sebagai partai kader maupun sebagai 
partai massa. Sebagai partai kader, PKI menyandarkan 
dirinya pada para kadernya yang militan, dan kare
na itu, prosedur yang keras dan saringan yang ketat 
diberlakukan dalam proses rekruitmen dan pengangkatan anggota partai. Namun, sebagai partai massa PKI 

memobilisasi massa melalui organisasi-organisasi penopang
nya. Prosedur menjadi anggota organisasi penopang 
itu sangat longgar, ﬁseperti bergabung dengan klub sepak bola sajaﬂ. (Lihat Putu Oka Sukanta, 
Merajut Harkat
, Yogyakarta: Pustaka Pelajar, 1999, hlm. 496.) Maka tid
aklah heran kalau PKI berkembang sangat pesat setelah 
kehancurannya pada 1948. PKI tumbuh menjadi partai komunis terbesar di luar Cina dan Uni Soviet. Namun, 

yang membuatnya tampak sebagai partai yang sangat besar adalah karena jumlah anggotanya yang sangat banyak 
dalam organisasi-organisasi penopangnya. Sejarawan Prancis Jacques Leclerc menamakan PKI laksana ﬁseorang 
raksasa dengan kaki terbuat dari tanah liatﬂ, untuk me
lukiskan keringkihannya di balik penampilannya yang 
kokoh itu. (Lihat Jacques Leclerc, ﬁA
idit dan Partai pada Tahun 1950ﬂ, 
Prisma, No. 7, Juli, 1982, hlm. 61-79.) 
Hal ini kemudian tampak dibenarkan setelah terjadinya peristiwa 30 September 1965. 
47 Sebagaimana misalnya dalam kasus Ruswanto Tikno Ha
di, setelah dilepaskan ia bekerja sebagai pelayan 
Tuhan di sebuah Gereja di Surabaya (
Ruas, edisi ketiga, Januari-Februari 2002). Dalam kasus Soekarno Œ 
kebetulan bernama sama dengan nama presiden pertama 
Indonesia Œ setelah dilepaskan ia bekerja sebagai 
akupuntur. Keahlian akupuntur itu dipelajarinya dari seora
ng tapol beretnis Cina selama masa penjara di Pulau 
Buru (
Ruas
, edisi keenam, Juli-Agustsu 2002). Dengan melakukan pekerjaan seperti itu, mereka merasa tidak 
hanya mencari nafkah melainkan merasa bahwa mereka bisa menyumbangkan sesuatu bagi masyarakatnya. 
dan untuk mengoreksi sejarah nasional tenta
ng pembantaian 1965-66. Sejarah yang akan 
menunjukkan, bahwa mereka adalah korban dan buka
n pelaku dari tragedi masa lalu itu. 
Oleh karena sasaran utama pembaca 
Ruas adalah kalangan NU dan mereka yang 
selamat dari pembunuhan 1965-66,
48 maka Syarikat membiarkan eks-tapol menulis tentang 
diri mereka sendiri dan, yang memang pent
ing, dibaca oleh bekas musuh-musuh politik 
mereka.
49 Syarikat berharap hal ini bisa menjadi titik tolak untuk membangun saling percaya 
dan komunikasi antara dua kubu ya
ng dahulu berseteru itu. Maka Ruas berperanan selaku 
jembatan. Walaupun begitu ini bukanlah jembatan, di mana dua belah pihak satu sama lain 
saling berpapasan dan berjumpa dengan mulu
s. Rasa curiga belum sama sekali hilang, 
terutama di kalangan umat NU. 
Sejak Ruas edisi pertama, Syarikat menerima 
berbagai tanggapan dari berbagai kalangan.50 Syarikat menerima banyak pujian dari ka
langan eks-tapol. Dalam buletin ini eks-
tapol dapat melihat diri mereka sendiri, melihat
 apa yang mereka alami, bukan apa yang orang 
lain kisahkan. Buat mereka 
Ruas seperti cermin yang bening. Tetapi ketika cermin ini 
diberikan kepada umat NU, tidak sedikit di an
taranya tokoh-tokoh, terutama para kyai senior 
dan veteran Banser (satuan kawal Ansor), me
reka merasa seakan-akan dicerca. Kebanggan 
mereka ikut serta mengganyang PKI demi memb
ela Islam, sebagaimana yang ketika itu 
mereka yakini, semuanya tiba-tiba berbalik. 
Maka tidaklah aneh jika mereka dengan kasar 
mempertanyakan alasan Syarikat untuk ﬁmem
belaﬂ kepentingan orang-orang eks-komunis, 
alih-alih membela kepentingan NU.
51 Namun demikian tidak semua 
umat NU memberikan tanggapan reaksioner seperti itu. 
Banyak, tidak hanya anggotanya yang muda, mala
h juga sejumlah kyai 
senior dan veteran Banser menyambut baik terbitnya 
Ruas.
 Mereka tidak menolak kisa
h-kisah pribadi eks-tapol. Mereka tidak menutup mata terhadap diskrimi
nasi dan stigmatisasi yang dialami oleh eks-
tapol (dan keluarga mereka). Mereka menga
kui keterlibatan NU dalam pembantaian 1965-66. 
Tetapi beberapa kyai senior menyarankan, agar 
Ruas juga menampilkan
 kisah-kisah pribadi kyai-kyai yang mengalami intimidasi dan siksaan oleh militer, ketika mereka dipaksa untuk 

mengerahkan santri-santri mereka agar me
ncoblos Golkar dalam pemilu 1971 dan 1977. 
(Seperti sudah saya bahas di depan, keputusan NU untuk khittah 1926 merupakan strategi 

untuk bertahan di tengah represi politik demikian itu). Tujuannya untuk memperlihatkan 
                                                          
 48 Edisi pertama hingga edisi kelima masing-masing dicetak sebanyak seribu eksemplar. Edisi keenam dicetak 
seribu dua ratus eksemplar. Kebanyakan disebarkan ke pesantren-pesantren melalui jaringan Syarikat yang 
tersebar di delapan belas kota di Jawa, dan kepada 
para eks-tapol melalui cabang-cabang YPKP 1965-66. 
Ruas
 juga disebarkan ke organisasi-organisasi Islam lainnya (khususnya Muhammadiyah), ornop-ornop hak asasi 
manusia, wakil-wakil negeri asing di Indonesia, dan perpustakaan-perpustakaan lokal milik negara di hampir dua 
puluh kota kabupaten di Jawa dan Sumatera. Keterang
an ini diberikan melalui email dari ketua redaksi 
Ruas, Iip 
Dzulkifli Yaya, 24 September 2002. 
49 Ini benar-benar merupakan sebuah terobosan. Setahun setelah jatuhnya Soeharto, para eks-tapol saling berudar 
pengalaman dan gagasan di antara mereka sendiri sebe
lum mendirikan YPKP 1965-66. Sementara, sebagai reaksi 
terhadap pembentukan YPKP 1965-66, sekelompok tokoh Islam terkemuka berbicara tentang diri mereka yang 

menjadi korban di masa lalu (ketika PKI sedang ﬁberada di atas anginﬂ) dan menerbitkan hasilnya dalam 

Membuka Lipatan Sejarah: Menguak Fakta Gerakan PKI
. Lihat kembali Bab Dua buku ini dan juga Budiawan 
ﬁWhen Memory Challenges History: Public Contestation of the Past in Post-Suharto Indonesiaﬂ, 
Southeast Asian 
Journal of Social Science
, Vol. 28, No. 2, 2000, hlm. 39-40 
50 Informasi melalui email dari Iip Dzulkifli Yahya, 24 September 2002. 
51 Informasi melalui email dari Iip Dzulkifli Yahya, 24 
September 2002. Jelas masuk akallah jika para tokoh NU 
ini merupakan orang-orang yang secara politik menentang kebijakan Nasakom Soekarno dan anti-komunis 

(bahkan tetap demikian). 
bahwa NU, sesudah ikut ambil bagian dalam 
membukakan jalan kekuasaan bagi Soeharto, 
juga menjadi korban rezim Soeh
arto. Syarikat menerima us
ul ini, dan berjanji akan melaksanakannya di 
Ruas mulai edisinya yang ketujuh.
52 Terlepas dari adanya tanggapan reaksioner, perasaan menjadi sesama korban (atau 
ﬁsesama orang kalahﬂ, meminjam istilah Imam Aziz)
53 dari rezim Orde Baru menjadi makin 
berkembang di kalangan warga NU. Bagi 
Syarikat ini merupakan pintu masuk untuk 
menggalakkan ide rekonsiliasi. Setidak-tidaknya yaitu rekonsiliasi dalam arti memecahkan 
perasaan saling bermusuhan dan curiga. Teta
pi pelaksanaan untuk ini bergantung pada berbagai faktor, salah satunya yang paling penting ialah me
mori tentang kekejaman masa 
lampau itu sendiri. Ketika para pelaku tela
h kehilangan alasan pembenaran tentang 
keterlibatan mereka dalam kekejaman masa la
lu, rekonsiliasi akan menjadi mungkin. Inilah 
masalah rekonsiliasi di akar rumput, di Blita
r Jawa Timur, yang telah dipelopori oleh Lakpesdam NU,
54 salah satu jaringan kerja Syarikat, yang akan saya bicarakan di bawah ini.  
 Rekonsiliasi di Tingkat Akar Rumput: Kasus Blitar, Jawa Timur 
 Syarikat menyatakan bahwa tema pokok progr
amnya ialah ﬁUntuk mengembangkan gerakan 

rekonsiliasi di tingkat akar rumputﬂ.
55 Ini tidak hanya karena rekonsiliasi di tingkat nasional masih belum mungkin. Lebih penti
ng lagi karena rekonsiliasi di tingkat akar rumput akan 
langsung berkenaan dengan hidup sehari-hari kelompok-kelompok masyarakat yang terlibat 
dalam kekerasan masa lalu. Syarikat bermaksud 
bahwa melalui strategi ini, praktik-praktik 
rekonsiliasi akan mempunyai akar dan bebas da
ri dagang politik. Kasus di Blitar menjadi 
percobaan pertama. 
Sejak masalah rekonsiliasi menjadi bagian 
penting dari kepedulian sosial NU, para aktivis muda NU sibuk berpikir tentang bagaim
ana masalah itu diproses melebur ke dalam 
kehidupan sehari-hari komunitas NU dan keluarga eks-tapol. Lakpesdam NU Cabang Blitar 

merupakan ornop pertama yang mengambil prakar
sa, membawa gagasan rekonsiliasi menjadi 
kenyataan. Mereka mempraktikkannya di 
kota kecamatan Bakung, sekitar dua puluh lima 
kilometer di selatan Blitar, Jawa
 Timur. Inilah tempat satu-satunya di Indonesia yang menjadi 
ajang pembunuhan 
en masse terhadap mereka yang ditud
uh komunis, tidak hanya selama 
tahun 1965-66 tetapi juga pada pertengahan tahun 1968. Tutur sejarah singkat tentang kawasan ini perlu untuk bisa meraba, mengapa
 Lakpesdam dengan sengaja memilih kota ini 
sebagai ﬁpilot projectﬂ gerakan rekonsiliasi akar rumput. 
 Blitar Selatan dan Operasi Trisula 
                                                          
 52 Informasi melalui email dari Iip Dzulkifli Yahya, 
24 September 2002. Setidaknya, dalam edisi ketiga dan 
kelima, 
Ruas memuat potret diri anggota-anggota NU, walaupun mereka bukan kyai. 
53 Wawancara dengan Imam Aziz, Yogyakarta, 30 Agustus 2002. 
54 Lakpesdam adalah sebuah lembaga otonom dalam NU, yang berkedudukan di Jakarta. Namun, jaringannya 
menyebar hingga ke kota-kota kabupaten. Perhatian utamanya difokuskan pada pencarian dan pengembangan 
strategi-strategi alternatif soal pemberdayaan masyarakat sipil di tingkat akar rumput atau tingkat lokal. Tentang 

Lakpesdam, lihat Asep Gunawan dan Dewi Nurjulianti, (eds.) 
Gerakan Keagamaan dalam Penguatan Civil 
Society: Analisis Perbandingan Visi dan Misi LSM dan Ormas Keagamaan
, Jakarta: Lembaga Studi Agama dan 
Filsafat dan The Asia Foundation, 1999, hlm. 103-111. 
55 Ruas, Edisi Pertama (September 
Œ Oktober 2002), hlm. 11. 
 Sesudah militer, dengan dukungan lawan-lawan 
politik PKI, menghancurkan PKI pada 
pertengahan 1966, sejumlah pimpinan komunis ya
ng selamat mencari persembunyian. Karena 
orang-orang yang dituduh komunis itu tidak 
lagi mempunyai perlindungan hukum, mereka 
melarikan diri ke suatu tempat yang baik 
untuk mempertahankan diri. Mereka mendapati 
bagian selatan kabupaten Blitar cocok untuk tempat bertahan. Kawasan ini berbukit-bukit, 
gersang, dan ketika itu masih te
risolasi dan tidak mudah diramb
ah. Yang lebih penting lagi hampir semua penduduk setempat anggota atau simpatisan Barisan Tani Indonesia (BTI), 

organisasi massa PKI. Karena itu temp
at ini dipandang aman untuk persembunyian. 
Menurut versi resmi rezim Soeharto, se
mentara bersembunyi orang-orang komunis 
yang selamat itu berusaha mengkonsolidasi kembali sisa-sisa kekuatan PKI untuk 

mempersiapkan pemberontakan lagi. Tetapi militer mencium rencana mereka, dan 

menghancurkan kubu-kubu persembunyian mereka me
lalui apa yang disebut Operasi Trisula. Baik para pimpinan PKI maupun penduduk setempat
 ditangkapi (kemudian dipenjara) atau dibunuh. Untuk memperingati keberhasilan opera
si menggulung apa yang oleh militer disebut 
ﬁbenteng terakhir kaum komunisﬂ itu, pemerintah mendirikan sebuah monumen yang 
dinamainya Monumen Trisula di sana.
56 Apa yang tidak tertulis di dalam versi re
smi tapi diingat dengan baik oleh penduduk 
setempat ialah kenyataan, bahwa militer mengerahkan Banser (dan elemen-elemen lain) dalam 

NU, untuk menjadi barisan belakang pelaksanaan 
Operasi Trisula. Banser
 diperintahkan untuk menangkap atau membunuh ﬁorang-orang komunisﬂ yang lolos dari kepungan militer. Orang-

orang pelarian itu terpaksa harus melompat ke sungai yang 
dalam, dengan risiko tenggelam, 
untuk bisa mencapai pedesaan at
au persawahan di dekat situ. Tetapi Banser menghadang jalan 
pelarian mereka. Dengan bersenjata lengkap sepe
rti pedang, badik, bambu runcing dan lain-lain, dengan mudah Banser menangkap para pe
larian. Banyak yang kemudian dibunuh, dan mayat mereka dilempar ke sungai. Sisanya di
giring dan diserahkan ke markas komando distrik 
militer setempat.
57  Merujukkan Dua Memori yang Berlawanan  Menurut para informan penelitian saya, di sana
 hampir-hampir tidak ada kontak pribadi atau 
saling-gaul antara mereka yang selamat dari
 Operasi Trisula dengan komunitas NU selama 
tiga puluh tahun lebih. Desa mere
ka secara fisik memang terpisah. Dalam banyak hal juga 
secara budaya, mereka merupakan komunitas yang terpisah. Kebanyakan orang-orang yang 

selamat dari Operasi itu orang-orang Muslim 
nominal (abangan), sementara orang-orang dari 
komunitas NU adalah orang-orang Muslim ya
ng saleh (santri). Walaupun begitu sekitar 
pertengahan Maret 2002 mereka menyelenggara
kan kenduri bersama untuk merayakan Tahun 
                                                          
 56 Gerakan 30 September: Pemberontakan Partai Komunis Indonesia, Latar Belakang, Aksi dan 
Penumpasannya
, Jakarta: Sekretariat Negara Republik Indonesia, 1994, hlm. 161-163. 
57 Wawancara dengan tiga orang aktivis Lakpesdam NU Cabang Blitar (Mahfud, Bahruddin, dan Munif) di 
Blitar, 5-6 Juni 2002. Kebetulan juga, saya menerima kon
firmasi terhadap kisah ini dari Slamat Trisila, seorang 
sejarawan muda yang lahir di Blita
r, besar di Surabaya dan sekarang 
tinggal di Bali. Ia mengatakan bahwa 
kakeknya adalah seorang anggota Banser setempat ya
ng turut serta dalam Operasi Trisula itu. (Wawancara 
pribadi ketika saya menghadiri sebuah lokakarya tentang ﬁHistory and Memoryﬂ (Sejarah dan Memori) di Bali, 
23-24 Agustus 2002.) 
Baru Hijriah.
58 Kenduri ini diselenggarakan di pelataran Monumen Trisula, tempat yang bagi 
kedua belah pihak tentunya membawa kena
ngan yang berbeda atau bahkan saling bertentangan. Namun makna berkumpul itu sendiri
 jauh lebih dari sekadar kenduri; melainkan 
merupakan suatu perlambang awalan rekonsilias
i di antara dua komunitas. Peristiwa ini merupakan bagian yang tak terpisahkan dari 
prakarsa dan kegiatan Lakpesdam NU Cabang 
Blitar.
59 Bagi para aktivis Lakpesdam setempat, yang juga menjadi informan-informan saya, 
masalah pertama yang harus mereka atasi ialah 
bayangan perasaan pesimis terhadap prakarsa 
mereka untuk rekonsiliasi itu. Pada satu pihak pesimisme itu memang sudah diramalkan. 
Mengetahui penderitaan korban, tingkat kekeja
man baik Banser maupun militer terhadap yang 

dituduh komunis, dan sekian lamanya tidak ada 
saling gaul antara komunitas NU dengan sisa hidup dari pembunuhan 1965-66 dan Op
erasi Trisula, semua itu bi
sa dimengerti jika prospek rekonsiliasi seakan-akan terlihat nol. Tetapi, pada pihak lain, mereka menyadari jika tanpa 
melakukan daya-upaya, rekonsiliasi selamanya tid
ak akan pernah menjadi kenyataan. Selain 
itu, seperti ditunjukkan oleh aktivis-aktivis Syarikat di Yogya
karta, bahwa para eks-tapol berhati terbuka terhadap siapa pun yang mendeka
ti mereka tanpa ada kecurigaan politik apa 
pun, maka para aktivis Lakpesdam setempat me
njadi yakin bahwa ﬁkemauan baik akhirnya 

akan menemukan jalannya sendiriﬂ.
60 Kontak pertama yang dihubungi informan 
saya terjadi secara kebetulan. Proses rekonsiliasi bermula dari seorang bocah laki
-laki yang bertemu ibu mertua Bahruddin, ketua 
Lakpesdam setempat, di pasar kota. Anak itu
 mencari nafkah sebagai kuli angkut barang, 
membantu orang-orang yang berbelanja membawak
an bawaan mereka. Ia hanya tamat sekolah 
dasar. Orang-tuanya tidak mampu mengirimnya
 ke sekolah menengah. 
Ibu mertua Bahruddin 
berniat mengangkat bocah ini. Anak ini mau, as
alkan boleh meneruskan sekolah. Ibu mertua 
Bahruddin lalu mengirimnya ke sekolah menenga
h, tempat anak menantunya mengajar. Selain 
belajar di sekolah menengah, anak ini juga 
belajar mengaji di pesantren yang masih satu 
yayasan dengan sekolah itu. Belakangan anak ini mengaku seba
gai anak eks-tapol, yang berasal dari sebuah desa di Kecamatan Bakung. Bahruddin dan rekan-rekan aktivis Lakpesdam setempat lalu 

menggunakan anak ini sebagai perantara me
nghubungi orang-orang Bakung. Keluarga dan tetangga sedesa anak ini menyambut mereka. Para
 aktivis tidak merasaka
n adanya kecurigaan sedikit pun di kalangan orang-orang desa Bakung itu, walaupun me
reka memperkenalkan diri 
sebagai anggota pengurus pesantren di kota. Walaupun begitu mereka merasa orang-orang 
desa itu masih ketakutan jika mereka melihat 
pakaian seragam Banser 
maupun tentara. Sejalan dengan semakin sering dilakukan hubungan dan 
kunjungan pribadi, para aktivis merasa 
mereka menjadi semakin terbuka untuk saling 
berbagai kenangan tentang kekejaman masa 
                                                          
 58 Orang Islam nominal (atau lazim disebut Islam 
abangan, ed.
) mempraktikkan ajaran agama tidak secara ketat 
dan tidak pandai dalam mengutip ayat-ayat suci Al Qur™an. Bahkan mereka hampir tidak mengenal Al Qur™an 
sama sekali. Namun, mereka mempunyai tradisi merayakan 
hari-hari raya Islam, seperti hari raya Tahun Baru 
Hijriah, yang sering mereka sebut dengan hari raya ﬁ1 Syuroﬂ. 
59 Data tentang proses gerakan rekonsiliasi di Blitar dida
sarkan pada serangkaian wawancara khusus dengan tiga 
orang aktivis Lakpesdam NU di Blitar sebagaimana disebutkan dalam 
Catatan
 57 bab ini. Bahan-bahan tertulis 
tidak tersedia karena kenduri itu dilaksanakan tanpa peliputan media. Namun, saya telah mendapatkan 
dokumentasi berupa VCD dari kegiatan kenduri tersebut. 
60 Wawancara khusus dengan tiga orang aktivis Lakpes
dam Cabang Blitar seperti telah saya sebut dalam 
Catatan
 57 bab ini. 
lalu. Sebagai orang yang lolos dari pembunuha
n 1965-66 dan Operasi Trisula, mereka sangat 
merasa prihatin bertanya-tanya, apa salah 
mereka dengan masuk BTI sebagai satu-satunya 
organisasi tani yang ada ketika itu. Mereka bertanya, mengapa mereka dicap buruk sebagai 
komunis. Para aktivis itu tentu 
saja tidak bisa membantu mereka mencarikan jawaban. Tetapi 
dengan berlaku sebagai pendengar, sekurang-kurangnya mereka telah membantu penduduk 
desa melepaskan sebagian beban masa lalu mereka. 
Setelah menjalin hubungan yang intensif de
ngan orang-orang yang selamat dari 
kekejaman masa lalu itu, Bahruddin dan rekan-rekan aktivis lalu mendekati beberapa kyai 
senior dan veteran Banser, yang diduga ikut ambil bagian
 dalam pembantaian 1965-66 
maupun dengan Operasi Trisula. Walaupun mere
ka telah saling kenal, namun dibutuhkan 
waktu panjang dan lebih sulit meyakinkan para kyai dan veteran Banser, agar membeberkan 

kenangan mereka tentang kekejaman masa lalu
. Apalagi ketika para aktivis itu mencoba meyakinkan mereka tentang perlunya mengga
li kenangan untuk menciptakan rekonsiliasi, 
seperti ditunjukkan oleh Gus Dur, mereka sert
a merta menjawab keras. Mereka katakan Gus 
Dur tidak tahu apa-apa tentang situasi sebenarnya tahun 1965-66, karena ia sedang belajar di luar negeri. Walaupun begitu, melalui jawa
ban itu, mereka sesungguhnya telah mulai 
mendedahkan kenangan mereka. Mereka mulai me
ngakui tentang keterlibatan mereka dalam 
pembantaian terhadap orang-orang (yang 
dituduh) komunis. Tentang pembunuhan 1965-66 
mereka mengatakan, bahwa kondisinya ialah 
ﬁmembunuh atau dibunuhﬂ
. Mereka menunjuk 
adanya selebaran berisi daftar kyai-kyai setempat yang 
hendak disasar oleh PKI. Aktivis Lakpesdam lalu ﬁmengkonfrontasikan
ﬂ mereka yang selamat dari pembunuhan 
1965-66 itu dengan kisah-kisah para kyai. Mereka terkejut. Mereka tidak pernah merencanakan pembunuhan terhadap para kyai,
 atau siapa pun anggota atau pimpinan NU, 
meskipun ada rivalitas politik. Sebaliknya, mala
h mereka yang menerima selebaran berisi 
daftar pimpinan BTI setempat yang menjadi sa
saran Banser NU. Karena itu mereka juga 
merasa ada dalam situasi ﬁmembunuh atau di
bunuhﬂ. Tetapi karena warga NU yang pertama 
menerima selebaran intimidasi, maka Bans
er NU yang mengambil inisiatif lebih dahulu, 
sementara itu mereka yang dituduh komunis tak berdaya menghadapi serangan mendadak. 

Banyak dari mereka yang ditangkap dan dikir
im ke markas militer kecamatan. Ada yang 
ditahan sebentar lalu dibebaskan, selebihnya dipenjara selama bertahun-tahun. Banyak yang 
dibunuh, terutama mereka yang mencoba melawan. 
Jika ditinjau kembali, itulah kondisi dala
m kekerasan anti-komunis 1965-66 di Blitar. 
Karena umat NU masih melihat PKI sebagai 
ancaman, maka mereka membantu Operasi 
Trisula, untuk menghancurkan ﬁb
enteng terakhir kaum komuni
sﬂ pada pertengahan 1968. Ini berarti kyai-kyai dan Banser NU merasa mempunyai dasar alasan tent
ang keterlibatannya dalam kekejaman politik. Sekarang alasan itu mengalami gugatan dari kisah-kisah yang 

dituturkan oleh korban-korban mereka dahul
u. Banyak yang menjadi semakin sadar tentang 
ﬁkebodohanﬂ mereka, karena telah diperala
t militer untuk membasmi orang-orang yang 
dituduh komunis. Tetapi sungguh tidak muda
h untuk mengakuinya, di depan para bekas korban mereka secara perseorangan, 
apalagi pengakuan di muka umum. 
Informan saya menceritakan, situasi yang 
tidak enak itu terasa sekali di suatu musyawarah, yang diprakarsai dan difasilitasi oleh para aktivis Lakpesdam. Pada kesempatan 
ini kyai-kyai senior dan veteran Banser sebagai (yang disebut) pelaku, pada satu pihak, dan eks-tapol sebagai sisa selamat dari pem
bunuhan 1965-66 dan Operasi Trisula pertengahan 
1968, pada pihak lain, diundang untuk duduk bersama dan berbicara satu sama lain. Tetapi 
sesudah fasilitator menyampaikan memori kedua
 belah pihak yang saling bertentangan, para peserta tidak mempertahankan memori masing-
masing. Sementara eks-tapol berhak minta 
pada para kyai dan veteran Banser untuk mint
a maaf, namun mereka semua diam. Kyai-kyai 
dan veteran Banser itu berhak menjelaskan, kon
disi psikologis yang mereka alami ketika itu, 
namun untuk itu pun mereka diam. Namun, seba
gai ganti minta maaf, kedua belah pihak 
mencapai kesepakatan, bahwa sejatinya mereka
 semua telah menjadi korban dari kampanye 
militer menghancurkan PKI, sekalipun mereka korban dalam ﬁurutan yang berbedaﬂ. 

 Pertemuan Bersama sebagai Lambang Awal Rekonsiliasi  Perbincangan dalam musyawarah sebagaiman
a disebutkan di atas sesungguhnya merupakan pengingatan kembali tentang pengalaman-pengalaman bersama, yang sama-sama mereka 

alami sebelum ﬁperistiwa 30 Sept
ember 1965ﬂ terjadi. Mereka ingat bahwa warga NU sering mengundang penduduk Bakung untuk kenduri bersama,
 kendati adanya ketegangan politik antara PKI dan NU. Walaupun penduduk desa Bakung bukan Muslim yang sangat taat, mereka tidak menolak undangan untuk itu. Sedi
kit banyak orang-orang abangan itu ikut menjalankan beberapa unsur perayaan Isla
m. Sekarang mereka ingin bersama-sama 
menghidupkan kembali kenduri serupa itu. Mere
ka memutuskan akan menyelenggarakannya 
di pelataran Monumen Trisula. Untuk melancar
kan permintaan izin dari pejabat-pejabat 
setempat, yaitu Camat, Kapolsek (Kepala Ke
polisian Sektor), dan Danramil (Komandan 

Rayon Militer),61 mereka setuju menyebut acara pert
emuan itu sebagai ﬁMalam Kesenian 
Memperingati Tahun Baru Hijriahﬂ, tanpa menyebut kata-kat
a ﬁrujuk sosialﬂ. Semula para pejabat setempat, khususnya Danramil, ragu-ragu memberikan izin, 
karena melihat beberapa dari 
anggota panitia pertemuan itu ek
s-tapol. Tetapi para aktivis Lakpesdam meyakinkan mereka, bahwa pertemua
n itu benar-benar malam kesenian untuk 
merayakan malam tahun baru Hijriah. Tidak ad
a sangkut-paut sama sekali dengan soal politik 
apa pun. Di samping itu tidak ada eks-tapol ya
ng akan berbicara; mereka hanya mengatur 
pertunjukan kesenian yang dima
inkan oleh anggota keluarga me
reka sendiri. Akhirnya izin dikeluarkan. Pertemuan berjalan seperti yang 
sudah direncanakan bersama: dengan sambutan 
dari ketua panitia penyelenggara dan camat, 
pembacaan doa oleh seorang kyai, pembacaan 
beberapa ayat Qur™an, dan pertunjukan kesenian disajikan oleh santri-santri dari pesantren 
setempat dan keluarga eks-tapol. Yang pert
ama menyajikan kentrung, sedangkan keluarga 
eks-tapol menyajikan campur sari. Karena kedua belah pihak, baik warga NU maupun eks-tapol, melihat pertemuan itu 
sebagai lambang awal rekonsiliasi
 di antara mereka, itu berarti rekonsiliasi tanpa ﬁritus-ritus rekonsiliasi terbukaﬂ, yaitu sedu-sedan oleh korban dan suara pengakuan dari pelaku, permintaan maaf dari pelaku dan pemberia
n maaf oleh korban. Tidak ada ritus-ritus 
rekonsiliasi seperti itu. Namun kedua belah pi
hak sepakat bahwa, sejatinya, mereka semua 
korban. Dengan diselenggarakannya pertemuan be
rsama itu, menurut informan saya, mereka 
telah mengubur episode pahit masa lalu da
n sekaligus menghidupkan kembali apa yang 
mereka kenang sebagai episode kerukunan 
masa lalu. Walaupun demikian, mereka 
melakukannya dengan bersama-sama melihat milite
r, yang sama juga de
ngan negara, sebagai 
                                                          
 61 Ketiganya disebut ﬁTripikaﬂ (Tiga Pimpinan Kecamatan). Jika sebuah organisasi atau kelompok masyarakat 
hendak melakukan pertemuan, semisal kenduri, terlebih dahulu harus ada izin dari Tripika tersebut. Jika tidak 
mendapat izin dari salah satu di anta
ra ketiga pemegang unsur pimpinan tersebut, maka rencana kegiatan tersebut 
harus dibatalkan. 
pelaku kejahatan dalam tragedi masa lalu. Rekonsiliasi dengan negara sebagai lembagai pasti 
akan melibatkan sangat banyak proses yang mu
sykil, karena negara itu sendiri merupakan 
ajang yang terbuka dari kekuatan-kekuatan politik yang saling bersaing. Agenda rekonsiliasi Syarikat tidak menyentuh wilayah ini. Ko
nsekuen dengan gagasan tentang agenda memberdayakan 
civil society, rekonsiliasi pada tingkat akar rumput ini setidak-tidaknya 
membuat masyarakat menjadi kura
ng rentan terhadap politik divide et impera
.  Godaan untuk ﬁMemperpolitikﬂ Agenda Rekonsiliasi  Hal yang kini menjadi keprihatinan pa
ra aktivis muda NU
 ialah godaan untuk ﬁmemperpolitikkanﬂ agenda rekonsiliasi. Se
jak NU mendirikan Partai Kebangkitan Bangsa 
(PKB) pada akhir tahun 1998, adanya hubungan pribadi yang dekat antara anggota dewan pimpinan NU dengan PKB tidak bisa dielakkan.
 Sebagai parpol yang lahir dari guagarba NU, PKB cenderung mencari dukungannya dari um
at NU dan lingkungan pengaruh NU. Maka 
sebagai akibat rekonsiliasi Bakung itu, menurut informan saya
, eks-tapol dan keluarga mereka 
lalu masuk di dalam lingkungan pengaruh NU. 
Melalui rekonsiliasi, dalam berbagai hal 
mereka merasa telah ﬁdimanusiakan kembaliﬂ
. Melihat bahwa prakarsa rekonsiliasi datang dari kalangan aktivis muda NU, dan tahu ba
hwa PKB adalah parpol
nya NU, maka banyak penduduk desa Bakung menyatakan akan mencoblos PKB dalam pemilu 2004. 
Pernyataan seperti itu membik
in sulit kedudukan para aktivis muda NU. Di satu sisi, 
mereka mendapat dorongan dari sesama anggot
a NU agar aktif di dalam PKB setempat untuk 
ﬁmenggarapﬂ dukungan politik yang terpendam da
ri komunitas eks-tapol. Bahkan seandainya 
menolak seruan itu, mereka tidak bisa me
nahan aktivis-aktivis PKB setempat Œ PKB 
menduduki peringkat kedua sesudah PDI-P (Parta
i Demokrasi Indonesia-Perjuangan) di DPRD Blitar Œ untuk melakuka
n sendiri penggarapan politik itu. Jika mereka biarkan 
penggarapan politik terhadap komunitas yang menj
adi sasaran agenda rekonsiliasi, maka misi 
mereka untuk melaksanakan rekonsiliasi 
sebagai bagian dari pemberdayaan 
civil society yang bebas dari dagang politik akan mengalami ke
gagalan. Hal itu juga akan berarti tidak 
konsekuen pada prinsip-prinsip NU sejak khittah 1926 pada tahun 1984. Di sisi lain, mereka tidak bisa menghala
ngi artikulasi eks-tapol tentang aspirasi-aspirasi politik mereka, sebab kebebasan menya
takan suara politik di depan umum merupakan 
salah satu tujuan dari agenda pemberdayaan civil society itu sendiri. Meskipun demikian, 
masih terbuka ruang untuk menyusun tugas-tu
gas NU dalam menangani masalah ini. Apa 
yang dilakukan para aktivis muda terhadap suar
a-suara pernyataan politik komunitas eks-tapol 
ialah menjelaskan dengan sungguh-sungguh, bahw
a NU dan PKB secara organisasi saling terpisah. Segala sesuatu yang dilakukan NU di tengah masyarakat tidak ada sangkut-pautnya 
dengan PKB dan begitu juga sebaliknya. Terlebih penting lagi para aktivis muda NU 

mengingatkan para eks-tapol tentang risiko 
akan dengan mudah diserap ke dalam satu 
organisasi politik, tanpa benar-benar mempelajari ﬁideologiﬂ dan tujuan politik partai itu. 

Tanpa sadar mereka telah memberikan semacam pendidikan politik, di mana tindak-tanduk 

politik hendaknya didasarkan pada pertimbangan-pertimbangan yang matang. 
Dengan mempermainkan posisinya yang suli
t semacam itu, para aktivis Lakpesdan 
setempat menolak godaan untuk dipolitisasi da
n mempolitisasi agenda rekonsiliasi. Ini 
mungkin bisa dipakai sebagai model untuk menangani masalah-masalah yang sama, yang 

kemungkinan dihadapi NU di tempat-tempat dan 
waktu yang lain, karena NU sendirilah yang 
telah melahirkan PKB. Selama mereka tidak 
bisa memecahkan posisi yang ﬁdilematikﬂ seperti 
itu, NU bisa mengulangi masa lampaunya sendiri, 
yaitu menjadi terlalu te
rserap dalam agenda 
politik, sehingga tugas-tugas sosio-religius-kultural-ekonomi mereka menjadi terbengkelai. 
Akan menjadi lebih buruk lagi jika NU terlib
at di dalam pertarungan politik yang dangkal, 
karena hal ini akan menghalau para ﬁsimpatisan baruﬂ mereka. 
Saya yakin bahwa para pimpinan puncak 
NU sadar akan posisinya yang dilematik 
itu.62 Bagaimana daya-upaya mereka dalam mengat
asi masalah keorganisasian, ada di luar 
jangkauan tesis ini. Tetapi masalahnya ialah, 
bahwa strategi gerakan rekonsiliasi yang non-politik, non-kelembagaan, non-yuridis yang diprakar
sai para aktivis muda NU itu, sama sekali 
tidak terbebas dari ﬁpolitisasiﬂ. Sayangnya, jika kita melih
at pada konstelasi kekuatan-kekuatan politik yang ada di Indonesia pasca-Soeharto, yang di dalamnya suara-suara 
golongan anti-komunis masih sangat berpengaruh, 
maka tidak ada jaminan bahwa tujuan 
rekonsiliasi akan dilembagakan dan dimas
ukkan di dalam perundang-undangan nasional. 
 Catatan Penutup  Bab ini telah membahas peran mediasi untuk rekonsiliasi, yang telah 
dilakukan oleh para aktivis muda NU. Oleh karena mereka itu 
menjadi bagian dari komunitas yang dahulu bermusuhan dengan PKI, maka apa yang telah me
reka mulai lakukan itu telah memberi wajah 
penampilan sosial dan kultural pada NU. Dinami
ka internal NU di bawah kepemimpinan Gus 
Dur telah membangkitkan NU untuk mengambil peranan membela pemberdayaan masyarakat 
sipil. Jatuhnya Soeharto me
mungkinkan NU membicarakan masalah stigmatisasi terhadap eks-
komunis sebagai bagian dari 
agenda sosial. Ini memperkaya
 citra NU yang sekarang dilihat sebagai organisasi massa yang toleran dan inkl
usif. Tetapi dengan didirikannya partai politik 
NU sendiri, maka agenda rekonsiliasi menjadi 
punya potensi untuk dipolitisasi. Ini membawa 
ﬁbahayaﬂ pendangkalan masalah rekonsiliasi, dalam hal ini adanya kemungkinan akan 

dimanfaatkan sebagai alat politik untuk mere
but dukungan dari bekas lawan-lawan mereka itu. 
Jika hal ini terjadi, maka rekonsiliasi akan bergeser dari agenda untuk pemberdayaan 
masyarakat sipil, yang sesungguhnya merupakan aspek penting dalam demokratisasi sosial. 
Para pemimpin NU bukannya tidak sadar tent
ang soal ini. Mereka telah berusaha 
merumuskan ulang tugas-tugas dan bidang-
bidang urusan masing-masing, antara NU dan 
partai politik yang diprakarsainya, yaitu PKB. Bagaimana perumusan ulang itu akan bekerja 
masih harus ditunggu. 
Dalam bab berikut saya akan mengajukan bebe
rapa refleksi teoretis tentang apa yang terjadi dengan masih berkanjangnya wacana anti-komunis di Indonesia pasca-Soeharto, dan 

hubungannya dengan isu rekonsiliasi dengan para korban pembunuhan 1965-66. Apa yang 

saya maksud sebagai refleksi teoretis ialah 
usaha untuk mencapai pemahaman yang lebih baik 
terhadap inti persoalan, yang untuk itu dituntut pembandingan dengan gejala-gejala serupa di 
tempat-tempat lain mana pun. Melalui pemba
ndingan itu, apa yang menc
olok dalam fenomena 
yang dikaji akan tampak lebih kentara.
                                                           
 62 Pada tanggal 11-13 Oktober 2002, dewan pengurus NU Propinsi Jawa Timur menyelenggarakan konferensi di 
Pasuruan, Jawa Timur, untuk membahas posisi dilematik
 NU sejak lahirnya PKB (Partai Kebangkitan Bangsa). 
Salah satu isu yang menjadi agenda dalam konferensi ters
ebut adalah soal rekonsiliasi dengan para korban yang 
selamat dari pembantaian 1965-66. (Informasi ini di
dapatkan melalui email dari Iip Dzulkifli Yahya, 24 
September 2002). 
 Bab VI Refleksi Teoretis   Ide bahwa rekonsiliasi bergantung pada kebenaran bersama 
mengandung anggapan bahwa kebenaran bersama tentang masa 
lalu bukanlah mustahil. Tetapi kebenaran itu berkaitan dengan 
identitas. Apa yang engkau percaya sebagai kebenaran bergantung, 
sedikit banyak, pada bagaimana engkau mendefinisikan dirimu 
sendiri. Dan bagaimana engkau mendefinisikan dirimu, dalam 
banyak hal ditetapkan oleh apa yang engkau pandang bukan 
dirimu.
1  
 
Bab terakhir ini berusaha membawa perd
ebatan tentang wacana anti-komunis dan 
hubungannya dengan masalah rekonsiliasi nasional 
di Indonesia pasca-Soeharto ke dalam kerangka teoretis. Ini bukan berarti teorisasi, dalam arti me
narik deskripsi empiris ke tingkat 
abstraksi yang tinggi, yang mencakup bidang pene
rapan yang lebih luas. Teorisasi persoalan ini, seperti pendapat sejumlah sarjana dan ak
tivis hak-hak asasi yang mempelajari masalah 
rekonsiliasi dalam masyarakat 
pasca-otoriter atau pasca-perang saudara, merupakan hal yang 
sulit atau bahkan mungkin mustahil. Rintan
gan pokoknya terletak pada kenyataan, bahwa setiap bangsa mempunyai pengalaman ma
sing-masing, dan cara masing-masing dalam 
menghadapi masa lalu sangat diperngaruhi oleh
 perkembangan sejarahnya 
sendiri-sendiri yang khas.2 Dihadapkan pada rintangan demikian, tujuan
 saya sederhana saja, yaitu mencapai 
pemahaman yang lebih baik tentang persoala
n yang dibicarakan. Pemahaman yang berdasar 
pembandingan dengan persoalan 
serupa dalam masyarakat-masya
rakat pasca-otoriter atau pasca-perang saudara di tempat lain, kiranya akan membantu mencapai tujuan itu. Perbedaan-

perbedaan dari kasus yang ada akan menjadi 
jelas melalui pembandingan. Namun sebelum 
bergerak lebih jauh, perlu kiranya meninjau kembali apa yang telah dibicarakan dalam bab-

bab sebelumnya, dan persoalan yang muncul darinya. 

 
 Tinjauan dan Persoalan  Dari berbagai dekripsi empiris yang diajukan dalam buku ini, urai
an yang terdapat dalam bab-
bab awal terasa suram, tetapi yang terdapat 
dalam bab-bab akhir terasa agak membesarkan 
hati. Awal tulisan ini melukiskan
 tentang kegagalan ide rekonsiliasi nasional, sedangkan akhir                                                           
 1 Michael Ignatieff, The Warrior™s Honor: Ethnic War and the Modern Conscience
, London: Chatto & Windus, 
1998, hlm. 174. 
2 Lihat Priscilla B. Hayner, 
Unspeakable Truths: Confronting State Terror and Atrocity
, London and New York: 
Routledge, 2001, hlm. 5-6; Alexandra Barahona de Brito, 
et al., ﬁIntroductionﬂ, dalam Alexandra Barahona de 
Brito, Carmen Gonzalez-Enriquez,
 dan Paloma Aguilar (eds.) 
The Politics of Memory: Transitional Justice in 
Democratizing Societies
, Oxford: Oxford University Press, 2001, hlm. 303; Nigel Bigar, ﬁIntroductionﬂ, dalam 
Nigel Bigar (ed.) 
Burying the Past: Making Peace and Doing Justice after Civil Conflict
, Washington, D.C.: 
Georgetown University Press, 2001, hlm. 3. 
buku mencatat pertemuan rekonsiliasi antara 
komunitas NU (Nahdlatul Ulama) dengan korban 
pembunuhan 1965-66 dan Operasi Trisula pertenga
han 1968 yang selamat 
di Blitar, Jawa 
Timur. Seperti sudah diuraikan panjang-leba
r, berkanjangnya wacana anti-komunis telah 
merintangi ide untuk bernegosiasi dengan ke
kejaman masa lalu, khususnya pembantaian 
1965-66. Negosiasi diperlukan untuk rekonsiliasi dengan (mereka yang disebut) eks-komunis, 
sedangkan rekonsiliasi dengan kelompok sosi
al yang dinodakan itu diperlukan untuk menjamin dasar sosial yang kuat 
bagi proses demokratisasi, yang di dalamnya tidak ada satu 
kelompok sosial pun yang dikecualikan. Kisah ma
sa lalu komunis yang keji, dengan demikian, 
telah memenjarakan mayoritas bangsa Indonesia. 
Karena terpenjara dalam tirani kisah masa
 lalu yang demikian itu, agaknya hampir 
tidak mungkin bagi bangsa Indonesia untuk me
langkah ke depan. Keadaan demikian juga 
mengurangi kemungkinan untuk membangun kesamaan
 hak bagi semua warga bangsa sebagai 
salah satu dasar penting demokr
asi, karena sikap syak-wasangka terhadap satu kelompok 
sosial terus dipertahankan. Membangun semanga
t berdamping secara damai, dalam arti 
bersedia menerima eks-komunis, tampaknya 
masih merupakan realitas yang jauh. Pendek 
kata, prospek demokratisasi terasa suram, kare
na tiadanya sejumlah prasyarat yang diperlukan. 
Meskipun demikian, masih ada peluang untuk be
rgerak di dalam kesempitan yang seakan 
mustahil itu. Hal ini bersumber dari asumsi
, bahwa tidak ada wacana yang tidak bisa diperdebatkan. Betapapun mungkin terbatas
, namun ruangan akan selalu ada untuk 
membongkar wacana demikian itu. Dengan perkataan
 lain, betapa dominan atau bahkan hebat 
kuasanya pun, ﬁtidak ada kisah yang sama sekali tak terbantahﬂ.
3 Begitu juga halnya terhadap wacana anti-komunis yang telah menghalangi gerakan ke arah rekonsiliasi itu. 
Seperti sudah ditunjukkan dalam Bab Tiga
 sampai Lima, wacana anti-komunis tidak 
kebal untuk dipecahkan, dan ide rekonsiliasi belum sama sekali hilang. Dengan melakukan 
lacakan sejarah sampai pada awal abad ke-
20, saya telah tunjukkan bahwa wacana anti-
komunis merupakan hasil sejara
h pertikaian demi hegemoni 
moral dan ideologi, antara 
Muslim komunis dengan Muslim non-komunis. 
Oleh karena yang disebut belakangan itu ternyata ﬁada di bawah anginﬂ, dalam arti bahwa tersudutkan dalam posisi defensif (tanpa 
perlu tampak defensif), dan gagasan-gagasan nasionalisme telah didominasi bahkan 

dimonopoli oleh yang tersebut pertama, ma
ka mereka mengemukakan masalah ketidak-

sesuaiannya antara Islam dan ko
munisme. Ini jelas merupakan 
cara efektif untuk menampik 
sama sekali komunisme dan kaum komunis. Pola 
pertikaian ini terus berlanjut dalam zaman 
pasca-kemerdekaan, dan dari sini akhirnya
 gagasan-gagasan anti-komunis berkembang 
menjadi rezim kebenaran sesudah PKI dibasmi 
melalui pembantaian 1965-66. Karena itu saya 
berpendapat, bahwa wacana anti-komunis yang menyebabkan komunisme dipahami umum 
sebagai sama dengan ateisme, hendaknya dipahami sebagai upaya terakhir untuk merumuskan 

dan mempertahankan klaim tentang sang diri
 yang ﬁreligiusﬂ. Pendek kata, dalam konteks sejarah Indonesia konstruksi wacana anti-komunis merupakan bagian substansial dari 
bangunan identitas ﬁagamaﬂ. 
Bangunan identitas didasarkan atas presentasi perbedaan-perbedaan. ﬁDiriﬂ 
dirumuskan berlawanan dengan apa yang di
pandang sebagai yang ﬁbukan diriﬂ atau yang ﬁlainﬂ. ﬁKami ialah apa yang bukan kamiﬂ, sehi
ngga identitas tidak ada lain selain dari                                                           
 3 Mark J. Osiel, ﬁMaking Public Memory, Public
lyﬂ, dalam Carla Hesse dan Robert Post (eds.) 
Human Rights in 
Political Transitions: Gettysburg to Bosnia
, New York: Zone Books, 1999, hlm. 239. 
ﬁtautologi yang kosongﬂ;4 (tautologi = pengulangan kata yang mubazir, 
penrj.). Ini menjadi 
masalah ketika yang ﬁlainﬂ itu dipanda
ng sebagai ancaman. Kecenderungan untuk 
mengecualikan yang ﬁlainﬂ merupakan jawaba
n terhadap (yang dipandang) ancaman itu. 
Selanjutnya kerangka hubungan ﬁdiriﬂ Œ ﬁlainﬂ lalu berada dalam pertentangan. Yang ﬁbukan-
diriﬂ lalu dirumuskan bukan hanya sebagai nega
si, tetapi bahkan juga sebagai bertentangan terhadap sang ﬁdiriﬂ. Bentuk definisi identitas ini bersifat be
rlawanan asas (paradoksal). Dengan melihat yang ﬁlainﬂ sebagai ancaman, enta
h nyata atau khayali, sang ﬁdiriﬂ cenderung berusaha melenyapkan yang ﬁlainﬂ. Namun demi
kian adanya yang ﬁlainﬂ diperlukan untuk memperkokoh adanya sang ﬁdiriﬂ. Selama ketakut
an terhadap yang ﬁlainﬂ dipertahankan, maka penerimaan terhadap yang ﬁlainﬂ menjadi mustahil. 
Seperti dikutip dalam pembukaan bab ini,
 pakar perdamaian Michael Ignatieff 
menyatakan bahwa identitas itu mirip seperti penj
ara. Ia memberikan suasana senang dan rasa 
aman, tetapi penjara sekaligus juga mengungkung 
ﬁdiriﬂ di dalam batas-batas yang ditetapkan 
oleh umum. Penjara meletakkan garis-garis demarkasi, yang dengan itu kawasan di luar garis 
dipandang sebagai tidak aman dan mengancam. La
lu, bagaimana mungkin 
para aktivis muda 
NU merekonsiliasikan identitas NU (sebagai sa
ng diri Muslim) dengan identitas eks-tapol 
(sebagai sang lain ﬁkomunisﬂ)? Bagaimana pen
dobrakan dari ﬁpenjaraﬂ identitas seperti itu harus dipahami?  
Diilhami oleh pemikiran Gus Dur tentang demokrasi, hak-hak asasi manusia dan 
pemberdayaan masyarakat sipil, yang telah me
mbawa perubahan penting dalam kinerja sosial 
dan kultural NU, maka para aktivis muda
 NU mengangkat masalah rekonsiliasi dengan eks-
tapol ke dalam agenda komitmen sosial mereka
. Mereka telah memulai 
langkah rekonsiliasi di tingkat akar-rumput. Walaupun be
gitu, ini baru merupakan 
langkah awal. Sejauh mana 
langkah itu akan bisa bertahan dan berkembang, 
merupakan persoalan di luar perhatian utama 
buku ini. Pusat perhatian buku ini lebih pada bagaimana praktik-praktik rekonsiliasi bisa 

berjalan, dan bagaimana kiranya praktik-praktik itu akan bisa efektif, apabila negara dan 

lembaga-lembaga masyarakat lainnya bersik
ap tak-acuh terhadap masalah rekonsiliasi. 
Bagaimana masyarakat yang secara historis
 terpecah-belah itu, dalam geraknya menuju 
reintegrasi sosial, bisa menghadapi masa la
lunya yang berantakan, apabila negara dan 
institusi-institusi masyarakat
 lainnya, yang seharusnya memainkan peranan penting dalam 
mendorong rekonsiliasi nasional, 
tidak ada? Dalam konteks I
ndonesia pasca-Soeharto, apa makna prakarsa rekonsiliasi masyarakat 
yang demikian itu untuk ﬁtransisi menuju 
demokrasiﬂ? Bagaimana orang harus menempat
kan ﬁtransisiﬂ semacam itu dalam konteks 
masyarakat pasca-otoriter atau pasca-perang 
saudara? Untuk membahas 
persoalan ini semua, 
perlu diteliti bagaimana pada ma
syarakat pasca-otoriter atau 
pasca-perang saudara masa lalu 
dihadapi, dibandingkan dengan Indonesia pasca-Soeharto.  
 Menghadapi Masa Lalu dalam Mas
yarakat Transisi: Tiga Kasus  Setiap bangsa yang baru saja keluar dari kekuasaan otoriter atau pe
rang saudara dihadapkan pada masalah mengurusi masa lalunya yang be
lakangan, yang ditandai oleh perlakukan sewenang-wenang terhadap hak-hak asasi dan kejahatan terhadap kemanusiaan. Masa lalu 
inilah yang mewariskan carut-mar
ut luka. Karena itu penanganan terhadap masa lalu ialah 
                                                          
 4 Michael Ignatieff, 1998, 
op. cit.
, hlm. 37. 
penanganan terhadap carut-marut yang telah me
wujud di dalam memori kolektif. Bagaimana 
memori kolektif ini ditangani akan berdampak 
penting, atau bahkan menentukan, arah proses transisi. Oleh karenanya bagaimana masa la
lu ditangani merupakan masalah yang sangat 
krusial dalam masyarakat pasca-otor
iter atau pasca-perang bersaudara. Tetapi tidak setiap masyarakat transisi menghadapi masalah ini sebagai perhatiannya 
yang utama. Sejumlah negara bahkan tidak memasukkanmya di dalam agenda nasional 

mereka. Tentu saja masing-masing mempunyai al
asannya sendiri-sendiri. Namun hal yang 

paling penting dipertimbangkan berkaitan dengan akibat-akibat yang mungkin timbul dari 
penanganan terhadap masa lalu itu dalam proses transisi. Jika
 penanganan masa lalu hanya 
akan memperburuk keadaan, maka konspirasi tutup mulut tentang masa lalu cenderung 

berkembang. Lalu timbul ﬁkonsensusﬂ nasional untuk tidak bicara tentang masa lalu. 

Mozambik merupakan contoh terbaik dalam kasus ini. 
Sesudah mengakhiri perang saudara selama
 dua puluh tahun pada pertengahan 1990-
an, Mozambik mengalami konspirasi tutup mulut 
tentang masa lalu. Tidak ada minat untuk 
melihat masa lalu, karena masa lalu terlalu mengerikan belaka. Perang saudara di Mozambik 

barangkali merupakan salah satu 
perang paling keji yang pernah disaksikan sejarah dunia. Pihak-pihak yang terlibat dalam 
peperangan tidak bisa dibatasi dengan kategori sosial semata-
mata, seperti etnik, agama, dan kelas. Buka
n perang kelompok satu melawan kelompok lain 
saja. Keluarga dan kelompok-kelompok masyarakat
 ikut bertentang-tentangan satu sama lain. 
Garis antara pelaku dengan korban kekerasan tidak bisa dengan mudah ditarik.
5 Dalam keadaan begini, masa lalu bagi 
Mozambik menjadi hal tabu. Masa lalu 
merupakan aib bangsa yang memalukan untuk dibi
carakan. Namun ini bukan berarti mereka 
menyangkal masa lalu, melainkan menerima ma
sa lalu secara penuh berikut keruwetan 
permasalahannya. Ini bukan penindasan terhad
ap memori untuk melupakannya, tetapi lebih 
cenderung sebagai cara untuk ﬁmeninggalkan masa la
lu sendirianﬂ.6 Dalam konteks ini 
rekonsiliasi dipahami bukan sebagai menggali masa
 lalu, karena masa lalu masih merupakan 
bagian dari masa kini. Masa lalu itu belum me
njadi sejarah, dalam arti belum menjadi ﬁsesuatu 
yang tiada lagiﬂ.7 Cara menghadapi masa lalu seperti ini bertolak dari asumsi bahwa bersama waktu 
masa lalu dengan sendirinya akan mengambil 
jaraknya sendiri dengan masa kini. Asumsi 
demikian ini boleh jadi benar, jika tidak ada 
sesuatu yang salah pada masa lalu. Tetapi 
masalahnya yaitu bahwa masa lalu telah meni
nggalkan luka-lukanya, dan luka-luka itu tidak 
bisa sembuh sendiri, tanpa ada usaha un
tuk menyembuhkannya. Penyembuhan luka itu 
mengharuskan penyingkapan masa lalu, agar su
paya dengan aktif ﬁmeredakan masa laluﬂ.
8 Mozambik terkunci di dalam suatu keadaan
 sejarah yang sulit. Ia perlu menyingkap 
masa lalu agar bisa menyembuhkan luka-lukanya
. Tetapi menyingkap masa lalu hanya akan 
menghidupkan kembali permusuhan yang pernah ada. Hal ini tidak hanya akan memperparah 

luka-luka yang ada, tetapi juga bisa menjeba
knya ke dalam apa yang oleh Ignatieff disebut ﬁhari kemarin yang tanpa sudahﬂ,
9 di mana masa lalu dan masa
 kini serentak bersinambung. 
                                                          
 5 Lihat Priscilla B. Hayner, 2001, 
op. cit.
, hlm. 187-89. 
6 Priscilla B. Hayner, 2001, 
ibid.
, hlm. 183. 
7 F.R. Ankersmit, ﬁThe Sublime Dissociation of the 
Past: Or How to Be(come) What is No Longerﬂ, 
History and 
Theory
, Vol. 40, No. 3, Oktober, 2001, hlm. 307. 
8 Richard A. Wilson, 
The Politics of Truth and Reconciliation in South Africa: Legitimizing the Post-Apartheid 
State
, Cambridge: Cambridge University Press, 2001, hlm. 112. 
9 Michael Ignatieff, 1998, 
op. cit.
, hlm. 169. 
Bagaimana bangsa Mozambik menangani keadaan 
sejarahnya yang sulit, yaitu ﬁmeninggalkan 
masa lalu sendirianﬂ itu, dapat diartikan se
bagai strategi menunggu wa
ktu yang tepat untuk bernegosiasi dengan masa lalu. Pemilihan wa
ktu merupakan aspek pe
nting dalam penanganan 
masa lalu. 
Tetapi pemilihan waktu sama sekali bukan masalah proses alamiah. Pemilihan waktu 
merupakan konstruksi sosial, yang memungkinkan 
adanya intervensi manusia, baik untuk 
mempercepat atau memperlambat gerakan, berg
antung pada entah kompromi sosial atau 
pertikaian sosial, atau kedua-duanya sekaligus. Tidak seperti Mozambik, tetangganya, Afrika 
Selatan, tidak menunggu wakt
u yang tepat dengan pasif,10 tetapi dengan giat bekerja supaya bisa menangani masa lalu sesegera mungkin. Dera
jat keruwetan masa lalu di antara keduanya 
memang sangat berbeda. Di Afrika Selatan gari
s antara pelaku dan korban tindak kesewenang-wenangan terhadap hak-hak asasi di masa la
lu relatif mudah ditarik, walaupun kenyataannya 
tidak sesederhana seperti yang mungkin diduga orang. 
Banyak cendekiawan dan aktivis hak asasi berpendapat, bahwa dunia menjadi kagum 
pada Afrika Selatan yang berakhir dengan transisi damai dari kekuasaan minoritas rasial ke 
demokrasi non-rasial. Terbentuknya Komisi 
Kebenaran dan Rekonsiliasi (KKR) segera sesudah rezim apartheid berakhir menghadapi
 kegentingan yang luar biasa dalam politik 
global. KKR Afrika Selatan yang terbentuk di
 bawah pemerintahan baru harus menangani 
masalah yang berkaitan dengan kekejaman terhadap
 hak-hak asasi selama masa pemerintahan 
apartheid. Tugas komisi ini membongkar kebena
ran tentang kekejaman masa lalu, memberi 
amnesti pada pelaku-pelaku secara perseorangan, dan memberikan forum bagi korban untuk 

mengisahkan pengalaman mereka. Pendek ka
ta, KKR memainkan peranan pokok dalam 
ﬁmengubah represi menjadi ekspresiﬂ.
11 Proses KKR telah menyoroti secara dramatis
 khususnya dalam kesadaran masyarakat 
tentang aspek-aspek dan dimensi yang sebenarnya
 dari pembelahan apartheid Afrika Selatan. 
Sorotan dipusatkan pada pelanggaran-pelanggaran besar terhadap hak asasi. Pelanggaran-pelanggaran itu harus berlaku sebagai peringatan yang paling mengerikan dari masyarakat 

yang sangat terbelah, yang ditandai dengan pertikaian, konflik, penderitaan tak terperi, dan ketidak-adilan. Kegiatan KKR ﬁm
engalihkan arah pemahaman masy
arakat tentang rekonsiliasi nasional, dari pandangan formal
 yang negara-sentris ke arah pemahaman substansial yang 
lebih manusiawi, yang berdasar atas sejarah dan 
biografi sosialﬂ, sehingga ﬁpertalian sosial 

menjadi mungkinﬂ.
12 Pendek kata, rekonsiliasi seperti yang digalakkan oleh KKR ﬁtelah 
berlaku sebagai basis bagi pembangunan bangsaﬂ.
13                                                           
 10 Menunggu sebenarnya berarti tidak melakukan apa-apa. Namun, menunggu tidak selalu berarti pasif sama 
sekali, dalam arti berada dalam posisi diam terpaku. Karena menunggu juga mengandung makna berharap, maka 
tindakan menunggu itu memberi kesempatan kepada pelakunya untuk mengulur-ulur dan menunda sebuah 
keputusan sampai mendapatkan kesempatan yang pas dalam situasi yang cocok. Dalam hal ini, menunggu 
dikaitkan dengan tindakan mengendalikan situasi yang tidak tentu dan bisa menjadi suatu unsur yang penting 
yang memungkinkan dicapainya suatu strategi yang jitu. Tentang bahasan soal makna sosial dari tindakan 
ﬁmenungguﬂ, lihat Giovanni Gasparini, ﬁOn Waitingﬂ, 
Time & Society
, Vol. 4, No. 1, 1995, hlm. 29-45. 
11 Njabulo Ndebele, ﬁMemory, Metaphor, and the Trium
ph of Narrativeﬂ, dalam Sarah Nuttall dan Carli Coetzee 
(eds.) 
Negotiating the Past: The Maki
ng of Memory in South Africa
, Cape Town: Oxford University Press, 1998, 
hlm. 20. 
12 Jakes Gerwel, ﬁNational Reconciliation: Holy Grail 
or Secular Pact?ﬂ, dalam Charles Villa-Vicencio dan 
Wilhelm Verwoerd (eds.) 
Looking Back Reaching Forward: Reflections on the Truth and Reconciliation 
Commission of South Africa
, Cape Town: University of Cape Town Press, 2000, hlm. 279-85. 
13 Richard A. Wilson, 2001, 
op. cit.
, hlm. 121. 
Mozambik dan Afrika Selatan merupakan dua
 kasus yang saling berlawanan, baik dilihat dari sudut masa lalu masing-masing 
maupun dari sudut cara masing-masing menatap 
dan mengurusi masa lalu itu. Mereka mengambil 
jalan yang berbeda dalam menangani masa 
lalu mereka. Di Mozambik keyakinan yang 
diterima, walaupun tanpa dinyatakan, ialah 
ﬁsemakin kurang kita memikirkan tentang ma
sa lalu, semakin mun
gkin rekonsiliasi akan terjadiﬂ. Sementara itu di Afrika Selatan pend
apat yang diterima umum
 ialah, bahwa ﬁsemakin 
banyak kebenaran, semakin banyak kita bicara 
tentang masa lalu, maka semakin terbuka 
rekonsiliasiﬂ.14 Kedua cara penanganan masa lalu tersebut mempunyai tujuan yang sama, yaitu 
melepaskan diri dari beban masa lalu.
15 Apa yang terjadi di Indonesia pasca-Soeharto pada tingkatan nasional ada di luar dua kasus yang berbeda itu. Di Indonesia yang terjadi bukannya berusaha melepaskan diri dari 
beban masa lalu, tetapi banyak kelompok sosial
 yang malah menutup diri sendiri di dalam 
masa lalu. Ini kentara sekali di dalam penolak
an secara terbuka untuk bernegosiasi dengan 
warisan pembantaian 1965-66. Kita harus mengka
ji masa lalu dan cara
-cara yang dominan 
dalam melihatnya agar bisa mengerti, tapi tida
k berarti harus menerima, gejala yang ﬁtidak 
lazimﬂ ini. 
Sudah menjadi pengetahuan umum, bahwa masa
 lalu Indonesia yang belakangan ini, yaitu masa tiga puluh dua tahun pemerintahan So
eharto (1966-1998), merupakan sebuah rezim 
otoriter. Rezim itu sendiri di
bangun di atas pembasmian PKI 
(Partai Komunis Indonesia) dan pembunuhan-pembunuhan serta pemenjaraan tanpa pr
oses pengadilan terhadap lebih dari satu juta kaum komunis atau yang dituduh sebagai komunis. Meskipun demikian kisah dominan 
tentang masa lalu komunis bungkam terhadap bagian
 dari masa lalu yang 
tragis ini. Apa yang dikemukakan dan 
diuarkan justru tentang bagian-bagian lain dari masa lalu, yaitu tentang apa 
yang oleh kelompok-kelompok anti-komunis disebut sebagai ﬁkekejamanﬂ dan 

ﬁpengkhianatanﬂ kaum komunis. Ini menunjuk pada
 politik ofensif PKI pada paro pertama 
tahun 1960-an, yang memuncak pada ﬁperistiwa
 30 September 1965ﬂ. Bukan hanya Soeharto dan militer, tetapi juga kelompok-kelompok an
ti-komunis, terutama partai-partai (politik) 
Islam, yang menaruh pamrih dalam menciptaka
n dan membiakkan narasi tentang masa lalu 
komunis yang berat sebelah itu. It
ulah sebabnya mengapa narasi
 demikian itu tetap lestari walaupun Soeharto telah jatuh. Dengan mempertahankan kisah masa lalu
 komunis ini, kelompok-kelompok anti-
komunis menjustifikasi klaim mereka sebagai 
pihak yang tidak bersalah dan yang menjadi 
korban. Mereka berkisah tentang memori mereka 
tatkala ditindas, dihina, dan diintimidasi PKI 
ketika partai ini masih dominan dan mendomina
si kehidupan politik. Melalui pengakuan yang 
demikian itu, mereka menempatkan diri 
pada kedudukan yang menuntut permohonan maaf 
dari, alih-alih meminta maaf pada, pihak eks-
komunis. (Kedudukan ini berlawanan dengan apa 
yang diprakarsai Gus Dur). Selain pengertian komunisme yang di dalam wacana anti-

komunisme direduksi sebagai ateisme, ya
ng berlaku sebagai dasar yang efektif untuk ﬁmempersetanﬂ komunis, klaim sebagai pihak 
yang tidak bersalah dan menjadi korban itu 
                                                          
 14 Priscilla B. Hayner, 2001, 
op. cit.
, hlm. 187. 
15 Masa lalu menjadi beban ketika masa lalu itu dipandang sebagai ﬁsejenis penyakitﬂ (lihat Alexandra Barahona 
de Brito, 
et al.
, op. cit.,
 hlm. 37), atau ketika masa lalu itu ﬁtak kunjung berlaluﬂ (lihat Richard J. Golsan, 
ﬁHistory and the ﬁDuty to Memoryﬂ in Postwar France: 
The Pitfalls of an Ethics
 of Remembranceﬂ, dalam 
Howard Marchitello (ed.) 
What Happens to History: The Renewal of Ethics in Contemporary Thought
, London 
and New York: Routledge, 2001, hlm. 24), dan karena itu menghalangi berbagai upaya untuk melangkah ke 
depan. 
memberi mereka perasaan unggul secara moral. 
Di sini yang terjadi, mengutip kata-kata 
Ignatieff, ﬁkecenderungan untuk me
naksir diri terlalu tinggiﬂ, dalam arti ﬁmenuntut tidak ada 
satu pun yang sama, atau tidak
 ada satu pun untuk berbagi rasaﬂ dengan 
yang ﬁlainﬂ. Menurut pendapat Ignatieff kecenderungan seperti itu menjadi ﬁakar ketiadaan toleransiﬂ, dalam mana 
ﬁyang menjadi soal ialah ada
nya pertentangan utama antara 
mereka
 dengan kita, dengan mengorbankan perbedaan individuﬂ.
16 Penggunaan istilah umat (yang mengacu pada 
kelompok Muslim sebagai 
kita
) dalam memprotes ide Gus Dur 
tentang rekonsiliasi nasional merupakan pengejawantahan hal ini. Penggunaan
 istilah ini mengandung arti bahwa semua 
Muslim di Indonesia menentang gagasan rekons
iliasi itu. Walau sejatinya Gus Dur pribadi, penganjur gagasan ini, adalah seorang pemimpin Muslim. 
Klaim atas 
adigung-nya moral dengan dampak-dampaknya
 yang tidak bertoleransi itu sesungguhnya tidak berbeda dari apa yang dikl
aim oleh PKI melalui wacananya tentang 
ﬁrevolusiﬂ pada paro pertama tahun 1960-an. 
Seperti sudah dibicarakan dalam Bab Tiga, 
ketika berlomba berebut hegemoni politik dan 
ideologi, dengan mendaku diri sebagai pihak 
yang berada di barisan terdepan dalam pr
oyek Soekarno untuk ﬁmenyelesaikan revolusi nasional kitaﬂ, PKI memberi cap lawan-lawan 
politiknya sebagai ﬁkontra-revolusionerﬂ. Cap itu mengandung arti bahwa mereka ﬁtidak me
mpunyai kesadaran nasionalﬂ, ﬁtidak menyokong 
proyek nation buildingﬂ, dan yang lebih menghina lagi ﬁant
ek-antek kekuatan imperialisme 
dan kapitalismeﬂ. Dalam perlombaan berebut he
gemoni moral itu, sambil menekan pemerintah 
agar melaksanakan undang-undang landreform de
ngan tegas, PKI tidak ragu-ragu menyetan-
nyetankan tuan tanah, yang dilihatnya sebagai telah menyabot pelaksanaan undang-undang itu. 

PKI sering menelanjangi apa yang dipandangnya
 sebagai ﬁmunafikﬂ terhadap tokoh-tokoh 
agama tertentu, terutama haji-haji tuan ta
nah. Melalui penelanjangan ini PKI mengklaim 
sebagai yang adigung secara moral. 
Jelas narasi tentang masa lalu komunis itu sama seperti cara-cara PKI dalam 
menciptakan lawan-lawannya sebagai yang ﬁlai
nﬂ. Narasi ini hanya sekadar membalikkan 
kedudukan kita vs. mereka.
 Narasi itu hanya menjungkir-ba
likkan apa yang dilakukan dan dikatakan oleh kaum komunis. Karena itu na
rasi semacam ini serupa dengan narasi balas-
dendam. Seorang pakar hukum, Martha Minow, 
berpendapat bahwa ﬁbalas dendam ialah 
dorongan hati untuk pembalasan apabila kesalahan dilakukanﬂ. Melalui pembalasan dendam 
orang menyatakan rasa harga-diri
nya. Perbuatan itu juga merupakan ﬁmata-air dari gagasan 
tentang ekuivalensi yang menjiwai keadilan
ﬂ. Motif pembalasan dendam sering membawa 
manusia untuk meminta lebih dari yang semesti
nya. Karena itu, pembalasan dendam bisa 
mengakibatkan ekses-ekses yang mengerikan. Da
lam kata-kata penyair dan esais kenamaan 
Indonesia Goenawan Mohamad, ﬁdalam setiap 
perbuatan balas dendam menunggu giliran 
korban baruﬂ.17 Narasi masa lalu komunis bersifat berat se
belah. Narasi itu hanya bicara tentang apa 
yang kaum ﬁkomunisﬂ lakukan, dan apa yang ka
um anti-komunis derita sebelum pecahnya 
ﬁperistiwa 1965ﬂ. Narasi itu bungkam tentang apa yang kaum ﬁkomunisﬂ derita, dan apa yang 
kaum anti-komunis lakukan sesudah peristiwa ters
ebut terjadi. Melalui narasi berat sebelah 
masa lalu komunis ini, golongan anti-kom
unis mengaku-ngaku diri sebagai pihak yang 
menjadi korban. Mereka menyembunyikan pera
n serta mereka, atau setidak-tidaknya 
                                                          
 16 Michael Ignatieff, 1998, 
op. cit.
, hlm. 62-63. 
17 Goenawan Mohamad, ﬁRemembering the Leftﬂ, dalam Grayson Lloyd dan Shanon Smith (eds.) 
Indonesia 
Today: Challenges of History
, Singapore: Institute of Southeas
t Asian Studies, 2001, hlm. 134. 
keterlibatan mereka, di dalam pengejaran da
n penyembelihan massal terhadap para anggota 
dan simpatisan PKI dalam tahun 1965-66. 
Seorang aktivis perdamaian, Marie Smyth, 
menyebut pengakuan diri sebagai korban 
yang didasarkan atas narasi berat sebelah tentang masa lalu 
itu sebagai ﬁkultur pihak yang mendaku sebagai korbanﬂ (
culture of victimhood). Dengan menarik pelajaran dari konflik 
antara kaum loyalis dengan kaum paramiliter re
publiken di Irlandia Utara dewasa ini, Smyth 
menyatakan bahwa dengan kultur sebaga
i korban, satu pihak mengalihkan 
pertanggungjawabannya terhadap kekejaman masa 
lalu kepada lawannya. Jika tidak begitu maka kekejaman yang telah dilakukan oleh pihak 
tersebut menjadi ﬁterlalu telanjang, secara 
politik tidak bisa dipahami, dan secara moral tidak bisa di
pertahankan. Penguasaan atas status 
si korban menjadi cara yang terl
embagakan untuk meloloskan diri dari kesalahan, rasa malu, 
atau pertanggungjawaban.ﬂ18 Dari sudut pandang demikian itu tidaklah aneh jika kaum Muslim anti-komunis, atau 
siapapun yang berkepentingan mempertahankan wacana anti-komunis, menanggapi dengan 
kasar pengucapan diri secara terbuka sejumlah
 eks-tapol pada pertengahan 1999, sebagaimana 
telah dibahas dalam Bab Dua. Semula atas
 dasar pertimbangan kemanusiaan mereka 
mendukung kebijakan pemerintah B. J. Habibie 
membebaskan sepuluh orang sisa tapol yang 
dituduh terlibat dalam ﬁperistiwa 1965ﬂ. Namu
n mereka melancarkan reaksi marah ketika 
sejumlah eks-tapol mendirikan YPKP 1965-
66 (Yayasan Penelitian Korban Pembunuhan 
1965-66). Mereka dengan kasar memprotes klaim 
eks-tapol sebagai korban kekejaman masa 
lalu. Tuntutan eks-tapol itu tentu saja me
nghancurkan apa yang telah mereka bangun yaitu 
ﬁkultur pihak yang mengaku-ngaku jadi 
korbanﬂ. Reproduksi wacana anti-komunis untuk 
merespon narasi-diri para eks-tapol itu terlihat se
bagai tentangan terhadap klaim sebagai 
korban kekejaman masa lalu. 
Namun sejatinya dua belah pihak menunjuk pa
da periode-periode masa lalu yang 
berbeda. Apabila kekejaman yang disebut ke
lompok anti-komunis ialah apa yang dilakukan 
PKI pada waktu sebelum ﬁperistiwa 1965ﬂ terjadi, para eks-tapol menunjuk pada apa yang 

dilakukan oleh lawan-lawan PKI terhadap para anggota dan simpatisan PKI pada waktu 
sesudah ﬁperistiwa 1965ﬂ terjadi. Seperti sudah saya kemukakan dalam tulisan lain, yang 
tersebut pertama mengingat apa yang dilupakan 
oleh yang tersebut kemudian, dan yang 
tersebut kemudian mengingat apa ya
ng dilupakan yang tersebut pertama.
19 Masing-masing 
bicara panjang-lebar tentang ﬁkawasannyaﬂ sendiri dari masa lalu. Masing-masing 
memperlihatkan tidak adanya keinginan untuk be
rtemu, atau setidak-tid
aknya untuk melihat 
pada ﬁkawasanﬂ milik yang lain. Masing-masing bertahan pada ﬁobsesi sempit pada diri atau 

kelompok sempitﬂ, sehingga masing-masing menjadi 
ﬁtutup mata terhadap ketidak-adilan atas 
yang lainﬂ.20 Di sinilah terletak perbedaan dalam menangani masa lalu di Indonesia pasca-
Soeharto jika dibandingkan dengan yang terjadi di dua negara tersebut di atas. Tidak seperti 
Mozambik, Indonesia pasca-Soeharto tidak mengal
ami konspirasi tutup mulut terhadap masa 
lalu. Namun tidak seperti Afrika Selatan, Indone
sia pasca-Soeharto juga tidak memperlihatkan 
kehendak yang bersemangat untuk mengakui dan bern
egosiasi dengan masa lalu. Tidak seperti 
                                                          
 18 Marie Smyth, ﬁPutting the Past in Its Place: Issues 
of Victimhood and Reconciliati
on in Northern Ireland™s 
Peace Processﬂ, dalam Nigel Biggar (ed.) 
Burying the Past: Making Peace and Doing Justice after Civil Conflict
, Washington, D.C.: Georgetown University Press, 2001, hlm. 108-9. 
19 Budiawan, ﬁWhen Memory Challenges History: Public Contestation of the Past in Post-Suharto Indonesiaﬂ, 
Southeast Asian Journal of Social Science
, Vol. 28, No. 2, 2000, hlm. 45. 
20 Alexandra Barahona de Brito, 
et al., op. cit.,
 hlm. 39. 
dua negeri itu, Indonesia pasca-Soeharto me
mperlihatkan keengganan untuk membebaskan 
diri dari beban masa lalunya. 
Pembandingan barangkali bisa 
diperluas pada masyarakat-masyarakat transisional, 
yang kira-kira berada ﬁdi antaraﬂ dua kasus yang berlawanan itu. Yaitu pada masyarakat-
masyarakat yang cara penanganannya terhadap masa lalu tidak mirip, baik dengan Mozambik 
maupun Afrika Selatan. Argentin
a pasca-diktator merupakan 
salah satu contoh yang paling baik. Menjelang turun dari kekuasaannya pada tahun 1983, takut akan dituntut untuk bertanggung-jawab atas kejahatan-kejahatannya
, junta militer Argentina memberi impunitas 
dirinya dari tuntutan, dan mengeluarkan de
krit yang memerintahkan penghancuran semua 
dokumen yang berhubungan dengan penindasan 
militer. Tahun-tahun pemerintahan sipil 
setelah berakhirnya kediktatoran militer me
nyaksikan berbagai macam tindakan di dalam 
melegalisasi impunitas: pemeriksaan terbatas 
dan berhati-hati, undang-undang amnesti, dan 
pengampunan pada beberapa penjahat ya
ng sebenarnya berakhir di penjara.21 Bagi keluarga orang-orang yang hilang selama di bawah junta m
iliter, legalisasi 
impunitas itu menghalangi mereka dalam mencar
i keadilan. Namun demikian, pemerintah 
sipil tidak mempunyai pilihan lain dalam ﬁmenga
mankanﬂ transisi menuju demokrasi kecuali 
dengan jalan menempuh berbagai kebijakan 
yang tidak populer itu. Pemerintah memang 
membentuk komisi kebenaran nasional untuk memeriksa kekejaman masa lalu. Hasil karyanya 

yang penting berupa sebuah laporan lengkap berjudul Nunca Más (Tak Akan Terulang Lagi), 
yang membongkar banyak kekejaman-kekejaman junta militer. Pembongkaran rahasia ini 

sampai batas tertentu membantu keluarga or
ang-orang yang hilang untuk melepas sebagian 
beban masa lalu mereka, tetapi tidak me
ngurangi tuntutan mereka akan keadilan.
22 Apa yang terjadi di Argentina pasca-diktator ialah penyingkapan kebenaran tanpa keadilan dan rekonsiliasi komunitas. Di sana tidak ada de
ngar pendapat terbuka, yang memberi kesempatan 
korban menyampaikan keluh kesah mereka, 
sementara orang-orang yang memakan korban 
mengakui kesalahan masa lalu mereka, sepert
i yang terjadi di Afrika Selatan. Rekonsiliasi hanya terbatas di kalangan elite politik. Sebagai konsekuensi kultural dan sosial impunitas, Argentina pasca-diktator militer 
menyaksikan ﬁnormalisasiﬂ kehidupan bersama pe
njahat-penjahat besar. Masyarakat berbagi 
ruang hidup bersama para penyiksa dan 
pembunuh, yang menikmati taraf hidup nyaman 
berkat amnesti. Tetapi pada akhir 1990-an
 anak-anak orang-orang yang hilang bangkit menggugat impunitas. Melalui apa yang mereka namakan 
escraches, suatu bentuk strategi komunikasi yang didasarkan pada penelanjan
gan dan penghinaan di muka umum, mereka 
berusaha menghapus atau membatasi ru
ang publik yang telah diperoleh para represores 
(yaitu 
para penjahat pelanggar hak-hak asasi masa la
lu). Seorang sarjana kajian media, Susana 
Kaiser, mengatakan bahwa 
escraches 
harus dipahami dalam konteks perang memori. 
Escraches mengingatkan masyarakat pada 30.000 orang yang hilang (selama kekuasaan 
pemerintah militer dari 1976 sampai 1983) melalui kehadiran anak-anak mereka. Mereka 

menggugat penyangkalan dan ketidak-tahuan 
dengan menggugah kesadaran publik bahwa 
mereka yang bertanggung-jawab terhadap kekeja
man masa lalu boleh 
jadi adalah tetangga mereka yang ramah, atau ayah dari teman ba
ik anak-anak gadis mereka sendiri. Dengan kata 
                                                          
 21 Susana Kaiser, ﬁ
Eschraches
: Demonstrations, Communication and Political Memory in post-Dictatorial 
Argentinaﬂ, 
Media, Culture & Society
, Vol. 24, 2002, hlm. 501. 
22 Priscilla B. Hayner, 2001, 
op. cit.
, hlm. 33-34. 
lain, escraches
 merupakan bentuk penghancuran terhadap ﬁnormalisasiﬂ hidup bersama para 
penyiksa.23 Argentina pasca-diktator militer memperlihatkan sebuah contoh tentang bagaimana 
masa lalu tetap merupakan beban, sebab ca
ra-cara penanganannya tidak mempertimbangkan 
suara-suara korban. Buku tentang masa lalu 
tidak dibiarkan sendirian dan tidak pula diperdebatkan secara terbuka untuk selanjutnya ditutup dengan baik-baik, dalam arti 
ﬁmembiarkan masa lalu menjadi masa laluﬂ.
24 Melalui penerbitan 
Nunca Más, pemerintah 
sipil berharap menutup masa lalu agar bisa
 mulai melangkah ke depan. Tetapi usaha itu 
menghadapi gugatan para korban. Masa lalu belu
m ditutup dan masih di
perebutkan. Masa lalu mengalir menuju arah yang tak menentu dan tak teramalkan. 
Sampai batas-batas tertentu apa yang terjadi di Argentina pasca-diktator militer dan di 
Indonesia pasca-Soeharto memperlihatkan bebera
pa kemiripan. Di dua negeri ini masa lalu 
tetap tinggal merupakan beban dan masih dipe
rebutkan. Perjuangan antara sikap terhadap masa lalu yang berbeda atau bahkan terpol
arisasi menandai proses transisi menuju 
ﬁdemokrasiﬂ. Meskipun demikian di Argentin
a posisi-posisi yang terpolarisasi itu menunjuk 
pada periode masa lalu yang sama, sedangkan di Indonesia menunjuk pa
da periode-periode yang berbeda. Di Argentina yang terjadi adalah perjuangan para korban melawan amnesia 
nasional; sedangkan di Indonesia adalah perebutan klaim sebagai korban, di mana masing-
masing pihak hanya memusatkan pada memori 
sendiri tentang masa 
lalunya yang pahit. Persoalan rekonsiliasi di Argentina merupakan 
perjuangan melawan godaan untuk melupakan 
masa lalu; sedangkan di Indonesia merupakan pe
rebutan tentang ingatan siapa yang berhak menjadi memori nasional. Sifat-sifat perebut
an masa lalu yang be
rbeda ini menghasilkan 
berbagai konsekuensi yang berbeda dalam ke
mungkinan-kemungkinan pembebasan diri dari 
beban masa lalu. Sampai pada 
taraf tertentu, sebagai akibat 
dari periode masa lalu yang 
diperebutkan yang sama, Argentina pasca-di
ktator militer barangkali bisa mengikuti model 
Afrika Selatan, di mana korban menyataka
n penderitaan mereka dan pemakan korban 
mengakui kesalahan masa lalu mereka dalam 
forum dengar pendapat terbuka secara nasional. Indonesia pasca-Soeharto harus menemukan jala
nnya sendiri, sebab perebutan masa lalunya 
sama dengan perebutan atas klaim sebagai korb
an. Rekonsiliasi tidak akan pernah terjadi 

apabila masing-masing pendirian tentang ﬁdiriﬂ 
tidak direkonstruksi. Pembahasan berikut ini 
mengenai bagaimana rekonstruksi identitas akan 
memungkinkan rekonsilias
i, seperti terlihat pada apa yang dilakukan para aktivis muda NU dengan eks-tapol. 
 
 Rekonstruksi Identitas dan Ke
mungkinan untuk Rekonsiliasi  Mengikuti kata-kata Michael Ignatieff, seperti dikutip pada pembukaan bab ini, rekonsiliasi 
hampir tidak mungkin jika bergantung pada rasa 
kebenaran bersama tentang masa lalu. Pihak-
pihak yang dahulu bermusuhan tidak mempunyai ra
sa kebenaran bersama tentang masa lalu. 
Bagi mereka masa lalu itu terb
elah, dan masa lalu yang terbelah
 berarti identitas yang terbelah, 
karena konstruksi identitas menentukan da
n ditentukan oleh memori. Walaupun begitu 
identitas yang terbelah itu tidak harus menutup kemungkinan untuk rekonsiliasi. 
                                                          
 23 Susana Kaiser, 2002, 
op. cit.,
 hlm. 505-11. 
24 Michael Ignatieff, 1998, 
op. cit.
, hlm. 180. 
Pertanyaannya adalah bagaimana identitas yang
 terbelah bisa mencapai rekonsiliasi? Dalam 
konteks ini, bagaimana aktivis muda NU itu bisa
 merekonsiliasikan Muslim dan eks-komunis? 
Sebenarnya masih terlalu dini
 menilai apa yang telah dilakukan oleh para aktivis muda 
NU, karena kegiatan mereka itu baru dalam ta
raf perintisan dan proses rekonsiliasi masih 
sedang terus berjalan. Meskipun demikian 
apa yang telah mereka lakukan memang patut 
diperhatikan. Arti pentingnya tidak terletak pada luas jangkauan gemanya, tetapi pada usaha 
kepeloporannya untuk mematahkan narasi masa
 lalu komunis yang diawetkan di kalangan 
Muslim, terutama di kalangan (sebagian) umat 
NU. Sampai taraf tertentu hal ini menimbulkan 
sejumlah konsekuensi penting, tidak hanya pa
da cara-cara (sebagian) umat NU dalam 
merekonstruksi pengertian mereka tentang menjadi 
Muslim, tetapi juga pada cara-cara mereka 
memandang orang-orang ﬁeks-komunisﬂ. Pendek ka
ta, kegiatan aktivis muda NU ini telah 
membantu merekonstruksikan identitas mereka
 sebagai Muslim, dan hubungan mereka dengan 
orang-orang ﬁeks-komunisﬂ, dan dengan jala
n ini rekonsiliasi yang tampaknya mustahil 
menjadi mungkin. 
Seperti sudah saya kemukakan dalam bagian
 terdahulu, narasi tentang masa lalu 
komunis yang kekal itu tid
ak lain adalah narasi balas dendam, oleh karena hanya merupakan 
pembalikan dari apa yang pernah dikerjakan
 dan dikatakan PKI. Narasi bernada mendendam 
ini mendapatkan saatnya yang ﬁkritisﬂ untu
k berbiak, ketika eks-tapol secara terbuka mengartikulasikan memori masa lalu mereka
 yang pahit, dan menyuarakan pengakuan mereka 
sebagai korban dari kekejaman masa lalu. Se
mentara kebanyakan organisasi Muslim dan 
tokoh masyarakat terserap dalam ﬁhisteriaﬂ me
mamah-biak narasi dendam itu, para aktivis 
muda NU berjalan ke arah yang berlawanan. Inisiatif mereka untuk 
menerbitkan otobiografi dua eks-tapol, seperti sudah dibahas dalam Bab Empat, merupakan awalan proses 
pembongkaran narasi dendam tentang masa lalu komunis. Jika kedua ot
obiografi itu dari tinjauan teks berusaha menggoncang kemapanan oposisi biner ﬁMuslimﬂ-ﬁkomunisﬂ, maka 

inisiatif para aktivis muda NU untuk mene
rbitkan itu telah memperlihatkan goncangnya 
kemapanan pertentangan. Ini merupakan langkah
 penting dalam ﬁmematahkan spiral balas 
dendam antar-generasiﬂ
25 sebagai langkah awal rekonsiliasi. Namun begitu, dalam konteks masyarakat
 Indonesia sekarang, ungkapan ﬁbalas dendam antar-generasiﬂ itu pe
rlu sedikit dikoreksi. Kata-kata ini mengandung anggapan, 
sekurang-kurangnya secara potensial, bahwa konflik di masa la
lu berkemungkinan besar untuk 
diteruskan kepada generasi-generasi yang berikut. Generasi-generasi sekarang dan yang akan datang dari kedua belah pihak yang dahulu bermusuhan itu ﬁterkutukﬂ untuk hidup pada suatu masa di mana konflik-konflik masa lalu bisa 
meledak setiap waktu. ﬁBalas dendam antar-
generasiﬂ dalam masyarakat Indonesia tidak 
persis demikian. Apa yang terjadi sesudah 
Soeharto jatuh hanya berupa pernyataan eks-tapol di muka umum, agar mereka diakui sebagai 
korban dari kekejaman masa lalu. Pernyataan
 itu bukan merupakan aspirasi untuk mengambil 
alih keadilan ke tangan mereka. Malahan 
juga bukan merupakan suatu permintaan untuk 
keadilan dalam arti membawa para pela
ku pembunuhan 1965-66 (yaitu lawan-lawan PKI masa lalu, terutama partai-partai politik Islam) ke depan pengadilan.
26 Jika dipahami sebagai 
                                                          
 25 Ibid.
, hlm. 189. 
26 Sejumlah eks-tapol terkemuka, termasuk sastrawa
n kawakan Pramudya Ananta Toer, telah berkali-kali 
mendesak diseretnya Soeharto ke Pengadilan Internasio
nal atas kejahatan kemanusiaan yang dilakukannya pada 
1965-66. Akan tetapi, gagasan tersebut sama sekali tidak 
mendapat sambutan, bahkan di antara para eks-tapol itu 
sendiri. Hal yang paling penting yang didesak oleh kebanyakan eks-tapol adalah soal pemulihan atas hak-hak 
sipil mereka dan ﬁpelurusan sejarahﬂ, yang menempatkan 
diri mereka sebagai korban, bukan sebagai pelaku, dari 
balas dendam ﬁantar-generasiﬂ, tentunya an
ak-cucu mereka akan minta, atau bahkan 
mengambil, ﬁkeadilanﬂ ke tangan mereka sendiri. 
Pada pihak lain, komunitas Muslim, khusus
nya organisasi-organisasi Islam non-NU, 
tetap mempertahankan wacana anti-komunis. Sepert
i tampak jelas dalam protes-protes mereka 
terhadap ide Gus Dur tentang pencabutan undang-undang pembubaran PKI dan pelarangan 
komunisme, sebagian besar para pemrotes 
ini orang-orang Muslim muda, yang barangkali 
belum lahir ketika ﬁperistiwa 1965ﬂ meletus. Ke
bencian mereka terhadap ﬁkaum komunisﬂ 
dan ﬁkomunismeﬂ merupakan produk transmisi 
antar-generasi, baik melalui kurikulum 
pendidikan nasional maupun wacana sehari-hari di
 tengah komunitas. Dalam hubungan ini apa 
yang dilakukan para aktivis muda NU itu dapat 
dilihat sebagai ﬁterobosan generasiﬂ. Cara pandang mereka terhadap masa lalu komunis 
sama sekali berbeda dari cara pandang para 
senior mereka khususnya, dan umat Islam pada 
umumnya. Lebih dari itu cara pandang mereka 
terhadap masa lalu komunis tersebut telah memp
engaruhi persepsi sesama mereka yang lebih 
tua, walaupun perlahan-lahan dan terbatas. 
Meskipun demikian, generasi tua NU a
khirnya mengakui penderitaan korban 
pembunuhan 1965-66, terutama tidak disebabkan oleh 
de-justifikasi terhadap peran serta atau keterlibatan mereka dalam pembunuhan, tetapi
 disebabkan oleh penderitaan yang mereka 
alami dalam tahun-tahun sesudah pembantaian itu. Dalam hubungan ini umat NU tidak 
melepaskan klaim mereka sebagai korban dari ke
kejaman masa lalu, tetapi alih-alih mereka 
telah menggesernya. Mereka melihat para pela
kunya bukan lagi PKI, melainkan pemerintah 
Orde Baru yang represif. Sehingga mereka la
lu menempatkan diri sebagai sesama korban 
bersama-sama para eks-tapol. Inilah yang 
membedakan antara generasi tua NU dari 
kelompok-kelompok Islam non-NU dalam memba
ngun identitas kolektif mereka masing-
masing. Mereka telah mengganti memori tentan
g apa yang mereka alami sebelum ﬁperistiwa 
1965ﬂ terjadi, dengan apa yang mereka 
alami sesudah pembantaian 1965-66. Dalam 
pergeseran memori ini mereka melewati dan 
memeriksa apa yang dialami oleh orang-orang 
ﬁkomunisﬂ selama pembantaian 1965-66. Mengenai 
hal ini terdapat sedikit perbedaan antara generasi muda NU dengan generasi tua. Gene
rasi muda tidak hanya mengakui pengalaman 
orang-orang ﬁkomunisﬂ, tetapi juga peran sert
a generasi tua mereka tentang apa yang telah 
menimpa mereka. Generasi tua melewati de
ngan terburu-buru periode masa lalu itu. 
Mengingat hal ini, maka bisa dipertanyakan,
 apakah generasi tua NU sudah sama sekali 
melepaskan diri dari beban masa lalu 
dalam hubungannya dengan ﬁorang-orang komunisﬂ. 

Namun demikian yang terpenting ialah bahwa generasi muda mereka telah membuat 

ﬁterobosan generasiﬂ. Jelaslah bahwa generasi muda NU telah me
mbebaskan diri mereka dari beban masa 
lalu ﬁantar-generasiﬂ, dengan membantu baik
 sesama mereka yang tua maupun orang-orang 
eks-komunis agar berusaha berbuat sama sepe
rti halnya mereka. Baik umat NU maupun eks-
komunis di Blitar telah mencapai rekonsiliasi, 
tidak hanya karena kehendak dari salah satu 
pihak untuk menggeser memori mereka ke depa
n, tetapi juga karena kehendak kedua belah pihak untuk menggeser memori mereka ke bela
kang, ke periode pra-ﬂperistiwa 1965ﬂ. Ketika itulah, seperti sekarang mereka ingat, saat rasa 
saling curiga dan saling hina relatif tidak ada, terlepas adanya rivalitas politik antara NU da
n PKI. Itulah saatnya bahwa kebersamaan masih 
mungkin, kendatipun berbeda-beda dalam afiliasi 
politik mereka. Tetapi yang lebih penting 
                                                                                                                                                                                     
 kekerasan di masa lalu itu. Yang paling mereka ingink
an adalah dilenyapkannya stigma-stigma yang selama ini 
direkatkan pada diri mereka dan pada para turunannya. 
lagi, mereka telah bisa melakukan rekonsiliasi 
melalui pemahaman baru
 terhadap apa yang sesungguhnya telah terjadi pada ekor ﬁperistiwa 1965ﬂ. Melalui 
mediasi para aktivis muda 
NU, dengan merekam suara masing-masing pihak secara terpisah, mereka mendapati bahwa 
kesalingcurigaan mereka di masa lalu telah 
mendorong mereka kepada tindak kekejaman yang 
direkayasa oleh kekuatan-kekuatan luar. Melalui pendedahan baru ini me
reka telah tiba pada suatu pengertian bersama, bahwa sesungguhnya kedua belah pihak adalah korban-korban dari manipulasi luar. 
Kasus Blitar memperlihatkan bahwa permusuhan 
masa lalu antara dua kelompok sosial 
bisa direkonsiliasikan dengan membangun suatu 
yang ﬁlainﬂ bersama yang baru, yaitu militer. 
Dalam konteks ini masalah rekonsiliasi telah 
bergeser dari hubungan horisontal ke hubungan vertikal. Selama militer merasa kurang legitimasi
 untuk klaim mereka akan peranan sosial dan 
politik, mereka akan terus mempertahankan w
acana anti-komunis, seperti sudah dikemukakan 
dalam Bab Satu. Namun demikian tahan atau tidaknya wacana anti-komunis itu, dalam banyak 

hal, bergantung pada dukungan masyarakat. Ini 
berarti, jika sekalian umat Muslim non-NU 
mengikuti apa yang komunitas NU telah lakukan, maka wacana anti-komunis itu kiranya akan 

kehilangan ﬁakar sosialﬂ-nya. Ini akan memper
luas ruang bagi rekonsiliasi nasional, yang dengan begitu seluruh bangsa Indonesia akan bisa membebaskan dirinya da
ri beban masa lalu. 
Tanpa beban masa lalunya, seluruh ba
ngsa bisa ﬁmembangun atau membangun 
kembali hubungan hari ini, yang tidak dibayangi
 oleh konflik-konflik dan kebencian hari kemarinﬂ.
27 Ini suatu kondisi di mana terjadi rasa
 saling percaya, baik secara horisontal 
maupun vertikal. Ini suatu kondisi di mana se
mua pihak percaya bahwa tak seorang pun akan mengusik ko-eksistensi damai yang dicapai. In
i juga suatu kondisi di mana semua pihak 
sepakat untuk menutup ﬁbuku tentang masa laluﬂ. Di
 atas buku masa lalu yang tertutup inilah, 
masa kini dibingkai kembali, dan masa depan bersama dibayangkan.
28  
 Catatan Penutup  Jelaslah, andai kata pun apa yang telah dilakukan para aktivis muda NU itu telah berhasil 
membuka ruang rekonsiliasi, namun masih panja
ng jalan menuju rekonsiliasi nasional. Sedikit 
banyak rekonsiliasi di tingkat akar rumput 
yang telah mereka prakarsai memang mempunyai 
arti penting untuk memberdayakan masyarakat
 sipil. Sekurang-kurangnya dapat mendorong masyarakat menjadi kurang rentan terhadap setiap
 ﬁpolitik pecah-belahﬂ dari luar, seperti yang telah terjadi di masa lalu. 
Juga menjadi jelas bahwa untuk memperluas ru
ang rekonsiliasi diperlukan keterlibatan seluruh elemen bangsa seluruhnya
. Para eks-tapol yang dituduh terlibat, atau dikaitkan dengan ﬁperistiwa 1965ﬂ, yang telah mengalami ketid
ak-adilan, dan yang mungkin telah melebihi 
ketidak-adilan yang mungkin pernah mereka perbua
t terhadap lawan-lawan politik mereka di 
masa lalu, harus juga diikut-s
ertakan dalam gerakan rekonsiliasi
. Apa yang eks-tapol bisa dan harus lakukan ialah ﬁmelintas ke belakangﬂ pada pra-ﬁperistiwa 1965ﬂ, yaitu untuk mengakui 
apa yang mungkin telah mereka lakukan terhadap 
lawan-lawan mereka, pada saat mereka ada 
di bawah naungan politik Soekarno. Pada pihak lain semua komunitas Muslim non-NU harus 
                                                          
 27 Priscilla B. Hayner, 2001, 
op. cit.
, hlm. 161. 
28 John Paul Lederach, 
Building Peace: Sustainable Reconciliation in Divided Societies
, Washington, D.C.: 
Unites States Institute of Peace Press, 1997, hlm. 27. 
bersedia meninggalkan periode pra-ﬁperistiwa 
1965ﬂ mereka, untuk melintas ke depan pada 
periode sesudah ﬁperistiwa 1965ﬂ, pada saat me
reka mungkin telah ikut ambil bagian atau 
turut terbawa dalam pembantaian terhadap kaum
 komunis atau yang ditu
duh sebagai komunis. 
Apabila skenario seperti itu berjalan, langkah berikutnya ialah, seperti yang telah dilakukan oleh komunitas NU, membawa kedua 
bekas lawan politik itu untuk melintas maju, 
pada tahun-tahun sesudah pembantaian 1965-6
6. Itulah saatnya, ketika semua kelompok 
sosial, termasuk umat Muslim, ditindas oleh rezim militer Soeharto. Jika kedua kelompok itu 
mencapai pengertian bersama tentang masa la
lu yang paling mutakhir ini, yaitu sebagai 
korban Orde Baru, maka masalah yang berikut 
ada pada bagaimana merekonsiliasikan antara 

masyarakat dengan negara, yaitu terutama de
ngan militer, yang dengan doktrinnya tentang 
ﬁkewaspadaan nasionalﬂ telah memungkinkannya untuk memp
ertahankan kepentingannya dalam menciptakan dan mereproduksi citra 
ﬁbahaya komunisﬂ. Kondisi-kondisi apa yang 
memungkinkan militer untuk menelanjangi kepentingan mereka di dalam wacana anti-

komunis, ada di luar perhatian kajian ini. 
Apa yang telah diperlihatkan dalam studi ini ialah bahwa rekonsiliasi komunal dapat 
mendorong tercerabutnya dukungan masyarakat 
atas pengawetan wacana anti-komunis. 
Namun demikian, jika negara sendiri yang mengam
bil prakarsa rekonsiliasi, selagi di tengah masyarakat masih ada perasaan
 saling tidak percaya dan saling curiga, kemungkinan besar 
prakarsa itu akan berakibat pada ﬁpolitisasi isu rekonsiliasiﬂ. Ini hanya akan membikin seluruh 
bangsa tetap rentan terhadap setiap rasa saling curiga dan saling bermusuhan dari dalam. Bangsa Indonesia akan hidup dalam situasi di mana masa kini terus-menerus merupakan 
bayangan masa lalu. Transisi menuju ﬁdemokrasiﬂ 
di Indonesia pasca-Soeharto terancam oleh 
masa depan yang demikian itu, jika buku tenta
ng hantu masa lalu komunis tidak ditutup, sekali 

dan untuk selama-lamanya. 
Daftar Referensi  Buku, Artikel dan Tesis
  
Abdullah, Taufik (2001) ﬁSebuah Klasik dan Sebuah Tragediﬂ, Tempo, 10 Juni, hlm. 30-31. Aidit, D.N. (1958) Senjata di Tangan Rakyat, Jakarta: Yayasan Pembaruan. 
Aidit, D.N. (1960) Pelajaran dari Sejarah PKI, Jakarta: Yayasan Pembaruan. 
Aidit, D.N. (1961) 41 Tahun PKI, Jakarta: Yayasan Pembaruan. 
Aidit, D.N. (1963a) PKI dan Angkatan Darat (Seskoad), Jakarta: Yayasan Pembaruan. 
Aidit, D.N. (1963b) Dekon (Deklarasi Ekonomi) dalam Ujian
, Jakarta: Yayasan Pembaruan. 
Aidit, D.N. (1964) Kaum Tani Mengganyang Setan-Setan Desa, Jakarta: Yayasan Pembaruan. 
Alfian (1978) ﬁTan Malaka: Pejuang Revolusioner yang Kesepianﬂ, dalam Taufik 
Abdullah, Aswab Mahasin, dan Daniel Dhakidae, (eds.) 
Manusia dalam Kemelut 
Sejarah, Jakarta: Lembaga Penelitian, Pendidikan dan Penerangan Ekonomi dan 
Sosial. Alfian (1989) Muhammadiyah: The Political Behavior of a Muslim Modernist 
Organization under Dutch Colonialism, Yogyakarta: Gadjah Mada University Press. 
Ali-Fauzi, Ihsan (2002) ﬁOn Being a Marxist Muslim: Reading Hasan Raid™s 
Autobiographyﬂ, Studia Islamika, Vol. 9, No. 1, hlm. 107-138. Anderson, Benedict (1987) ﬁHow did the Generals Die?ﬂ, 
Indonesia, No. 43 (April), hlm. 109-134. Ankersmit, F.R. (2001) ﬁThe Sublime Dissocia
tion of the Past: Or How to Be(come) What 
is No Longerﬂ, History and Theory, Vol. 40, No. 3, Oktober, hlm. 295-323. 
Anonim (1988) 
Rangkaian Peristiwa Pemberontak
an Komunis di Indonesia, 1926-1948-1965, Jakarta: Lembaga Studi Ilmu-ilmu Kemasyarakatan. 
Anonim (1994) 
Gerakan 30 September Pemberontakan 
Partai Komunis Indonesia: Latar 
Belakang, Aksi, dan Penumpasannya, Jakarta: Sekretariat Negara Republik 
Indonesia. Anonim (1999) 
Anggaran Dasar Rumah Tangga YPKP 1965-66, Tangerang: YPKP 1965-66. AntlÖv, Hans (1995) Exemplary Centre, Administrative Periphery: Rural Leadership and 
the New Order in Java, Richmond: Curzon Press. 
Aveling, Harry (ed. & penerjemah) (1975) 
Gestapu: Indonesian Short Stories on the 
Abortive Communist Coup of 30th September 1965, Honolulu: Southeast Asian 
Studies Programme, Un
iversity of Hawaii. 
Barros, Carolyn A. (1998) Autobiography: Narrative of Transformation
, Ann Arbor: The University of Michigan Press. 
Barton, Greg (1996) ﬁThe Liberal, Progressive Roots of Abdurrahman Wahid™s Thoughtﬂ, 
dalam Greg Barton dan Greg Fealy, (eds.) 
Nahdlatul Ulama, Traditional Islam and 
Modernity in Indonesia, Clayton: Monash Asia Institute. 
Barton, Greg (2001) ﬁThe Prospects for Is
lamﬂ, dalam Grayson Lloyd dan Shannon Smith 
(eds.) Indonesia Today: Challenges of History, Singapore: Institute of Southeast Asian Studies. Barton, Greg (2002) Abdurrahman Wahid: Muslim Democrat, Indonesian President, Sydney: University of New South Wales Press. Berger, Peter L. (1969) Sacred Canopy: The Social Reality of Religion, London: Faber. 
Bigar, Nigel (2001) ﬁIntroductionﬂ, dalam Nigel Bigar (ed.) 
Burying the Past: Making Peace and Doing Justice after Civil Conflict, Washington, D.C.: Georgetown 
University Press. 
Boland, B.J. (1971) The Struggle of Islam in Modern Indonesia, The Hague: Martinus Nijhoff. 
Brito, Alexandra Barahona de, Carmen Gon
zalez-Enriquez, dan Paloma Aguilar (2001) ﬁIntroductionﬂ, dalam Alex
andra Barahona de Brito, Carmen Gonzalez-Enriquez, 
dan Paloma Aguilar (eds.) 
The Politics of Memory: Transitional Justice in Democratizing Societies, Oxford: Oxford University Press. 
Bruinessen, Martin van (1996) ﬁTraditions for the Future: The Reconstruction of Traditionalist Discourse within NUﬂ, dalam Greg Barton dan Greg Fealy (eds.) 
Nahdlatul Ulama, Traditional Is
lam and Modernity in Indonesia, Clayton: Monash Asia Institute. 
Budiardjo, Carmel (1991) ﬁIndonesia: Mass 
Extermination and the Consolidation of 
Authoritarian Powerﬂ, dalam Alexander George (ed.) 
Western State Terrorism
, Cambridge: Polity Press. 
Budiawan (2000) ﬁWhen Memory Challenges Hist
ory: Public Contestation of the Past in Post-Suharto Indonesiaﬂ, Southeast Asian Journal of Social Science, Vol. 28, No. 2, hlm. 35-57. 
Caldwell, Malcolm (1975) 
Ten Years™ Military Terror in Indonesia, Nottingham: 
Spokesman Books. 
Cherry, Janet (2000) ﬁHistorical Truth: Some
thing to Fight Forﬂ, dalam Charles Villa-
Vicencio dan Wilhelm Verwoerd (eds.) 
Looking Back Reaching Forward 
Rreflections on the Truth and Reconciliation Commission of South Africa, London: 
Zed Books. Cohen, Paul T. (1993) ﬁOrder under Heaven: Anthropology and the Stateﬂ, dalam Grant 
Evans (ed.) Asia™s Cultural Mosaic: An Anthropological Introduction, New York: 
Prentice Hall. Crang, Mike (1994) ﬁSpacing Times, Telling Times and Narrating the Pastﬂ, 
Time & 
Society, Vol. 3, No. 1, hlm. 29-45. Cribb, Robert (1990) ﬁIntroduction: Problems in the Historiogr
aphy of the Killings in Indonesiaﬂ, dalam Robert Cribb (ed.) 
The Indonesian Killings 1965 1966: Studies from Java and Bali, Melbourne: Centre for Southeast Asian Studies, Monash University. 
Cribb, Robert (2001) ﬁHow Many Deaths?: Pr
oblems in the Statistics of Massacre in 
Indonesia (1965-1966) and East Timor (
1975-1980)ﬂ, dalam Ingrid Wessel dan 
Georgia Wimhofer (eds.) 
Violence in Indonesia, Hamburg: Abera Verlag Markus 
Voss. Dake, Antonie C.A. (1973) In the Spirit of Red Banteng: Indonesian Communists between Moscow and Peking, 1959-1965, The Hague: Mouton. Darban, Ahmad Adaby (2000) 
Sejarah Kauman: Menguak Identitas Kampung Muhammadiyah, Yogyakarta: Tarawang. Dhofier, Zamakhsyari (1999) 
The Pesantren Tradition: The Role of the 
Kyai in the 
Maintenance of Traditional Islam in Java, Tempe, Arizona: Program for Southeast 
Asian Studies, Arizona State University. Dijk, Cornelis van (1972) The Indonesian Communist Party (PKI) and Its Relation with the 
Soviet Union and the People™s Republic of China
, The Hague: International Documentation and Information Centre. 
Dijk, Cornelis van (1995) ﬁCommunist Muslims in the Dutch East Indiesﬂ, dalam Cornelis 
van Dijk dan A.H. de Groot (eds.) 
State and Islam, Leiden: Research School CNWS. 
Duara, Prasenjit (1995) Rescuing History from the Nation: Questioning Narratives of Modern China, Chicago: The University of Chicago Press. Eposito, John L. dan John O. Voll (2001) Makers of Contemporary Islam, New York: Oxford University Press. 
Falaakh, Muhammad Fajrul (2001) ﬁNahdlatul Ulama and Civil Society in Indonesiaﬂ, 
dalam Mitsuo Nakamura, Sharon Siddi
que, dan Omar Farouk Bajunid (eds.) 
Islam 
and Civil Society in Southeast Asia
, Singapore: Institute of Southeast Asian 
Studies. Fealy, Greg (1996a) ﬁWahab Chasbullah, Traditionalism and the Political Development of 
Nahdlatul Ulamaﬂ, dalam Greg Barton dan Greg Fealy (eds.) 
Nahdlatul Ulama, Traditional Islam and Modernity in Indonesia, Clayton: Monash Asia Institute. Fealy, Greg (1996b) ﬁThe 1994 NU Congress and Aftermath: Abdurrahman Wahid, 
Suksesi and the Battle for Control of NUﬂ,
 dalam Greg Barton dan Greg Fealy 
(eds.) Nahdlatul Ulama, Traditional Islam and Modernity in Indonesia, Clayton: 
Monash Asia Institute. Foucault, Michel (1972) The Archaelogy of Knowledge, terj. Sheridan Smith, London: 
A.M., Travistock (terbit pertama tahun 1969). 
Foulcher, Keith (1986)
 Social Commitment in Literature and the Arts: the Indonesian "Institute of People's Culture" 1950-1965, Clayton, Vic.: Center of Southeast Asian Studies, Monash University. Foulcher, Keith (1990) ﬁMaking History: Recent Indonesian Literature and the Events of 
1965ﬂ, dalam Robert Cribb (ed.) 
The Indonesian Killings 
of 1965-1966: Studies from Java and Bali, Clayton, Vic.: Center of Southeast Asian Studies, Monash 
University. 
Fowlie, Wallace (1988) ﬁOn Writing Aut
obiographyﬂ, dalam James Olney (ed.) 
Studies in Autobiography, Oxford: Oxford University Press. 
Gasparini, Giovanni (1995) ﬁOn Waitingﬂ, 
Time & Society
, Vol. 4, No. 1, hlm. 29-45. 
Geertz, Clifford (1960) The Religion of Java
, Glencoe, Illinois: The Free Press. 
Geertz, Clifford (1995) After the Fact
, Cambridge, MA: Harvard University Press. 
Gerwel, Jakes (2000) ﬁNational Reconciliation: Holy Grail or Secular Pact?ﬂ, dalam 
Charles Villa-Vicencio dan Wilhelm Verwoerd (eds.) 
Looking Back Reaching Forward: Reflections on the Truth and Reconciliation Commission of South Africa, Cape Town: University of Cape Town Press. Golsan, Richard J. (2001) ﬁHistory and the ﬁDuty to Memoryﬂ in Postwar France: The Pitfalls of an Ethics of Remembra
nceﬂ, dalam Howard Marchitello (ed.) What Happens to History: The Renewal of Ethics in Contemporary Thought, London and New York: Routledge. Goodfellow, Rob (1995) ﬁApi dalam Sekamﬂ: The New Order and the Ideology of Anti-Communism, Working Paper No. 5, Melbourne
: Centre for Southeast Asian Studies, Monash University. Gunawan, Asep dan Dewi Nurjulianti, (eds.) (1999) Gerakan Keagamaan dalam Penguatan Civil Society: Analisis Perbandingan Visi dan Misi LSM dan Ormas 
Keagamaan (Jakarta: Lembaga Studi Agama dan Filsafat dan The Asia 
Foundation). Harpham, Geoffrey Galt (1988) ﬁConversion 
and the Language of Autobiographyﬂ, dalam 
James Olney (ed.) 
Studies in Autobiography, Oxford: Oxford University Press. Hayner, Priscilla B. (2001) Unspeakable Truths: Confronting State Terror and Atrocity, London and New York: Routledge. Hefner, Robert W. (1990) 
The Political Economy of Mountain Java: An Interpretive History, California: University of California Press. Hefner, Robert W. (2000) 
Civil Islam: Muslims and Democratization in Indonesia
, Princeton and Oxford: Princeton University Press. 
Hendardi (2001) ﬁMenghadapi Masa Lalu: Rekonsiliasi atau Keadilan?, Kompas, 10 & 11 Mei. 
Heryanto, Ariel (1993) ﬁDiscourse
 and State-Terrorism: A Case 
Study of Political Trials in 
New Order Indonesia, 1989 1990ﬂ, Tesis PhD, tidak diterbitkan, Dept. of Anthropology, Monash University, Melbourne. Heryanto, Ariel (1999) ﬁWhere Communism Never Dies: Viol
ence, Trauma and Narration 
in the Last Cold War Capitalist Authoritarian Stateﬂ, 
International Journal of Cultural Studies
, Vol. 2, No. 2, hlm. 147-177. 
Hindley, Donald (1964) The Communist Party of Indonesia, 1951-1963, Berkeley & Los Angeles: University 
of California Press. Honna, Jun (2001) ﬁMilitary Ideology in Response to Democratic Pressures During the 
Late Suharto Era: Political and Institutional Contextsﬂ, dalam Benedict R.O™G 
Anderson (ed.) Violence and the State in Suharto™s Indonesia, Ithaca: Cornell 
Southeast Asia Program, Cornell University. 
Hughes, John (1967) Indonesia Upheaval, New York: McKay. Ignatieff, Michael (1998) The Warrior™s Honor: Ethnic War and the Modern Conscience, London: Chatto & Windus. 
Ismail, Taufik and D.S. 
Muljanto (eds.) (1995) Prahara Budaya: Kilas-Balik Ofensif 
Lekra/PKI dkk.: Kumpulan Dokumen Pergolakan Sejarah, Bandung & Jakarta: Penerbit Mizan & Harian Umum Republika. 
Kahn, Joel S. (1984) ﬁPeasant Political Consciousness in West Sumatra: A Reanalysis of 
the Communist Uprising of 1927ﬂ, 
Senrie Ethnological Studies, 13, Osaka: National Museum of Ethnology, hlm. 293-326. 
Kaiser, Susana (2002) ﬁEschraches
: Demonstrations, Communication and Political 
Memory in post-Dictatorial Argentinaﬂ, 
Media, Culture & Society
, Vol. 24, hlm. 499-516. Karim, A. Gaffar (1995) 
Metamorfosis NU dan Politisasi Islam Indonesia, Yogyakarta: Lembaga Kajian Islam dan Sosial. 
Kartodirdjo, Sartono (1966) The Peasants™ Revolt of Banten
 in 1888: Its Conditions, Cause and Sequel. A Case Study of Social Movements in Indonesia, Gravenhage: Martinus Nijhoff. 
Keller, Shoshana (2001) To Moscow, Not Mecca: The Sov
iet Campaign Against Islam in Central Asia, 1917-1941, Wesport, CT: Praeger Publishers. 
Keyes, Charles (1990) ﬁBuddhism and Revolution in Cambodiaﬂ, 
Cultural Survival 
Quarterly, Vol. 14, No. 3, hlm. 60-63. 
Kleden, Ignas (1999) ﬁLegislasi Antikomunisme atau Antiketidakadilan?ﬂ, 
Kompas, 21 April. 
Klinken, Gerry van (2001) ﬁThe Battle for History after Suharto: Beyond Sacred Dates, 
Great Men, and Legal Milestonesﬂ, 
Critical Asian Studies, Vol. 33, No. 3, hlm. 
323-350. Kriesberg, Louis (2001) ﬁChanging Forms of
 Coexistenceﬂ, dalam Mohammed Abu-Nimer 
(ed.) Reconciliation, Justice, and Coexistence: Theory & Practice, Lanham, 
Maryland: Lexington Books. 
LaCapra, Dominick (2000) 
History and Reading: Tocqueville, Foucault, French Studies, Melbourne: Melbourne University Press. Latief, A. (1999) Pleidoi Kol. A. Latief: Soeharto Terlibat G 30 S
, Jakarta: Institut Studi 
Arus dan Informasi. 
Leclerc, Jacques (1982) ﬁAidit dan Partai pada Tahun 1950ﬂ, 
Prisma, No. 7, Juli, hlm. 61-79. Leclerc, Jacques (1997) ﬁGirls, Girls, 
Girls, and Crocodilesﬂ, dalam Henk Schulte 
Nordholt (ed.) Outward Appearances: Dressing State and Society in Indonesia, Leiden: KITLV Press. 
Lederach, John Paul (1997) Building Peace: Sustainable Reconciliation in Divided 
Societies, Washington, D.C.: Unites States Institute of Peace Press. 
Lefever, Ernest W. (1998) 
America™s Imperial Burden: Is the Past Prologue?, Boulder, Colorado: Westview Press. Lyon, Margo L. (1970) Bases of Conflict in Rural Java
, Berkeley: Center for South and 
Southeast Asia Studies, Un
iversity of California. 
May, Brian (1978) Indonesian Tragedy, Singapore: Graham Brash. McGregor, Katherine E. (2002) ﬁCommemoration of 1 October, ﬁ
Hari Kesaktian 
Pancasilaﬂ: A Post Mortem Analysisﬂ, 
Asian Studies Review
, Vol. 26, No. 1, hlm. 
39-72. McHoul, Alec and Wendy Grace (1993) 
A Foucault Primer: Discourse, Power and the Subject, Melbourne: Melbourne University Press. McVey, Ruth T. (1965) The Rise of Indonesian Communism, Ithaca, NY: Cornell University Press. 
McVey, Ruth T. (1979) ﬁThe Enchantment of 
the Revolution: History and Action in an 
Indonesian Communist Textﬂ, dalam Anthony Reid 
dan David Marr (eds.) Perception of the Past in Southeast Asia, Singapore: Heinemann Educational 
Books. McVey, Ruth T. (1986) ﬁThe Wayang Contro
versy in Indonesian Communismﬂ, dalam 
Mark Hobart dan Robert H. Taylor (eds.) Context, Meaning and Power in Southeast Asia
, Ithaca: Southeast Asia Pr
ogram, Cornell University. 
Mills, Sara (1997) Discourse
, London and New York: Routledge. Minow, Martha (1998) Between Vengeance and Forgiveness: Facing History after Genocide and Mass Violence, Boston: Beacon Press. 
Moestahal, H. Achmadi (2002) 
Dari Gontor ke Pulau Buru: Memoar H. Achmadi 
Moestahal, Yogyakarta: Syarikat. Mohamad, Goenawan (1999) ﬁKind of
 Silence from Prison Barsﬂ, 
The Jakarta Post, 
29 April. 
Mohamad, Goenawan (2001) ﬁRemembering th
e Leftﬂ, in Grayson Lloyd dan Shanon Smith (eds.) 
Indonesia Today: Challenges of History, Singapore: Institute of Southeast Asian Studies. 
Mortimer, Rex (1974) 
Indonesian Communism under Sukarno: Ideology and Politics, 
1959-1965, Ithaca and London: Cornell University Press and Oxford University Press. 
Mortimer, Rex (1983) 
Stubborn Survivors: Dissenting Essays on Peasants and Third World Development, Melbourne: Center for Southeast Asian Studies, Monash University. Munslow, Alun (1997) Deconstructing History, London and New York: Routledge. Naim, Mochtar (1979) 
Merantau: Pola Migrasi Suku Minangkabau, Yogyakarta: Gadjah Mada University Press. 
Nakamura, Mitsuo (1983) 
The Crescent Arises over the Banyan Tree: A Study of the 
Muhammadiyah Movement in a Central Javanese Town, Yogyakarta: Gadjah Mada University Press. 
Nakamura, Mitsuo (1996) ﬁNU™s Leadership Cr
isis and Search for Identity in the Early 
1980s: from the 1979 Semarang Congress to the 1984 Situbondo Congressﬂ, dalam 
Greg Barton dan Greg Fealy (eds.) Nahdlatul Ulama, Traditional Islam and 
Modernity in Indonesia, Clayton: Monash Asia Institute. 
Ndebele, Njabulo (1998) ﬁMemory, Metaphor
, and the Triumph of Narrativeﬂ, dalam 
Sarah Nuttall dan Carli Coetzee (eds.) Negotiating the Past: The Making of Memory in South Africa, Cape Town: Oxford University Press. 
Noer, Deliar (1973) The Modernist Muslim Movement in Indonesia, 1900 1942, Kuala Lumpur: Oxford University Press. 
Noer, Deliar (1987) Partai Islam di Pentas Nasional, 1945 1965, Jakarta: Grafiti Pers. 
Oliver, Kelly (2001) ﬁWitnessing Otherness in 
Historyﬂ, dalam Howard Marchitello (ed.) 
What Happens to History: The Renewal of Ethics in Contemporary Thought, London: Routledge. Osiel, Mark J. (1999) ﬁMaking Public Memor
y, Publiclyﬂ, dalam Carla Hesse dan Robert 
Post (eds.) Human Rights in Political Transitions: Gettysburg to Bosnia, New York: Zone Books. Paget, Roger K. (1967) ﬁJakarta Newspapers, 1965-1967: Preliminary Commentsﬂ, 
Indonesia, No. 4 (October), hlm. 211-226. 
Peacok, James L. (1967) ﬁAnti-Dutch, Anti-Mu
slim Drama among Surabaya Proletarians: 
A Description of Performances and Responsesﬂ, 
Indonesia, No. 4 (October), hlm. 
44-73. Peacok, James L. (1978) 
Purifying the Faith: The Muhammadiyah Movement in 
Indonesian Islam, Menlo Park, California: The Benjamin/Cummings Publishing. 
Perera, Sylvia Brinton (1986) The Scapegoat Complex: Toward a Mythology of Shadow and Guilt, Toronto: Inner City Books. 
Putro, Suadi (2001) ﬁKomunisme = Kafir?ﬂ, 
Kompas, 21 Mei. Raid, Hasan (2001) Pergulatan Muslim Komunis: Otobiografi Hasan Raid
, Yogyakarta: LKPSM-Syarikat.  
Ramage, Douglas (1995) 
Politics in Indonesia: Democracy, Islam and the Ideology of Tolerance, London & New York: Routledge. Reyna, Stephen P. (1998) ﬁRight and Might: Of Approximate Truths and Moral 
Judgmentsﬂ, 
Identities, Vol. 4, Nos.3-4, hlm. 431-465. 
Ridwan, Nur Kholik (2002) Islam Borjuis dan Islam Proletar: Konstruksi Baru Masyarakat Islam Indonesia, Yogyakarta: Galang Press. Rochijat, Pipit (1985) ﬁA
m I PKI or Non-PKI?ﬂ, 
Indonesia, No. 40 (October), hlm. 37-56. 
Romly, A.M. (1999) 
Agama Menentang Komunisme, Jakarta: Bina Rena Pariwara. Sanit, Arbi (2000) Badai Revolusi: Sketsa Kekuatan Politik PKI di Jawa Tengah dan Jawa 
Timur, Yogyakarta: Pustaka Pelajar. Saulo, Alfredo B. (1990) Communism in the Philippines: An Introduction, Manila: Ateneo 
de Manila University Press. Schreiner, Klaus H. (1999) ﬁRemembering 
or Forgetting ‚Lubang Buaya™ﬂ, makalah 
disampaikan untuk lokakarya ﬁRemembering and Forgetting: The Political and 

Social Aftermath of Intense Conflict in
 Eastern Asia and Northern Europeﬂ, University of Lund, 15-17 April 1999. Semaoen (2000a/1920) 
Penuntun Kaum Buruh, Yogyakarta: Penerbit Jendela. Semaoen (2000b/1920) 
Hikayat Kadiroen: Sebuah Novel, Yogyakarta: Yayasan Bentang 
Budaya. Shiraishi, Takashi (1990) 
An Age in Motion: Popular Radicalism in Java, 1912 1926, Ithaca and London: Cornell University Press. 
Siegel, James T. (1999) ﬁA New Criminal 
Type in Jakarta: The Nationalization of ‚Death™ﬂ, dalam Vicente L. Rafael (ed.) 
Figures of Criminalit
y in Indonesia, the Philippines, and Colonial Vietnam
, Ithaca: Cornell Southeast Asia Program, 
Cornell University. 
Siregar, M.R. (2000) Naiknya Para Jenderal, Medan: Sumatera Human Rights Watch 
Network. Smyth, Marie (2001) ﬁPutting the Past in
 Its Place: Issues of Victimhood and 
Reconciliation in Northern Ireland™s Peace Processﬂ, dalam Nigel Biggar (ed.) 
Burying the Past: Making Peace and Doing Justice after Civil Conflict
, Washington, D.C.: Georgetown University Press. Soe, Hok Gie (1997) 
Orang-Orang di Simpang Kiri Jalan: Kisah Pemberontakan Madiun September 1948, Yogyakarta: Yayasan Bentang Budaya. Soejadi, R. and Kaelan, H. (2000) Reformasi, Kebebasan Ideologi dan Bangkitnya Masyarakat Nasakom Baru
, Yogyakarta: Penerbit Paradigma. 
Soemardjan, Selo (1984) ﬁ
Land Reform di Indonesiaﬂ, dalam Sediono M.P. Tjondronegoro dan Gunawan Wiradi (eds.) 
Dua Abad Penguasaan Tanah: Pola Penguasaan Tanah Pertanian di Jawa dari Masa ke Masa, Jakarta: Yayasan Obor Indonesia dan Gramedia. 
Southwood, Julie dan Patrick Flanagan, (1983) 
Indonesia: Law, Propaganda and Terror, London: Zed Press. Stanley (1993) Seputar Kedungombo, Jakarta: ELSAM Œ Lembaga Studi dan Advokasi 
Masyarakat. 
Sukanta, Putu Oka (1999) Merajut Harkat
, Yogyakarta: Pustaka Pelajar. Sulami (1999) 
Perempuan-Kebenaran dan Penjara, Jakarta: Cipta Lestari. Sulistiyanto, Priyambudi (2001) ﬁSearch
ing for New Indonesia: The Politics of Reconciliation in the Post-Suharto Eraﬂ, makalah disampaikan untuk ﬁSimposium 
Internasional ke-2 
Jurnal Antropologi Indonesiaﬂ, Universitas Andalas, Padang, Indonesia, 18-21 Juli, 2001. Sulistyo, Hermawan (2000) 
Palu Arit di Ladang Tebu: Sejarah Pembantaian Massal yang Terlupakan, 1965 1966, Jakarta: Kepustakaan Populer Gramedia. 
Suminto, H. Aqib (1985) 
Politik Islam Hindia Belanda: ﬁH
et Kantoor voor Indlandsche zakenﬂ, Jakarta: LP3ES Œ Lembaga Pene
litian Pendidikan dan Penerangan Ekonomi dan Sosial. 
Sundhaussen, Ulf (1982) The Road to Power: Indonesian Military Politics, 1945-1967
, Kuala Lumpur & New York: Oxford University Press. 
Swift, Ann (1989) The Road to Madiun: The Indonesian Communist Uprising of 1948, Ithaca: Cornell Modern Indonesian Project, Southeast Asia Program, Cornell University. 
Tabah, Anton (1999) ﬁBahaya Laten Komunismeﬂ, dalam Tim Cidesindo (ed.) 
Membuka 
Lipatan Sejarah: Menguak Fakta Gerakan PKI, Jakarta: Pustaka Cidesindo. Tabah, Anton (2000a) Dua Jenderal Besar Bicara tentang Gestapu/PKI, Klaten: C.V. Sahabat. Tabah, Anton (2000b) Pak Harto dan Politik Era Gus Dur: Renungan Hati Nurani, Klaten: C.V. Sahabat. Tapp, Nicholas (1993) ﬁKarma 
and Cosmology: Anthropology 
and Religionﬂ, dalam Grant 
Evans (ed.) Asia™s Cultural Mosaic: An Anthropological Introduction, New York: 
Prentice Hall. Tickell, Paul (1993) ﬁWriting the Past: The Li
mits of Realism in Contemporary Indonesian 
Literatureﬂ, dalam D.M. Roskies (ed.) 
Text/Politics in Island Southeast Asia: Essays in Interpretation
, Ohio: Center for International Studies, Ohio University. 
Tim Cidesindo (ed.) (1999) 
Membuka Lipatan Sejarah: Menguak Fakta Gerakan PKI
, Jakarta: Pustaka Cidesindo. Toer, Pramudya Ananta (1995) 
Nyanyi Sunyi Seorang Bisu: Catatan-Catatan dari Pulau 
Buru, Jakarta: Lentera. Verwoerd, Wilhelm (2000) ﬁTowards the Rec
ognition of Our Past Injusticesﬂ, dalam 
Charles Villa-Vicencio dan Wilhelm Verwoerd (eds.) 
Looking Back Reaching Forward: Reflections on the Truth and Reconciliation Commission of South Africa, Cape Town: University of Cape Town Press. Wieringa, Saskia Eleonora (1999) 
Penghancuran Gerakan Perempuan di Indonesia, Jakarta: Garba Budaya and Kalyanamitra. 
Williams, Michael C. (1982) ﬁSickle and Cr
escent: The Communist Revolt of 1926 in Bantenﬂ, Monograph Series No. 61, Ithaca, NY: Cornell Modern Indonesian 
Project. Williams, Michael C. (1990) ﬁCommunism
, Religion, and Revolt in Bantenﬂ, 
Monographs in International Studies, Southeast Asia Series No. 86, Athens, Ohio: Ohio 
University Center for International Studies. 
Wilson, Richard A. (2001) 
The Politics of Truth and Reconciliation in South Africa: Legitimizing the Post-Apartheid State
, Cambridge: Cambridge University Press. 
Wiradi, Gunawan (1984) ﬁPola Penguasaan Ta
nah dan Reforma Agrariaﬂ, dalam Sediono 
M.P. Tjondronegoro dan Gunawan Wiradi (eds.) 
Dua Abad Penguasaan Tanah: Pola Penguasaan Tanah Pertanian di Jawa dari Masa ke Masa, Jakarta: Yayasan Obor Indonesia dan Gramedia. 
Young, Kenneth R. (1990) ﬁLocal and National Influences in the Violence of 1965ﬂ, dalam 
Robert Cribb (ed.) The Indonesian Killings 1965-1966:
 Studies from Java and Bali, Clayton, Vic.: Centre of Southeast Asian Studies, Monash University. 
Zurbuchen, Mary S. (2002) ﬁHistory, Memory, and the ‚1965 
Incident™ in Indonesiaﬂ, Asian Survey, Vol. XLII, No. 4 (July/August), hlm. 561-581.   Media Cetak
  Bernas (Yogyakarta) 
Forum Keadilan (Jakarta) 
Gamma (Jakarta) Gatra (Jakarta) 

Hidayatullah (Jakarta) 
Kompas (Jakarta) Republika (Jakarta) 
Tapol Bulletin (London) Tempo (Jakarta) 

Media On-line: www. astaga.com 

www. berpolitik.com www.detik.com  Daftar Narasumber  1. Imam Aziz (Syarikat, Yogyakarta) 

2. Syaiful Huda Shodiq (Syarikat, Yogyakarta)  
3. Iip Dzulkifli Yahya (Syarikat, Yogyakarta)  4. Bahruddin (Lakpesdam NU Blitar, Jawa Timur) 

5. Munif (Lakpesdam NU Blitar, Jawa Timur)  

6. Mahfud (Lakpesdam NU Blitar, Jawa Timur) 

7. Asvi Warman Adam (LIPI, Jakarta)  

8. Slamat Trisila (Larasan Sejarah, Denpasar)  

9. Umar Said (Paris, Perancis) 

10. Hasan Raid (YPKP 1965-66, Jakarta)* 
11. Ny. Sulami (YPKP 1965-66, Jakarta)* 

12. Supomo (Yogyakarta) 

13. Murjiman (Yogyakarta) 

14.Nariman (Yogyakarta) 

15. Suradi (Klaten) 
16. Ny. Suradi (Klaten) 
17. Indarto Untoro (Klaten) 
18. Barman Indriyanto (Klaten) 

19. Priyono (Yogyakarta) 
20. Ismanto (Surakarta) 

21. Wukirno (Yogyakarta) 

22. Suminto (Klaten) 

23. Ny. Hasyim Rauf (Jakarta) 

24. Suradal (Surakarta) 
25. Harmanto (Klaten) 

26. Purnomo (Klaten) 
27. Paiman (Jakarta) 

28. Bernard Utomo (Yogyakarta) 

29. Barsono (Klaten) 
 Catatan:  * Keduanya tokoh eks-tapol. Masih ada delapan belas eks-tapol lain yang saya wawancara, dari akhir Oktober 1999 sampai awal Janu
ari 2000, yang tidak saya sebut dengan terang dalam tesis. Namun wawancara mereka te
lah menambah gambaran saya tentang 
perjuangan mereka untuk hidup, perihal yang se
bagian menjadi perhatian buku ini. Saya 
hanya bisa menyebut nama-nama samaran mereka di bawah. 

 
 
 
 
 
 Indeks Isi  A  AD   2 Angkatan Darat   129 

Afrika Selatan   235, 243 
agama, anti-agama   62, 152 

agraria pembaruan agraria   118; 

lihat: pembaruan pertanahan;  
akar rumput   195, 252 

aktivis HAM 

aktivisme kiri   145 

Al-Qur™an   28, 106, 162 
ambekparamarta   xviii amnesia nasional   246 

analisis tekstual   145 
Angkatan Bersenjata (AB)   128, 129, 131 Ansor   11, 196 
anti-Jawa   116 

anti-komunis(me), (wacana)   ix, 1, 5, 9, 
12, 14, 15, 17, 30, 33, 35, 37, 57, 
58, 72, 80, 105, 137, 227, 254 
kampanye   130 

mobilisasi   71 

lihat: Muslim anti-komunis(me) anti-neokolonialisme   74 
anti-kolonialisme   93 

lihat: neokolonialisme; 
kolonialisme;  
Anti-Subversif, Undang-Undang   42 
apartheid, rezim apartheid   236 

Argentina   243, 244 
ateisme   9, 24, 75 
ateisme komunis(me)   79 
autism   170 avonturisme kiri   167 

 B  
bahasa, berpaling pada bahasa   vi, 24 bahaya komunis   253 lihat: komunis(me) 
    BAKIN   200 
Bakorstanas   44, 45, 48 
Banser   49, 110 
Banten   86, 88 kesultanan Banten   92 barbarisme hukum   163 

Bengkulu   124 
Berita Yudha (BY)   128, 129 Bernas   11 bersih lingkungan   xx, 15 
biografi sosial   236 
BKR   158 
Blitar   x 
Blitar Selatan   213 bloc-within   87 Bolsyewik, (kaum)   90 
non-Bolsyewik   87 BTI   121, 137, 213, 217 
budaya impunitas   xxv 

budaya permusuhan   xx 
budaya politik   102 
budaya rekonsiliasi   xvii 
budaya rukun dan damai   xx 

Buku Putih   21, 22, 23, 85, 135 
Bulletin Tapol
   2 burjois-nasionalis   109 
Buru, Pulau   xxiii, xxvi, 141,  

 C  
Cakrabirawa   1 
CIA   13 
CIDES   70 
civil society   184, 204, 221 compradore   115 Cornell Paper   200 
CSI   96, 98 
 D  
Daulat Rakyat   148 DDII   64 Demokrasi Pancasila   187 
lihat: Pancasila; 
Demokrasi Terpimpin   71, 113 

demokratisasi sosial   224 

demonisasi   123 

Den Haag   118 
Dewan Jenderal   129, 130 
DI/TII   162 
différence   vii Diri, sang Diri, si Diri   35, 135, 174 
lihat: kunci diri; diskriminasi sosial 
(dan politik)   205 divide et impera
   221 Doenia Bergerak   95 dosa politik   29 
dosa turunan   xxix 
DPR   60 
 E  
eks-komunis   6, 46, 66, 229 

eks-tapol ix, 1, 9, 50, 68, 71, 72 lihat: ET 
Elsam   xi, 143, 173 

episteme   vii, 26 equilibria   xxiii escraches   244 
ET   50 
 F  
fakta historis   77 
fakta sosiologis   77 
FDR   115 
Fikiran Rakyat   148 
Filipina   4 

Flores   xxiv 
folklore
   34 Forum Indonesia Baru   70 

FPN   xxxii 
Front Nasional   114 
FSAS   199  G  G30S   6 Peristiwa G30S   xxvi 
lihat: G30S/PKI; Gerakan 30 September;   
G30S/PKI   1, 21, 22, 40 
Gender   133 Gerakan ™65   xxiv, Gerakan 30 September   2, 21, 40, 128, 
130 Gerwani   132 gadis   132 
perempuan   132 
setan Gerwani   132 Geschichte   vii geschichtlicht   v 
Gestapo (Nazi Jerman)   131 

Gestapu/PKI   71, 131, 132 lihat: Gestapo Nazi Jerman;  
Gestok   131 
Golkar   202, 211 
Gontor   28, 141 
 H  
hak asasi manusia   72, 73, 172 

hak-hak eks-tapol   72 
hak-hak sipil   72 
Hantu Gombinis   xxvii 
hantu masa lalu   254 

Harian Rakyat   124, 125, 127, 128 Hasta Mitra   143 
hegemoni moral   126, 138, 239 
hegemoni ideologi   138, 155, 

159 
hegemoni politik   239 
Heideggerian   vii 
Hindia Belanda   87 
historical turn   10 Historie   vii historis, sikap historis   v penelusuran historis   vii 
sikap a-historis   v sikap suprahistoris   v Hizbullah   158  I  IAIN Suka   198 
ICMI   47, 59, 70 
ideologi, konstruksi ideologis   21 ideologi ateis   60 
ideologi negara   55, 62, 62, 78 
ideologi terlarang   54 
lihat: perang ideologi; pluralisme 
ideologis; mentor ideologi; 

hegemoni ideologi; 
IJB   95 
ingatan kolektif   73 
ingatan sosial, pewarisan   ix rantai ingatan sosial   179 intelektual Islam   198 

interplay
   33 Irlandia Utara   241 

ISAI   143 
Islam Bergerak
   99 Islam non-NU   249, 250 

Islam, partai   5 
Hotel Islam   100 

Islam Hindia   99 

Islam imperialis   99 

Islam kapitalis   99 

Islam komunis   99 

Islam 
lamisan   100 Islam murni   138 

Islam sejati   96, 98, 104 

Islam sontoloyo   124 

Islam tolol   125 

lihat: Muslim sejati; negara Islam   92, 107, 188 
syariah   60 
Toko Islam   101 
Islamisasi   123 
Islamisasi Komunisme   85 
 J  
Ja-Sagen   v Jawara   92 Jepang, (pendudukan)   88, 168 
jihad   61  K  
kafir   65, 134 orang kafir   78 

Kairo   190 
kapitalis(me)   58 kapitalis birokrat   
116 kaum kelayaban   xxxi 

kaum komunis   4, 10, 51, 66, 71 

Kauman   95 
keblinger
   80, 149 Kedungombo   54 
kelas, antagonisme kelas   94, 103, 123 
analisis kelas   99 
kepentingan kelas   103 
perjuangan kelas   123 kesadaran nasional   239 
ketoprak   76, 123 ketoprak PKI   124 
kewaspadaan nasional   22, 253 
khittah (1926)   186 Kirti Mahayana, Yayasan   xxxiii, 

KKR   235 
KNIL   158 
kolonial(isme) post-kolonial   122 
kolonialisme Belanda   145 
Komas   43 

Komisi Kebenaran dan Rekonsiliasi   
173 
lihat: KKR Komunis(me)   7, 57, 58, 63 
bahaya laten   16, 18 
kaum komunis   60, 63, 78 

Komunis Cina   4 

komunis militan   9 

komunis Muslim   86 

Komunisme Islam   88, 93, 94, 

95, 97 
Komunisme 

Marxisme/Leninisme   22, 42, 

45, 46, 49, 64 
lihat: sosialis(me); Muslim 
Komunisme; 

non-komunis   128 
komunis-ateis   111 

komunisto phobia   xviii, xx komunisto fobi   111, 115 
Konferensi Meja Bundar   118 kontra-revolusioner   117 
korban   xxv, 68 (ikon) korban 1965   69 koreksi sejarah   142 
kudeta komunis   135 kudeta berdarah   191 KUHP   42 
kunci diri   171 
kuntil-anak   131 L Lain, si Lain, yang lain   16, 27, 35, 67, 79, 80, 135, 138, 171, 174 Lakpesdam   x, xxxi, 177, 199, 212, 215 land absentee   119 
landreform   115, 117, 119, 121,  

Laskar Ampera Arief Rachman Hakim 
64 laskar Muslim   159 
laskar Islam   168 
lawan dalam   138 

Lekra   60, 61, 
Liga Jurnalis Pribumi   95 
lihat: IJB;  lintah-darat   125 
litsus   45 

Lubang Buaya   70, 127, 129, 131 
ludruk   123 ludruk PKI   124 

luka-luka sejarah   xvii 
LVRI   65 M Madiun   15 lihat: Peristiwa Madiun; Mahmilub   167 Malang   51 
Malaysia, Ganyang Malaysia   74 
Manikebu   60, 61 
Marhaenisme   43 Marxis(me)   97, 123 
Marx House   159 lihat: komunisme;  
masyarakat madani   11 
lihat: masyarakat sipil; 
masyarakat sosialis; masyarakat 

Muslim;  
masyarakat sipil   20, 172 

masyarakat tanpa kelas   151 

masyarakat tauhidi   151 

Masyumi   60, 107, 115, 152 

materialisme   112 

MD   99 
Medan Moeslimin   95 Mekah   124 
memori sosial   39 
memori kolektif   178 
mentor ideologi   148 

Milenarianisme   92 

Militer, dwi-fungsi   17 
MK, Mahkamah Konstitusi   xx, xxix 

Monumen Trisula   214, 215, 220 

Mozambik   233 

MPRS, Tap No. 25/66   3, 45, 50, 51, 56, 61, 66, 73, 162 Muhammadiyah   60, 72, 94, 96, 102, 
107, 157 
anti-Muhammadiyah   99 
Mukmin   99 Muslim anti-komunis   104, 138, 151, 
241 
Muslim non-komunis   230 

lihat: anti-komunis(me);  
Muslim, Muslim Komunis   27, 86, 87, 
98, 102, 105, 137, 139, 141, 146, 
155, 164 
lihat: komunis Muslim; Islam 
sejati; Muslim anti-komunis; 
masyarakat Muslim   67 

Muslim 
abangan (nominal)   86, 
215 
Muslim 
gado-gado   106 Muslim inklusif   163 

Muslim munafik   115 

Muslim ortodoks   96 

Muslim patriotik   113 

Muslim pluralis   156 

Muslim sejati   96, 104 

Muslim tradisionalis   183 
non-Muslim   47, 98 mustadhafin   150 musuh bersama   145 
musuh partai   124 
musuh rakyat   123 
 N  
Nahdlatul Ulama   107 
narasi diri   171 narasi dominan   5, 6 

narasi pembelaan diri   142 
lihat: narasi diri 
Nasakom   110, 114, 157 
Nasakom Soekarno   161 
Nation building
   239 naturalisasi sejarah   23 

negara kolonial   160 
neokolonialis(me)   116 

NGO   195 

Nieuw Hollandia   148 
Nijmegen, Belanda   xix 

NU   xix, 9, 10, 11, 49, 114, 117, 142  
aktivis muda NU   171, 196 

intelektual (cendekiawan) muda 

NU   194, 196 
kaum muda NU   36, 144 
Nunca Más   244, 245 
NUS, SEASP   ix 

 O  
Operasi Trisula   213, 214, 215, 216, 
217, 228 
lihat: Monumen Trisula 
oportunisme kanan   167 

oposisi biner   32 
Orde Baru, kekuasaan   xvii jaman   75 

Korban Orde Baru   xxxv 
Orde Baru Soeharto   190, 204 
rezim   15, 114, 189 

warisan   17 Otherness   27 
otobiografi   30, 31 
 P  
P4   55 
palu arit   66 
Pancasila   55, 62, 111 kesaktian   78 
lihat: Demokrasi; 
Pandora, kotak   34, 38 
panorama sejarah   xxx 
pariah   175 partai kader   208 
partai massa   208 

pasca-diktator militer   243 

pasca-otoriter   227, 228, 232 
pasca-Perang Dunia Kedua   8 
pasca-perang saudara   227, 232 
pasca-Soeharto   2, 17, 19, 36, 179, 182, 197, 224, 227, 245 Pasuruan   123, 223 
PBB   59 
PDI-P   222 
pembalikan sejarah   10, 11 
lihat: historical turn;  pembantaian (massal) 1965-66   vi, 5, 8, 
11, 14, 49, 143, 172, 204, 217 pembaruan pertanahan   118 

pembaruan sejarah   xxii 

pembelaan diri   142, 197 
lihat: narasi pembelaan diri 
pembunuhan 1965-66   216, 217, 225 

Pengadilan Internasional   249 
Pengkhianatan G-30-S/PKI   40 

Perang Dingin   17, 58 
Perang Dunia II   131 
Perang ideologis   58 lihat: ideologi;  
perang psikologis   136 
perang sabil   109 perang suci   109, 135, 136 perdikan   118 desa 
perdikan   118 Pergerakan Islam untuk Tanah Air   63 

Perhimpunan Sosial Demokrat Hindia   

87 
peristiwa ‚65   xviii, xxix, 13, 14, 30, 40, 
41, 49, 50, 53, 68, 69, 153, 179, 
240 lihat: pembantaian massal 1965-
66; pembunuhan 1965-66; 
tragedi 1965; Gerakan ™65; 
Pengkhianatan G-30-S/PKI; 
peristiwa 30 September 1965; 

Gerakan 30 September/Partai 

Komunis Indonesia;  
Peristiwa 30 September 1965   11, 127, 
141, 154, 179, 197, 238 Peristiwa Madiun   85, 91, 108, 110, 115, 160,  Persatuan Islam   102 

Persyarikatan Ulama   102 

Pesindo   15, 109 
petani gurem   89 
Piagam Jakarta   60 

pilot project
   213 PKB   221 
PKI   ix, xx, 2, 5, 28, 54, 57 anti-PKI   108, 128 
simpatisan PKI   168 
pluralisme ideologi(s)   60, 156, 157 

PMP   77 
PNI   115, 117 
politik pecah-belah   252 
PPKI   60 PPP   188 
Prancis   90 
predator   xxv 
Prisma   208 proletariat   151 
PRRI   60 PRRI-Permesta   116 
PS   115 
PSI   115 
 R  
Rajat   96 Rangkul-Cium   xxxii, 

Rangkul-Pukul   xxxii 
recalling history   xxv, xxxiv redistribusi tanah   120, 123 
reformasi, euforia   17, 58, 59 

rekonsiliasi, isu   ix, 9, 169 rekonsiliasi komunal   185, 253 
rekonsiliasi komunitas   244 

rekonsiliasi nasional   2, 6, 46, 
10, 50, 66, 227, 232, 252 
rekonsiliasi sosial   ix rememoration   xxv 
representasi-diri   27 
represores   244 revolusi lihat: kontra-revolusioner; Pahlawan Revolusi   70 
revolusi nasional   117, 160 
revolusi sosial(is)   122, 160, 239 rezim kebenaran   136, 141 

rezim militer Soeharto   134, 253 

rezim Soeharto  1, 7, 17, 134, 201, 211 
lihat: Orde Baru; rezim militer 
Soeharto; 
Riau   65 
Ruas   36, 175, 199, 203, 209 Russia   87 
 S  
Sabilillah   158 
Santri santri tradisionalis   107 

Sarekat Rakyat (SR)   93 
Sawah Lunto   94 
Sejarah meluruskan sejarah   69 

Sejarah Baru   xxii 
sejarah nasional   209 
Sejarah Reformasi   xxviii 
sekutu dalam   138 
Self-referential   18 
Serikat Buruh Pos   207 
Sesaji Raja Sunya   xxvi Setan Dasamuka   123, 124 
setan desa   123, 124 
setan kota   123 
SI   96 
SI, Sarekat Islam   85 

signifier   18 Silungkang   28, 147 
Sinar Hindia   99 
sinedoke   26 
sirat-al-mustakin   xxiv SOBSI   207 Soekarnois   124, 156 anti-Soekarno   191 Soeloeh Indonesia Moeda   148 Solo   28 
Sosialis Internasional   148 
sosialis(me), sosialis-komunis   29 
sosialis marxis   87 

masyarakat sosialis   61 

lihat: masyarakat;  
Soviet   87 Republik Soviet Indonesia   108 Spanyol   90 
stabilitas nasional   41, 43 stabilitas politik   194 
stigma 
stigmatisasi sosial (dan politik)   

142 
stigmatisasi komunis   142 
story-telling
   23 Sumatera Barat   28 

Surabaya   28 
Surakarta   94, 97 
survivor   ix, 19 syarat-syarat kemungkinan   vi 

syariat   153 Syarikat   x, xxxi, 172, 177  T  
Tabanan, Bali   xxiii 
tablig   126 tiga persaudaraan   190 
Timor Timur   56 

TKR   158 
toleransi   113 toleransi revolusioner   
113 tragedi 1965-66   38 lihat: peristiwa ™65;  tragedi nasional (1065-66)   6 
transisi, masyarakat transisi   232 

Tripika   220 
tropic   26 
tuan tanah   116 tuan tanah feodal   116 Tuhan, Matinya Tuhan   76 tumpas kelor   xviii, xx 
TVRI   55 
 U  
übergeschichtlicht   v 
Ubud, Bali   xi 
ukhuwwah basyariyah   190 ukhuwwah Islamiyah   190 ukhuwwah wathaniyyah   190, 198 ungeschichtlicht   v Universitas Al Azhar   190 
Universitas Rakyat   155 
UUD 1945   54, 69 
UUPA (1960)   117, 118, 119 
UUPBH   117, 118 
Uwertung aller Werten   xxxiii  V  
victim   68 culture of victimhood   241 victimhood   12 victimizer   68 viktimisasi   14 

 W  
wacana dominan   v 
lihat: narasi dominan 
wacana transformasi   27 

waqaf   167 wayang   123 wayang PKI   124 

 Y  
YLBHI   70 
YPKP   41 YPKP 1965-66   69, 173, 209 Indeks Nama   A  
Abdullah, Taufik   111 

Adam, Asvi Warman   xi, 72 

Adiningsih, Femi   x 

Aidit, Dipa Nusantara   49, 110, 127 
Aidit, Iba   49 
Ali-Fauzi, Ihsan   143, 164 
Althusser, Louis   77 

Anderson, Benedict (Ben)   200 
As™ad (Kyai)   192 
Assyari, K.H. Hasyim   52 

Azis, M. Imam   x, 173, 211 

 B  
Bahruddin   214, 216 
Baidlowi, Aisyah   62 
Barabah, (Ustad) Abdullah   161 

Barton, Greg   184, 186 
Batuah, Haji Datuk   93, 108, 139, 148 
Berger, Peter   146 Bruinessen, Martin van   183 Budiarjo, Carmel   69 

Buru, Pulau   28 
 C  
Chalid, Idham   190 
Chasbullah, Wahab   190 
Chatib, Haji Achmad   88 

Cribb, Robert   xxv, 52 
 D  
Dalam, Jusuf Muda   133 

Datu, Mahendra K.   x 
Derrida, Jacques   vii de-Soehartoisasi   39 Dewi, Ike Janita   xi 
Djamalullail, Habib   62, 62 

Djokosujono   159  
 F  
Falaakh, Muhammad Fajrul   189 
Fealy, Greg   184 
FUII   65 
 G  
Geertz, Clifford   74 
Goodfellow, Rob   13, 14, 15 
Gramsci, Antonio   138 

Gus Dur   xix, xxxi, 6, 34, 39, 44, 183, 
185, 189 lihat: Wahid, Abdurrahman;  
 H  
Habibie, B.J.   6, 39, 44, 71, 242 
Hadi, Ruswanto Tikno   209 
Hakim, Arief Rachman   64 

Hamka   111 

Hasyim, K.H. Wahid   52 

Hasyim, Yusuf   192 

Hatta, Kabinet   109, 110 
Hefner, Robert   172 
Heryanto, Ariel   x, 13, 14, 17 
Honna, Jun   13, 15 
Huda, Syaiful   176, 199 
Hughes, John   114 
Hurgronye, Snouck   90 
 I  
Ignatieff, Michael   xxviii, 12, 170, 246 
Ismail, Taufik   61 

Istiadji, Djoko   x 
 K  
Kaelan, H.   67 
Kahn, Joel   93 Kaiser, Susana   245 Kamaruzzaman, Syam   128 

Karim, A. Gaffar   183 

Karno, Bung   xviii, 113 
lihat: Soekarno 
Kartodikromo, Marco   95 
Keyes, Charles   4 
KISDI   59 
Kleden, Ignas   43 
Kuncoro, Ajar Budi  x 
Kwartanada, Didi (Koh Tan)   x 
 L  
Lan Goh Beng Lan   x 

Leclerc, Jacques   208 
Lenin   90 
Lloyd, Dennis   xxxiv 
 M  
Ma™arif, Ahmad Syafii   60, 72, 175 

Madjid, Nurcholis   73 
Mahfud   214 
Malaka, Tan   88, 160 
Man, Paul de   30 
Mardjono, Hartono   59, 60 
Maroko   90 
Marx, Karl   98, 149 
McVey, Ruth   200 
Mehden, Fred R. von der   164 
Minow, Martha   240 
Misbach, (Haji) Moha
mmad   88, 94, 95, 

139 
Moerdiono   23 
Moestahal, Achmadi   9, 27, 28, 139, 

141, 142, 156, 164 
Mohamad, Goenawan   69, 240 

Muladi   68 
Munif   214 
Musso   108, 109, 161 
Muzadi, (K.H.) Hasyim   63 

 N  Nadia, Ita F.   xxiii 
Nakamura, Mitsuo   103, 183 

Nasution, Abdul Harris   129 
Nasution, Ade Irma Suryani   130 

Nietzsche, Friedrich   v 

Nora, Pierre   xxv, 
Nusawanindya, Karlina   xi 
 P  
Pakoealaman, Botja   99 

Pamungkas, Sri Bintang   50 

Parikesit, Maharaja   xxvi 
Pekik, Djoko   52, 69 
Portillo, Alfonso   xxvii 
Putri, Agung   xxiii 
 R  
Raid, Hasan   9, 27, 51, 139, 141, 142, 
164, 173 
Ramage, Douglas   183 

Ricoeur, Paul   181 
Ridwan, Nur Kholik   199 
Rinakit, Sukardi (Cak Su)   x 
Rumekso, Setiadi   x 

 S  
Saherman, Himron   65 

Said, Umar   x-ix, 48 

Samsuri, Untung (Letkol)   40 

Setiawan, Hersri   xi 
Shodiq, Huda Syaiful   x 
Siddiq, Achmad   186 

Siegel, James T.   13, 15, 17 

Simanjuntak, Marsillam   48 

Smyth, Marie   241 

Soeharto, Presiden   27, 28, 29 
Soejadi, R   67 
Soekarno, (Presiden)   xxxv, 73, 74 
Sudisman   167 

Sulami   69, 70 

Sulistiyanto, Priyambudi   20 

Sulistyo, Hermawan   52 
Sumargono, Ahmad   59 
Syarifuddin, Amir   161 

 T  
Tabah, Anton   57, 71 
Tendean, Pierre (Letnan Satu)   130 
Terre, Eddie Riyadi  xi 
Toer, Pramudya Ananta   69, 143, 249 
Trisila, Slamat   214 
 V  
Verwoerd, Wilhelm   181 

 W  
Wahid, Abdurrahman   xix, xxvi, 52, 

185 lihat: Gus Dur 
White, Hayden   24 
Wieringa, Saskia   128, 129 

Williams, Michael   88 

 Y  
Yahya, Iip Dzulkifli   x, 209, 211 
 Z  
Zurbuchen, Mary S.   xi, 14, 19 Biodata Penulis BUDIAWAN, lulus sarjana dari Jurusan Sejara
h, Fakultas Sastra, Universitas Gadjah Mada (1991), serta M.A. (1999) dan Ph.D. (2003) dari Southeast Asian Studies Programme, 
National University of Singapore (SEASP, NUS). Pernah menjad
i peserta program ekstensi 
STF Driyarkara, Jakarta (1991), dan Program Pascasarjana Studi Pembangunan, UKSW, Salatiga (1992-1994, tidak tamat karena kemelut kampus).  Pernah menjadi 
Teaching Assistant
 pada SEASP, NUS (2000-2002). Kini menga
jar di Program Magister Ilmu Religi 
dan Budaya, Universitas Sanata Dharma, Yogyakarta. 
Telah menulis beberapa karya akademik antara 
lain (1) ﬁTortured Body, Betrayed Heart: State Violence in an Indonesian Novel by an Ex-Po
litical Prisoner of the ‚1965 Affair™ﬂ, dalam 
Coppel, Charles (ed.) Violent Conflicts in Indonesia: Analysis, Representation and Resolution
 (London & New York: Routledge Courzon, forthcoming); (2) ﬁWhen Memory Challenges 
History: Public Contestation of the Past in Post-Suharto Indonesiaﬂ, 
Southeast Asian Journal of Social Sciences, Vol. 28 (2), 2000; dan (3)  ﬁRepresenting the Voices of the Silenced: East 
Timor in Contemporary Indonesian Short 
Storiesﬂ, dalam Kuan-hsing, Chen (ed.) 
Trajectories: Inter-Asia Cultural Studies
 (London & New York: Routledge, 1998).   Buku ini ditulis dengan berangkat dari kegelisahan atas pengawetan wacana anti-komunis, sekaligus bertolak dari pengharapa
n atas munculnya berbagai prakarsa untuk 

mematahkannya. Meskipun demikian, buku ini bukan sekadar upaya untuk 

mendokumentasikan kedua hal itu. Lebih ja
uh, buku ini berusaha memahami kedua hal 
tersebut, tak lain untuk menunjukkan bahwa apa yang semula kelihatan tidak mungkin 

kini menjadi mungkin, sekalipun di sana-sin
i masih banyak rintangan. Dengan maksud 
semacam itu, buku ini ingin tu
rut ambil bagian dalam me
ndorong sesuatu yang mungkin, 
yakni menempatkan masa lalu pada tempatnya dan rekonsiliasi anta
r-berbagai kelompok (berikut keturunannya) yang pernah berseteru dan saling me
naruh curiga dalam tragedi 
1965. Dipandang dari perspektif Heideggerian, buku ini bukan hanya mengungkap sejarah 
sebagai narasi tentang masa lalu (Historie), melainkan sejarah sebagai sesuatu yang hidup 
(Geschichte). Karena itu, agar kita tidak terpontal-pontal berlarian mengejar makna yang 
berlari bersama waktu yang telah 
mrucut dari ruangnya, kita perlu melakukan, mengikuti 
Derrida, ﬁpenundaanﬂ (différance). Penundaan adalah saat-saat kita ﬁmenggembalakanﬂ 
waktu, menggembalakan ada, menggembalak
an makna. Penundaan adalah saat-saat 
teduh untuk ﬁmenanti secara aktifﬂ, saat-saat hening untuk saling menjumpai sesama 
sebagai ﬁsang diriﬂ apa adanya (
the self as suchness
), saat-saat berharga untuk menenun 
rekonsiliasi. Buku ini hadir mengajak kita
 untuk melakukan ﬁpenundaanﬂ, untuk berhenti 
sejenak merenung lalu kemudian bangkit me
njumpai dan menjabat tangan sesama 
sebagai sesama warga bangsa dan negara, be
rjalan bersama menuju apa yang dicitakan 
bersama, atau paling tidak selalu diupayakan sebagai cita bersama. Karena itu, buku ini, 

dengan sajian yang cerdas, lugas dan sebisa mungkin di-Indonesia-kan secara lincah 
mengikuti gaya penulisan aslinya yang lincah
, bisa dibaca oleh berbagai kalangan. Namun, tetap saja ada bagian-bagian yang perlu keseriusan berpikir untuk mencecap 

maknanya, ciri khas karya akademik tentu saja. Selamat membaca. 
Mematahkan Pewarisan Ingatan Wacana Anti-Komunis dan Politik Rekonsiliasi Pasca-Soeharto 
Oleh Budiawan 
Kata Pengantar: 
Hersri Setiawan 
ELSAM Œ Lembaga Studi dan Advokasi Masyarakat 
Jakarta 
Juni 2004 Daftar Isi Pengantar Penerbit Pengantar Penulis 
Ucapan Terima Kasih 
Kata Pengantar: Hersri Setiawan 
Bab I Narasi Masa Lalu Komuni
s yang Tak Pernah PudarPengantarJatuhnya Soeharto dan Munculnya Isu Rekonsilasi NasionalWacana Anti-Komunis dan Isu Rekonsiliasi: Sebuah Tinjauan Pustaka
Menginterogasi Narasi tentang Masa LaluMembaca sebuah Representasi-Diri
Sistematika Buku dan Sumber-Sumber Acuannya
Bab II Wacana Anti-Komunis dan Praktik SosialnyaPengantarPerubahan dalam Wacana Resmi Anti-Komunisme Setelah Soeharto Jatuh
Gagasan Gus Dur Tentang Rekonsiliasi Nasional dan PenjabarannyaProtes Menentang Toleransi terhadap ﬁKomunisﬂ dan ﬁKomunismeﬂ
ﬁKomunisﬂ dan ﬁKomunismeﬂ dala
m Berbagai Cerita RakyatCatatan Penutup
Bab III Memeriksa Narasi tentang Masa Lalu Komunis 
PengantarIslamisasi Komunisme dan Pertentangan 
antara PKI dan Organisasi Islam,
1920-an Œ 1948Menuju Pemersetanan Komunisme: 
Dari Peristiwa Madiun hinggaPembantaian Massal 1965-66
Catatan PenutupBab IV Dua Otobiografi Muslim Komunis PengantarDua Muslim Komunis dan Otobiografi Mereka
oOtobiografi Hasan Raid: Sebuah Laporan Pertanggungjawaban
Seorang Muslim KomunisoOtobiografi Achmadi Moestahal:  Tutur Pribadi Seorang MuslimPluralisKetiadaan dalam Ke-ada-an
Membuka Ruang Untuk Narasi-Diri si ﬁYang Lainﬂ
Catatan PenutupBab V Merumuskan Kembali Masa Lalu dan Rekonsiliasi PengantarAbdurrahman Wahid dan Dinamika Intern NU
Syarikat: Aktivis Muda NU dan Gagasan Rekonsiliasi MerekaRekonsiliasi di Tingkat Akar-Rumput: Kasus Blitar, Jawa Timur
Catatan Penutup
Bab VI 
Refleksi Teoretis Tinjauan dan PersoalanMenghadapi Masa Lalu dalam Masy
arakat Transisi: Tiga Kasus
Rekonstruksi Identitas dan Kemungkinan untuk Rekonsiliasi
Catatan Penutup
Bibliografi Indeks 
Tentang Penulis  Mematahkan Pewarisan Ingatan: Wacana Anti-Komunis dan Politik Rekonsiliasi Pasca-Soeharto oleh Budiawan  
(Diterjemahkan dari disertasi 
doktoral di National University of Singapore dengan judul yang dipertahankan pada Juni 2003 dengan judul: ﬁBreaking the Immortalized Past: Anti-

Communist Discourse and Reconciliatory Politics in Post-Suharto Indonesiaﬂ)  
Penerjemah 

(Bab I Œ IV: Tim Penerjemah Elsam; Bab V-VI: 
Hersri Setiawan; Catatan Kaki: Eddie Riyadi 
Terre) 

 
Editor I/Penyelaras Terjemahan 

Hersri Setiawan 

 
Editor II/Penyelaras Akhir 
Eddie Riyadi Terre 
 
 
Desain Sampul: 
 
 
Layout: 
 
 
Cetakan Pertama, Juni 2004 

 
 
Hak terjemahan dalam bahasa Indonesia ada pada ELSAM 

 
 Semua penerbitan ELSAM didedikasikan kepada para korban pelanggaran hak asasi 
manusia, selain sebagai bagian dari usaha pemajuan dan perlindungan hak asasi manusia di 
Indonesia.   
 
Penerbit 
 
ELSAM Œ Lembaga Studi dan Advokasi Masyarakat 

Jln. Siaga II No. 31, Pejaten Barat, Pasar Minggu, Jakarta 12510 Tlp.: (021) 797 2662; 7919 2519; 7919 2564; Facs.: (021) 7919 2519 

E-mail: 
elsam@nusa.or.id, advokasi@indosat.net.id; Web-site: 
www.elsam.or.id  
 
 Daftar Singkatan dan Akronim   
BAKIN  = Badan Koordina
si Intelijen Nasional 
Bakorstanas  = Badan Koordinasi Ba
ntuan Pemantapan Stabilitas Nasional 

Banser  = Barisan Serbaguna 

BKR   = Badan Keamanan Rakyat 

BTI   = Barisan Tani Indonesia 

CIA   = Central Ingelligence Agency 
CIDES  = Centre for Information and Development Studies 
CSI   = Centraal Sarekat Islam 

DDII   = Dewan Dakwah Islamiyah Indonesia 

DI/TII   = Darul Islam/Tentara Islam Indonesia 

ET   = Eks-Tapol 

FDR   = Front Demokrasi Rakyat 

FPN   = Front Persatuan Nasional 

FSAS   = Forum Studi Agama dan Sosial 

FUII   = Front Umat Islam Indonesia 

G30S/PKI  = Gerakan Tiga Puluh September/Partai Komunis Indonesia 

Gerwani  = Gerakan Wanita Indonesia 

Gestapu/PKI  = Gerakan Tiga Puluh September 

Gestok  = Gerakan Satu Oktober 

IAIN Suka  = Institut Agama Isla
m Negeri Sunan Kalijaga, Yogyakarta 
ICMI   = Ikatan Cendekiawan Muslim Indonesia 

IJB   = Inlandsche Journalisten Bond 

KISDI   = Komite Indonesia 
untuk Solidaritas Dunia Islam 
KNIL   = Koninklijk Nede
rlands Indisch Leger 
Komas  = Komunis, Nasi
onalis, dan Marhaenisme 
KUHP   = Kitab Undang-Undang Hukum Pidana 

Lakpesdam  = Lembaga Kajian dan 
Pengembangan Sumberdaya Manusia 
Lekra   = Lembaga Kebudayaan Rakyat 

Litsus   = Penelitian Khusus 

LKTS   = Lembaga Kajian unt
uk Transformasi Sosial 

LSM   = Lembaga Swadaya Masyarakat 

LVRI   = Legiun Vete
ran Republik Indonesia Mahmilub  = Mahkamah Militer Luar Biasa 

Manikebu  = Manifes Kebudayaan 

Masyumi  = Majelis Syuro Muslimin Indonesia 

MK   = Mahkamah Konstitusi 

MPRS   = Majelis Permusyawaratan Rakyat Sementara 

Nasakom  = Nasionalisme, Agama, dan Komunisme 

NGO   = Non-Government Organization 

NU   = Nahdlatul Ulama 

Ornop   = Organisasi Non-Pemerintah 

PBB   = Partai Bulan Bintang 

PDI-P   = Partai Demokrasi Indonesia-Perjuangan 
Pesindo  = Pemuda Sosialis Indonesia 
PKB   = Partai Kebangkitan Bangsa 

PKI   = Partai Komunis Indonesia 

PMP   = Pendidikan Moral Pancasila 

PNI   = Partai Nasionalis Indonesia 

PPKI   = Panitia Persiapan Kemerdekaan Indonesia 

PPP   = Partai Persatuan Pembangunan 

PRRI   = Perjuangan Re
volusioner Rakyat Indonesia PSI   = Partai Sosialis Indonesia 

SEASP, NUS  = Southeast Asian Studies Programme, National University of Singapore 
SI   = Sarekat Islam 

SOBSI  = Sentral Organisa
si Buruh Seluruh Indonesia Syarikat  = Masyarakat Sant
ri untuk Advokasi Masyarakat 
TKR   = Tentara Keamanan Rakyat 

Tripika  = Tiga Pimpinan Kecamatan 

TVRI   = Televisi Republik Indonesia 

UUPA   = Undang-Undang Pokok Agraria 

UUPBH  = Undang-Undang Pokok Bagi Hasil 

YLBHI  = Yayasan Lembaga Bantuan Hukum 

YPKP 65-66  = Yayasan Penelitian Korban Pembunuhan 1965-66 
Pengantar Penerbit   
Apakah sebaiknya masa lalu dilupakan atau 
diingat? Friedrich Niet
zsche mengatakan bahwa 
keduanya penting. Kita perlu mengingat masa lalu
 agar bisa bertahan hidup dan bahkan bisa merancang masa depan dengan lebih ba
ik. Ini adalah sikap historis (geschichtlicht). Kita juga 
perlu memiliki kemampuan melupakan masa 
lalu agar luka-luka batin tersembuhkan. 
Terkadang memori itu mendukakan ketimbang me
nsukakan. Ini adalah sikap a-historis (ungeschichtlicht). Dalam konteks masyarakat pasca-ot
oritarian abad 20 yang lewat, sikap pertama barangkali terwakili oleh Afrika Selatan.
 Sementara, sikap kedua sedikitinya terwakili 
oleh Mozambik. 
Namun, yang jauh lebih penting, demikian
 kata Nietzsche, adalah bersikap suprahistoris (
übergeschichtlicht). Dalam sikap sejarah yang demikian, begitu keyakinan 
Nietzsche, ada makna-makna yang melampaui perubahan sejarah. Pencecapan terhadap 

makna-makna yang melampaui sejarah itulah yang 
melahirkan mental Dionysian, mental yang 
berani mengatakan 
Ja-Sagen, berkata-ya, terhadap kehidupan. Mengatakan ﬁyaﬂ terhadap 
kehidupan berarti berani menggugat ﬁdiriﬂ. Menggugat diri adalah awal
 sebuah rekonsiliasi. Tetapi, mengapa rekonsiliasi? Pertanyaan 
ini kiranya, sebagaimana keyakinan penulis 
buku ini, tidaklah memadai jika ditafsirkan sebagai pertanyaan politik dan legal semata. 

Mendekati pertanyaan tersebut dengan perspektif politik dan hukum se
mata akan berujung 
pada bahaya reduksi dan simplifikasi persoalan 
yang dengan sendirinya tidak bisa lari jauh dari wacana dominan. Padahal wacana yang demikian itulah yang justru hendak ﬁdibongkarﬂ. 

Pembongkaran terhadap wacana dominan tidak berarti menciptakan ﬁwacana tandinganﬂ. 

Mengapa? Karena penciptaan wacana tandin
gan berarti mengupayakan sebuah representasi 
masa lalu sebagaimana dicecapi (
conceivable
) dan diklaim, bukan sebagaimana adanya. Nah, 
justru persis itu jugalah yang dilakukan ol
eh wacana dominan yang ditandingi itu. Dalam 
situasi seperti ini, tidak mungkin tercipta apa yang namanya rekonsiliasi itu. Kalau begitu, apa 
yang menjadi syarat-syarat kemungkinan (
conditions of possibilities) dari rekonsiliasi itu? Upaya yang ditawarkan oleh penulis buku ini adalah pembongkaran wacana yang telah 
berkanjang selama ini Œ dalam hal ini adalah, 
sesuai dengan fokus penelitian penulis buku ini pada tragedi terbesar sepanjang sejarah Indonesia pasca-kolonial, yaitu peristiwa pembantaian massal 1965-66 plus ﬁapi dalam sekamﬂ-nya pada
 tahun-tahun sebelumnya serta ﬁbunga api 
berpercikanﬂ pada tahun-tahun sesudahnya Œ yaitu wacana anti-komunisme. Kiranya jelas 
dengan sendirinya mengapa penulis memilih masalah ini sebagai lokus pentahtaan upaya 

rekonsiliasi (nasional)-nya. Pembongkaran itu dilakukan dengan ﬁmenelusuri kembali proses 
pembuatan narasi masa lalu ituﬂ. Untuk itu 
penulis buku ini ﬁberpaling pada bahasaﬂ. Namun 
dengan berpaling pada bahasa yang dimaksudkan 
di sini, penulis tidak bermaksud memeriksa 
muatan narasi masa lalu itu melainkan justru 
memeriksa struktur bahasanya di mana muatan 
narasi itu dihadirkan. Jadi, dengan pendekatan seperti itu, dalam sepanjang uraiannya Œ 
kembali ke soal syarat-syarat kemungkinan di atas tadi Œ penulis buku ini tampaknya lebih 

yakin pada upaya sosial kultural, jadi lebih menekankan inisiatif orisinal akar rumput, 
ketimbang pada upaya politik semata yang berar
ti adanya dominasi negara dalam menciptakan 
rekonsiliasi. Hal ini semakin artikulatif dalam urai
an bab terakhir buku ini, setelah kita para pembaca diajak bertualang dengan bab-bab sebelumnya. 
Dalam hal inilah sumbangan buku ini tamp
ak jelas dan khas, baik dalam tataran 
praksis kebermasyarakatan dan keberbangsaan 
maupun pada tataran teoretik-akademik. Pada 
tataran praksis ia memberi a
lternatif bukan lagi pada kesibukan mengurai konflik dengan 
mencari dasar-dasarnya atau rangkaian seba
b-akibatnya, melainkan pada bagaimana 
masyarakat menafsirkan, membayangkan, menciptakan, mengontrol, mengatur, dan 
memperlakukan pengetahuan tentang masa lalu. Se
mentara, pada tatara
n teoretik-akademik, 
ﬁpenelusuran historis dapat dikatakan sebagai penggalian ke dalam 
episteme (pengetahuan) tentang masa lalu, untuk membedakan bagaiman
a kejadian pada masa itu dijelaskan oleh 
orang-orang kepada diri mereka sendiri 
melalui struktur narasi yang dominan dan 
terpinggirkanﬂ. Dipandang dari perspektif Heideggerian, buku ini bukan hanya mengungkap sejarah 
sebagai masa lalu (
Historie) per se, melainkan sejarah sebagai sesuatu yang hidup 
(Geschichte). Karena itu, agar kita tidak terpontal-pontal berlarian mengejar makna yang 
berlari bersama waktu yang telah 
mrucut dari ruangnya, kita perlu melakukan, mengikuti 
Derrida, ﬁpenundaanﬂ (différance). Penundaan adalah saat-saat kita ﬁmenggembalakanﬂ 

waktu, menggembalakan ada, menggembalakan
 makna. Penundaan adalah saat-saat teduh 
untuk ﬁmenanti secara aktifﬂ, saat-saat hening 
untuk saling menjumpai sesama sebagai ﬁsang 
diriﬂ apa adanya (the self as suchness), saat-saat berharga untuk menenun rekonsiliasi. 
Buku ini hadir mengajak kita untuk mela
kukan ﬁpenundaanﬂ, untuk berhenti sejenak merenung lalu kemudian bangkit menjumpai dan menjabat tangan sesama sebagai sesama 

warga bangsa dan negara, berjalan bersama me
nuju apa yang dicitakan bersama, atau paling 
tidak selalu diupayakan sebagai cita bersama. Penundaan tidak berarti ﬁmenunda-nundaﬂ 

dalam pengertian tempus yang linear, melainkan 
merenangi lautan waktu sekaligus menyadari 
waktu; menjadi ikan yang berk
esadaran, ikan yang berenang dalam air sekaligus menyadari 
air. Membaca buku ini membuat kita menahan na
fas sejenak untuk menyadari nafas. Itulah 
saat-saat makna berbicara. Saat
-saat komunikasi. Saat-saat ke
benaran. Saat-saat rekonsiliasi. Karena itu, buku ini, dengan sajian yang cerdas, lugas dan sebisa mungkin di-
Indonesia-kan secara lincah mengikuti gaya penu
lisan aslinya yang lincah, bisa dibaca oleh berbagai kalangan. Namun, tetap saja ada bagian-bagian yang perlu keseriusan berpikir untuk mencecap maknanya, ciri khas karya akad
emik tentu saja. Selamat membaca. 
Lectori salutem
. (ERT-Elsam) 
  Prakata Penulis   BUKU ini merupakan terjemahan dari tesis 
doktoral saya di Southeast Asian Studies Programme, National University
 of Singapore (SEASP, NUS). Semenjak tesis itu selesai 
ditulis pada akhir Januari 2003 (dan kemudian 
dipertahankan pada akhir Juni 2003), sejumlah 
hal yang berkaitan dengan wacana anti-kom
unis dan isu rekonsiliasi dengan para survivors tragedi 1965-66 telah terjadi. Selain itu, sejumlah buku tentang tragedi 1965 dan berbagai macam dampaknya, baik yang ditulis oleh para eks-tapol maupun non eks-tapol, telah 
bermunculan. Kedua hal tersebut belum semp
at saya singgung di dalam buku ini. Selain 
alasan waktu, sependek yang dapat saya amati sejauh ini belum terjadi perubahan yang benar-

benar mendasar dan menyeluruh terhadap wacana
 anti-komunis dan isu rekonsiliasi. Artinya, kebiasaan mem-ﬁPKIﬂ-kan orang lain atau 
sesuatu yang tidak menyenangkan, serta keraguan 
untuk menerima para eks-tapol (dan keturuna
nnya) sebagai warga masyarakat dan warga 
negara secara penuh, masih terjad
i di sana-sini. Meskipun demi
kian, di masyarakat semakin 
bermunculan prakarsa untuk mematahkan pewa
risan ingatan sosial dan sekaligus mendorong 
rekonsiliasi sosial. Ini berarti apa yang dibahas di dalam buku ini merupakan sejarah yang 
masih berlangsung (
current history). Buku ini ditulis dengan berangkat dari ke
gelisahan atas pengawetan wacana anti-
komunis, sekaligus bertolak dari pengharapan atas munculnya berbagai prakarsa untuk 

mematahkannya. Meskipun demikian, b
uku ini bukan sekadar upaya untuk 
mendokumentasikan kedua hal itu. Lebih jauh, buku ini berusaha memahami kedua hal 

tersebut, tak lain untuk menunj
ukkan bahwa apa yang semula kelihatan tidak mungkin kini 
menjadi mungkin, sekalipun di sana-sini masi
h banyak rintangan. Dengan maksud semacam 
itu, buku ini ingin turut ambil bagian da
lam mendorong sesuatu 
yang mungkin, yakni 
menempatkan masa lalu pada tempatnya dan re
konsiliasi antar-berbagai kelompok (berikut 
keturunannya) yang pernah berseteru dan saling menaruh curiga dalam tragedi 1965. 
Tesis yang kemudian diterjemahkan menj
adi buku ini tidak akan pernah terwujud tanpa bantuan berbagai pihak. Untuk itu saya mengucapkan terima kasih yang sebesar-
besarnya. Terima kasih yang pertama saya tuju
kan kepada National University of Singapore, yang telah memberi beasiswa untuk menempuh 
studi doktoral dari pertengahan 1999 hingga awal 2003. Selanjutnya ucapan terima kasih saya
 tujukan kepada Ariel Heryanto, pembimbing 
saya dalam semester pertama perancangan tesis 
ini; dan terima kasih juga kepada Goh Beng 
Lan, yang melanjutkan tugas Ariel sebagai 
thesis supervisor 
saya. Tanpa bimbingan mereka, 
apa yang saya kerjakan barangkali tidak akan berwujud sebuah karya tulis yang layak disebut thesis. Ucapan terima kasih juga saya sampai
kan kepada beberapa kawan Indonesia di kampus NUS seperti Ajar Budi Kuncoro, Mahendra K. Datu, Sukardi Rinakit (Cak Su), Didi 

Kwartanada (Koh Tan), dan Djoko Istiadji. Berbagai saran dan bantuan teknis mereka turut 
membantu penyelesaian tesis yang kemudian diterjemahkan menjadi buku ini. 
Ungkapan terima kasih juga saya tujukan ke
pada beberapa kawan di Yogyakarta yang turut membantu mencairkan kebekuan dalam pe
nelitian lapangan saya. Mereka adalah Femi 
Adiningsih dan para aktivis Syarikat (Masyarakat Santri untuk Advokasi Rakyat) seperti M. 
Imam Azis, Syaiful Huda Shodiq, Iip Dzulki
fli Yahya, dan Setiadi Rumekso. Saya juga 

berterima kasih kepada para aktivis Lakpesdam NU Blitar, yakni Bahruddin dan Munif. 
 Tak lupa saya ucapkan terima kasih kepa
da Pak Umar Said, se
orang eksil Indonesia yang tinggal di Prancis, yang dalam kontak-kontak melalui 
email turut mendorong saya dalam 
penulisan buku ini. Ucapan terima kasih juga saya sampaikan 
kepada Asvi Warman Adam dan Mary S. 
Zurbuchen, berturut-turut sebagai pengundang dan pemberi sponsor atas keikutsertaan saya 
dalam lokakarya tentang ﬁSejarah dan Memo
riﬂ yang diselenggarakan di Ubud, Bali, akhir Agustus 2002. Diskusi dan perdebatan yang berlangsung dalam lokakarya itu turut 
mengilhami penulisan ba
b terakhir buku ini. Terima kasih yang sebesar-besarnya saya sampaikan kepada Pak Hersri Setiawan, 
yang telah menerjemahkan dan memberi kata 
pengantar buku ini. Terima kasih yang tak 
terkira saya sampaikan kepada Elsam, yang bersedia menerbitkan buku ini. Tak lupa saya 
ucapkan terima kasih kepada E
ddie Riyadi Terre, yang telah me
ngerjakan berbagai pekerjaan teknis penyuntingan naskah buku ini. Last but not least terima kasih kepada isteri saya, Ike Janita Dewi, dan putri kami, 
Karlina Nusawanindya. Tanpa dorongan moril me
reka, mungkin karya tulis ini tidak akan 
pernah selesai. 
Meskipun berbagai pihak telah membantu 
proses munculnya buku ini, isi buku ini 
sepenuhnya merupakan tanggung jawa
b saya. Terima kasih.  
 
 
Yogyakarta, Mei 2004 
 Budiawan      
 Membangun Kembali Budaya Rekonsiliasi  Oleh Hersri Setiawan
  ﬁrukun agawe santosa, 
crah agawe bubrahﬂ
   
Dari membaca buku Budiawan ini kita menjadi tahu tentang berbagai cara dan upaya yang 

telah dan sedang dilakukan oleh berbagai bangsa atau komunitas, juga oleh banyak negara atau pemerintahan di luar Indonesia, dala
m menyembuhkan luka-luka sejarah mereka, untuk 
membangun kembali suasana damai dan rukun. L
uka-luka sejarah itu adalah wajah suasana permusuhan, yang timbul sebagai akibat tindak kejahatan sebuah rezim terhadap hak-hak asasi 

manusia di masa lalu. 
Juga di tengah-tengah kehidupan kita sebagai bangsa masalah itu telah, masih, sedang 
dan terus, menjadi keprihatinan
 bersama. Ada banyak dan berbag
ai-bagai luka sejarah  yang 
tertinggal sebagai warisan dari sepanjang kekuasaan Orde Baru dan bahkan sampai sekarang. 
Tetapi Budiawan mengambil salah satu saja
 daripadanya, yaitu luka sejarah yang timbul 
sebagai akibat ﬁPeristiwa ‚65ﬂ serta peristiwa-peristiwa ikutannya yang terjadi menyusul. 
Alasannya tentu saja karena akibat ﬁPeristiwa ‚65ﬂ serta peristiwa-peristiwa ikutannya itu begitu luas, seluas tanah-dan-air yang bernama ﬁIndonesiaﬂ itu sendiri. Bukan saja luas 
jangkauannya, tetapi juga begitu mendalamnya
 bagi mereka yang diposisikan sebagai penyangga akibat-akibat yang beraneka macam 
itu. Mendalam bagi setiap mereka masing-
masing orang-seorang, bahkan juga mendala
m bagi setiap anak-cucu mereka yang, 
katakanlah, menjadi korban ﬁPeristiwaﬂ itu. In
i terjadi sebagai akibat dari seruan 
tumpas kelor
, yang bersumber pada wacana yang berjiwa, pinjam istilah Bung Karno, 
komunisto phobia yang berakar-dalam dari sejarah jaman kolonial, dan yang demi kepentingan politik rezim, 

terus-menerus ditiup-tiup dan dikipasi. 
Ada dua perkara besar dan yang sejatinya mendesak kita bersama sebagai bangsa 
untuk meng-
ambekparamarta-kan dengan perhatian yang saksama dan penanganan yang 
bersungguh-sungguh. Dua perkara inilah juga yang menjadi sorotan dan kajian utama dalam 
disertasi Budiawan yang kemudi
an diterbitkan jadi buku ini. Dua perkara itu terdiri dari yang pertama ialah penyembuhan masyarakat dari luka 
parah atau trauma sejarah; dan yang 
kedua ialah perukunan kembali masyarakat dari rasa 
pemusuhan masa lalu yang sengaja di-ﬁmeteraiﬂ
-kan di lubuk-hati dan jantung sejarah bangsa. Walaupun kedua perkara itu merupakan peni
nggalan tindak kesewenang-wenangan sebuah rezim yang tidak bisa sa
ling dipisahkan satu sama lain, na
mun pesan utama yang termaktub di 
dalam buku Budiawan  seper
ti judulnya pun [maksudnya, j
udul asli disertasi sebelum diterbitkan jadi buku yaitu: ﬁBreaking the Immortalized Past: Anti-Communist Discourse and 
Reconciliatory Politics in Post-Suharto Indonesiaﬂ, ed.] sudah memperlihatkan  bermaksud 
mengajukan masalah ﬁrekonsiliasiﬂ sebagai ﬁtitik
 apiﬂ pembahasan. Tentu saja bukan sekadar 
berhenti pada ﬁpembahasan untuk pembahasanﬂ belaka, namun dengan semangat untuk 

menuju pada terbangunnya kembali kerukunan 
berbangsa menuju pada terbangunnya sebuah 
negara bangsa, yang sejak Indonesia memerdek
akan diri dari penjajahan (1945) sampai 
sekarang belum kunjung terwujud. 
Namun, dalam hubungan dengan tujuan ak
hir untuk membangun rekonsiliasi atau 
kerukunan berbangsa, antara pihak-pihak yang nota bene dengan sengaja telah dipecah-belah selama bertahun-tahun itu, ada berbagai soal yang perlu diperhatikan. Di antara berbagai soal 
itu ialah (seperti bisa dita
ngkap dari uraian Budiawan, misalnya, dari sejak gagasan 
rekonsiliasi diserukan oleh Abdurrahman Wahid, saya juga mendengar pernyataan Gus Dur 
sekitar tahun 1994 di Nijmegen Belanda, tent
ang perlunya pengakuan keterlibatan NU dalam 
peristiwa-peristiwa pembunuhan 1965 dan permintaan
 maaf atas kejadian
 tersebut, sampai 
ketika para aktivis muda NU di Jawa Timur mulai menindak-lanjutinya dalam praktik), bahwa 

syarat-syarat yang diperlukan bagi terwujudnya gagasan rekonsiliasi membutuhkan waktu 
panjang, selain bukan merupakan urusan yang
 mudah. ﬁBergerak melampaui bagian-bagian 
masa lalu merupakan proses multi-dimensional ya
ng bisa berjalan dari generasi ke generasi, 
dan berbagai-bagai elemen yang terlibat dalam 
perjalanan menuju rekons
iliasi itu jarang bisa 
dikejar semuanya dalam waktu yang bersamaan.ﬂ 
Soal berikut yang juga sangat penting diperhatikan ialah, bahwa gagasan dan usaha mewujudkan rekonsiliasi tentu akan tinggal 
sebagai wacana manis belaka, jika hanya 
dikembangkan di kalangan terbatas, yaitu di
 kalangan pihak-pihak yang saling bermusuhan di masa lalu. Gagasan dan usaha rekonsiliasi haru
s diperluas dan diperdalam sebagai gagasan 
dan usaha bersama seluruh masyarakat. Ini berart
i bahwa seluruh ﬁdimensi dan nilaiﬂ yang ada 
dan berbeda-beda itu, harus diberi tempat dalam proses panjang penyembuhan trauma dan 
pelaksanaan rekonsiliasi. Untuk Indonesia yang, jika dihitung dari sejak paham komunisme 
tumbuh (1920) dan berkembang sampai saat 
ﬁPeristiwaﬂ (1965), sudah selama hampir 
setengah abad dicekoki dengan wacana komunisto phobia, dan sementara itu selama 30 tahun 
lebih ditanamkan ﬁbudayaﬂ tumpas kelor dan bersih lingkungan, maka persoalan yang kedua 
ini menjadi lebih rumit dan bertumpang-tindih se
kaligus. Ada di sana nilai-nilai dan dimensi-

dimensi politik, ideologi, sosial, budaya dan bahkan juga moral, yang semunya saling jalin-

berjalin. 
Keputusan Mahkamah Konstitusi (MK) baru-baru ini bisa dipakai sebagai contoh. 
Mahkamah ini memutuskan, membolehkan beka
s anggota PKI (Partai Komunis Indonesia) 
menjadi caleg (calon legislatif). Putusan itu me
ndapat sambutan positif 
dari banyak kalangan, termasuk sejarawan dan aktivis HAM. Tetapi 
juga ada pihak-pihak yang mempertanyakan: 
ﬁpengkhianat bangsa boleh menjadi wakil rakyat
?ﬂ Perhatikan empat istilah dalam kalimat 
pendek itu: ﬁkhianatﬂ (moral), ﬁbangsaﬂ (politik), ﬁwakilﬂ (kelem
bagaan), ﬁrakyatﬂ (ideologi). Maka itu menjadi tugas bersama masyarakat
, dan para penggerak lembaga HAM serta 
rekonsiliasi khususnya, untuk menciptakan pros
es pembangunan kembali budaya lama yang 
tersimpul dalam kata-kata ﬁ
rukun agawe santosa, crah agawe bubrahﬂ. Menerima dan 
menghormati hak-hak manusia sesama ialah da
sar dan syarat utama dan pertama untuk 
membangun ﬁbudaya rukun dan damaiﬂ, sebagai lawan dari ﬁbudaya permusuhan dan 

kekerasanﬂ  yang sepanjang masa Orde Ba
ru rezim Suharto tela
h dibangun dan dihidup-hidupkan sepanjang waktu. Menjadi tugas kita bersama untuk membangun semangat 
ﬁberdampingan secara damaiﬂ antara berbagai
-bagai elemen di dalam masyarakat, untuk 
bersama-sama mengakhiri konflik kekerasan wari
san masa lalu. Suatu mimpi indah yang juga 
mudah diucapkan oleh semua orang, tetapi ti
dak segampang dan sesederhana itu di dalam 
pelaksanaan perbuatan nyata. Memperhatikan pengalaman berbagai bangsa di tiga benua Asia, Afrika dan Amerika 
Latin, di dalam menempuh pros
es panjang pembangunan kembali budaya rukun dan damai, 
yang tidak mudah dan tidak sederhana itu, sekurang-kurangnya ada empat masalah pokok 
yang harus dihadapi dan dikerjakan sekaligus. (Rigby melihatnya
 sebagai tahap-tahap dalam 
proses rekonsiliasi, yang menurutnya bisa di
gunakan sebagai contoh model rekonsiliasi yang ideal). Empat aspek itu, 
pertama, memberi jaminan kepastian akan adanya suasana damai; 
kedua, menyingkapkan kebenaran, atau
 (di Indonesia dalam istilah 
salah kaprah disebut sebagai) ﬁmeluruskan sejarahﬂ; 
ketiga, menegakkan keadilan; dan 
keempat, mendudukkan 
masa lalu pada tempat yang semestinya, atau
 dengan kata-kata lain jangan menyikapi masa 
lalu ibarat gema ﬁKutuk Keris Empu Gandr
ingﬂ, yang kumandang sahut-menyahut tanpa 
akhir. Dimaksud dengan butir pertama, yaitu memberi kepastian adanya kedamaian, ialah 
agar masyarakat sampai batas tertentu mempunyai perasaan damai atau aman, sebagai dasar 
untuk bisa mewujudkan nilai-nila
i baru untuk menuju ke arah: 
ﬁMeninggalkan trauma lama; 
Memapak masa depan.ﬂ Untuk itu dituntut ke
sediaan dari pihak-pihak yang dahulu saling bermusuhan untuk membangun ﬁsemangat kebersamaanﬂ, dalam menyikapi masa lalu dan 

dalam memandang masa depan. Adapun ﬁsemangat kebersamaanﬂ itu hanya akan bisa 

diwujudkan jika didahului dengan kehendak bersama untuk melakukan perumusan ulang 
terhadap identitas, baik secara  kolektif
 komunitas (dalam hubungannya dengan komunitas-
lain), maupun secara pribadi 
orang-seorang (dalam hubungannya
 dengan orang lain). Itu berarti pada pihak-pihak yang saling bermus
uhan dituntut melakukan pengubahan nilai dan 
dimensi atas konsep ﬁkitaﬂ 
versus
 ﬁmerekaﬂ, ﬁkorbanﬂ 
versus ﬁpelakuﬂ, sebagai dasar penciptaan hubungan baru yang mengakui dan menerima perbedaan. Karena sejatinya ﬁbendaﬂ 

yang bernama ﬁrekonsiliasiﬂ itu tidak berada jauh di
 luar sana, tetapi ada di dalam diri kita 
sendiri masing-masing. Sama halnya seperti ﬁroh de
mokrasiﬂ itu. Ia akan berada jauh di luar 
sana, seketika kita tidak sanggup me
lihat sesama sebagai ﬁsesamaﬂ. 
Agar supaya redefinisi dan hubungan baru itu terwujud, sehingga dengan demikian 
kehidupan bersama berjalan terus, dan orang te
rbebas dari keadaan sebagai tawanan sejarah masa lalu, maka ia perlu tahu 
dengan jelas tentang apa yang telah terjadi pada dirinya, sanak-saudara, handai-taulan yang dikenalnya, dan orang-orang yang dicintainya. Mereka, orang-orang yang telah menjadi korban 
kelaliman masa lalu itu, mera
sa perlu dan perlu merasa, 
bahwa segala rasa sakit dan duka kehilangan yang ada pada mereka telah mendapat pengakuan 
masyarakat sekitar dengan selayaknya. Rasa 
kebenaran mereka perl
u didengar dan diberi tempat. Di sinilah arti penting sejarah lisan. Te
rlebih lagi untuk kasus Indonesia, yang sejak dan selama rezim militer Orde Baru berkuasa 
sejatinya tidak lagi mempunyai sejarah bangsa. 
Sejarah bangsa Bangsa Indonesia ialah sejarah yang disusun dari-oleh-dan-untuk atas sejarah penguasa dan sejarah kekuasaan. Karena itu, sejalan dengan proses rekonsiliasi, menjadi perlu 
dilakukan kegiatan penyusunan ﬁsejarah dari bawahﬂ, dengan melalui sejarah lisan sebagai 

sarana. Serentak dengan digalakkannya rekonsil
iasi, perlu digalakkan pula semacam gerakan, 
yaitu ﬁGerakan Pembaruan Sejarahﬂ yang seka
ligus adalah ﬁGerakan Mengamati dan Menulis 
Sejarah Baruﬂ. Adalah tidak adil dan sewenang-wenang, jika orang tidak diberi ruang untuk tahu terhadap peristiwa apa yang telah terjadi di ma
sa lalu, dan telah menimpa orang(-orang) yang 
dikasihi dan dikenalnya. Juga tidak adil dan sewenang-wenang, jika orang tidak diberi kemungkinan untuk mengetahui sejarah dia sendiri. ﬁJika mati di mana kuburnya, jika hilang 

di mana rimbanyaﬂ, begitu kata pepatah. 
Karena itu masalah keadilan dan menegakkan 
keadilan, merupakan nilai dan acara berikut yang ti
dak bisa tidak harus dijalin-sertakan juga di dalam proses pembangunan rekonsiliasi. 
Dalam usaha menerangi sisi-sisi gelap seja
rah masa lalu yang berdarah-darah dan 
berurai airmata itu, rasa keadil
an dapat dibangun melalui pende
katan dan kesediaan berkisah orang-orang tertentu, yang diduga sebagai pelaku dan bertanggung jawab terhadap tindak kekerasan di masa lalu. Bukan dengan sema
ngat balas dendam pendekatan itu dilakukan, tetapi dengan semangat memulihkan 
equilibria 
kultural dalam pergaulan masyarakat. Apalagi 
perbuatan menebas batang tubuh sesama manusia
, bahkan penebang batang sagu di Pulau Buru atau buruh tebang pohon nyiur di Pulau Jawa, ia akan ﬁmenanamﬂ sembarang tunas hijau 
di tengah pangkal batang yang tinggal, seketika batang pohon yang ditebangnya itu telah roboh. Ia, pemukul sagu di tengah belantara 
rawa-rawa yang awam itu, sadar akan tanggung 

jawab, bahwasanya keseimbangan lingkungan tidak boleh rusak! Di bawah ini Ita F. Nadia menuturkan dua 
kisah pengalaman pribadi, kisah pertama 
berasal dari desa Tabanan Bali, yang berasal dari penuturan Agung Putri (ELSAM); dan yang kedua kisah dari Flores, yang ditemunya sendiri sementara melakukan penelitian tentang 
dampak ﬁPeristiwa ‚65ﬂ di sana. 
Kisah pertama dari desa Tabanan, Bali. Masyarakat beberapa banjar di desa Tabanan, suatu hari, mengadakan upacara bersama untuk mi
nta maaf  kepada arwah anggota sesama 
banjar, yang pada 1965 telah dibunuh dengan sengaja, karena mereka dituduh terlibat 
ﬁPeristiwa ‚65; yang terjadi di Jakarta. Pembunu
han sengaja tersebut me
reka lakukan, sebagai akibat adanya ancaman teror yang mereka terima: ﬁjika mereka tidak mau membunuh, mereka 

sendiri akan dibunuh!ﬂ. Bisikan kata-kata teror begini agaknya waktu itu merupakan isu 
umum yang terdengar di mana-mana, juga di 
kota-kota besar seperti Jakarta dan Yogyakarta. 
Selang bertahun-tahun kemudian, bersama perj
alanan waktu, mereka akhirnya menyadari 
tentang perbuatan mereka sebagai kesalahan be
rsama. Karena itu mereka lalu memutuskan, 

mengadakan upacara sesaji bersama untuk meminta maaf pada arwah para korban. Upacara 

sesaji bersama itu, selain dimaksud untuk mint
a maaf, juga untuk mengembalikan nama baik 
para korban, dan untuk mengantar ar
wah korban ke ﬁjalanﬂ yang benar  sirat-al-mustakim. Yang kedua cerita dari Flores. Cerita ini bermula dari saat sejak penduduk di pinggir 
pantai Kewa menemukan kuburan masal, dari se
jumlah orang yang menurut kisah tutur, konon 
terlibat dalam gerakan yang disebut sebaga
i ﬁGerakan ‚65ﬂ. Banyak keluarga penduduk di pantai itu merasa mempunyai anggota keluarga, ya
ng ikut menjadi korban dan dikubur di situ. 
Mereka berembuk dan memutuskan tidak akan 
menggali kuburan masal. Tetapi bersama-sama 
mengadakan upacara keagamaan dan adat, memugar bangunan kuburan keluarga mereka, dan 

menjadikannya sebagai peringatan bagi keluarga
 dan masyarakat sedesa. Mereka menyatakan, 
ﬁBiarkan mereka tetap bersama di sana. Tugas kita bersama mendoakan bagi mereka, dan 
mengabarkan pada anak-cucu serta semua orang, bahwa mereka adalah ayah-ibu, paman-bibi, 

kakak, saudara, kakek-nenek dan anggota-anggota desa. Maka semua orang harus 
menghormati dan menjaga makam mereka itu dengan sebaik-baiknya.ﬂ 
Setelah kuburan masal dipugar, jika orang 
pulang dari kebun, sawah atau mana saja 
dan meliwati kuburan keluarga de
sa ini, mereka selalu ak
an menyempatkan singgah dan 
berbicara, atau sekedar melihat dan meleta
kkan setangkai bunga di atas semen sederhana 
makam. Pada hari minggu, dalam perjalanan 
pulang dari gereja, mereka bahkan sengaja 
datang dan duduk sementara waktu 
di sana, atau tidak jarang sambil membawa sesaji yang 
berupa makanan dan minuman. Jadi, kuburan masa
l itu diperlakukan sebagai, dan dimasukkan ke dalam bagian hidup sehari-hari penduduk. Me
reka selalu mengatakan, apa yang mereka 
lakukan itu sebagai peringatan bagi anak-cucu agar peristiwa serupa, yang membawa banyak 

korban dan meninggalkan banyak kesengsaraan di 
masa lalu, tidak akan terulang kembali. 
Dari kisah-kisah seperti yang dituturkan di atas, Nadia menyimpulkan antara lain: 
ﬁAku kira simbolisme yang dici
ptakan oleh rakyat untuk ﬁrecalling historyﬂ lewat tradisi dan 
adat setempat itu, sesungguhnya tidak hanya me
rupakan bentuk rekonsiliasi. Tapi lebih dari itu, menurutku, sekaligus merupakan bentuk resi
stensi dari bawah untuk melawan ﬁhegemoniﬂ 
pemerintah yang militeristik, melalui simbo
lisme, tradisi dan adat yang bisa melindungi 
mereka dari amarah kekuasaan.ﬂ 
Mengulang pendapat sejarawan Perancis, Pie
rre Nora, pada acara peluncuran buku Robert Cribb, Pembantaian PKI di Jawa Bali 1965-1966, di PAU-UGM, Bulaksumur, 
Yogyakarta 16 Oktober 2003, Budiawan menyatakan an
tara lain ﬁpenulisan sejarah yang lebih menaruh perhatian pada akibat daripada seba
b suatu atau serangkaian kejadian itu disebut rememoration (italics kata ini dst., HS). Sebagai satu jenis historiografi, 
rememoration
 menafsirkan sejarah secara simbolik. Ia kurang 
berminat pada memori sebagai ingatan semata-
mata –ﬂ 
Pengakuan bersama yang demikian itu, ﬁtanpa 
peduliﬂ siapa ﬁkorbanﬂ siapa ﬁpedatorﬂ, 
karena di depan arwah mereka bersama-sama 
mengaku sebagai bersalah, tentu saja secara 
implisit mengandung pernyataan ﬁrasa sesalﬂ, ya
ng dengan gagah dan lapang dada telah dinyatakan bersama-sama. Keberanian menyata
kan pengakuan itu sendiri sejatinya semacam 
bentuk pernyataan rasa keadilan, yang tampil menantang budaya impunitas alias, yang dalam 
ungkapan anak-anak Jawa dalam mengelak dari tanggung jawab, 
ﬁwatone aku oraﬂ . Tetapi penduduk pantai Kewa dan anggota banjar di desa Tabanan itu bukan anak-anak yang takut bertanggung jawab! Perbuatan mereka itu me
rupakan ungkapan keikhlasan ﬁsi pelaku kejahatanﬂ, untuk membayar semacam pidana 
atas perbuatan sendiri di masa lalu. 
Di dalam budaya Jawa ada se
buah kisah alegoris tentang nilai moral tanggung jawab, 
yang dilestarikan di dalam lakon wayang purwa, yang barangkali bisa dipakai sebagai bahan banding. Kisah ini disusun dari episode post-Baratayuda, yaitu lakon Sesaji Raja Sunya (harfiah ﬁSesaji Raja Kehampaanﬂ). Pesan ut
ama kisah ini memberitakan tentang Maharaja 
Parikesit ketika mempersembahkan sesaji, ya
ng dimaksud untuk menebus kehancuran segala-
gala, sebagai akibat perang besar para leluhur yang sesaudara (Pandawa dan Kurawa), dengan melepas empat puluh ekor kuda se
bagai korban, sementara ia se
ndiri berpuasa dalam samadi 
di sebuah menara selama empat puluh harmal. 
Sesaji Raja Sunya sesungguhnya sebuah kisah amsal tentang ungkapan keikhlasan penebusan Pari
kesit, sampai dirinya sendiri tewas hangus disembur Naga Taksaka pada hari ke-40 samadinya. 
Andai kata pada 1998 Soeharto tidak jatuh, dan pemilu pe
rtama post-Soeharto tidak 
memilih Abdurrahman Wahid sebagai presiden
 RI berikut, barangkali masalah rekonsiliasi 
tidak akan pernah menggejala. Apalagi masa
lah keadilan! Bahkan berbicara untuk mencari 
tahu, apa kejadian yang sebenarnya di sekitar masalah ﬁPeristiwa G30Sﬂ itu pun, barangkali sampai sekarang masih tetap dianggap sebagai tabu atau, kata penduduk di Pulau Buru, 
ﬁmelanggar pamaliﬂ. Tidak dari kalangan para pe
laku pada umumnya, juga tidak dari kalangan 
para korban pada umumnya. Orang akan pasr
ah pada perjalanan waktu. Bersama dengan 
perjalanan Sang Waktu, segala darah dan air mata
 yang tumpah di masa lalu akan terlupakan 
dengan sendiri. Tertimbun dalam debu-debu sejarah. 
ﬁTijd heelt alle wondenﬂ, kata orang 
Belanda. Waktu menyembuhkan segala luka. Unt
uk kata-kata klise dunia Barat ini, orang Jawa mempunyai ungkapan sejenis yang mirip: 
Sing wis yo wis, sing durung wae aja nganti 
dibaleni. Bedanya orang Barat cenderung bersikap melupakan, sedangkan orang Jawa 
cenderung menerima tetapi menghindari
 agar kejadian tidak berulang: bapang den-singkiri, ana catur mungkur. Begitu nasihat salah satu tembang 
macapat 
ﬁMijilﬂ. Namun, bahwasanya 
nasihat ini disusun dalam genre macapat, dan 
jika benar bahwa genre macapat tembang yang 
ﬁdiciptakanﬂ Sunan Kalijaga, barangkali bisa didugakan bahwa isi tembang ini adalah rumus-
rumus moral sejak Jaman Demak (abad ke-15) da
ri kalangan elite Jawa. Bukan moral sosial-
politik Jawa akar rumput. Di Jawa Timur saya mendengar ada empat ragam kecenderungan 

sikap masyarakat terhadap ﬁPeristiwa ‚65ﬂ
, yaitu: (1) memaafkan dan melupakan; (2) 
memaafkan jangan melupakan; (3) tidak memaaf
kan dan melupakan; dan (4) tidak memaafkan 
jangan melupakan. 
Kecenderungan untuk bersikap sing wis yo 
wis, ﬁyang sudah, sudahlahﬂ, demikian 
cenderung merupakan pendirian 
yang lazim diambil oleh pihak pelaku atau pedator dan 
penguasa pada umumnya. Barangkali harus dari 
sisi ini juga perlu kita lihat persoalan rekonsiliasi ini jika hendak memahami jalan berp
ikir dan segala dalih serta alasan pihak-pihak (termasuk Akbar Tanjung, Ketua MPR, nota bene 
sebuah badan tertinggi negara demokratis), yang menolak keputusan Mahkamah Konsitusi terseb
ut di atas. Tetapi, ﬁlain Bekasi lain pula Tangerang, lain di sini lain pula di seberangﬂ. Begitulah, lain Akbar Tanjung, Ketua MPR RI, lain pula Alfonso Portillo, Presiden Guatemala. 
Jika Tanjung, sesudah ﬁPeristiwa ‚65ﬂ berlalu 
38 tahun, masih takut bayangan (pinjam istilah B
ung Karno) ﬁHantu Gombinisﬂ, pada bulan 
Agustus 2000 Portillo dengan gagah mengaku 
bahwa pemerintahnya bertanggung jawab atas 
pembunuhan dan penculikan ratusan ribu selama
 perang saudara, dengan kata-kata: ﬁKami 
mengakui, bahwa negara telah bertindak keja
m terhadap hak-hak asasi manusia. Maka 
sekarang kami lakukan (pengakua
n), agar sejarah yang menyedihkan yang pernah kita alami 
itu tidak terulang.ﬂ Patut disayangkan bahwa ucapan Presiden Abdurrahman Wahid ketika itu [ﬁSaya 
minta maaf atas segala pembunuhan yang terj
adi terhadap orang-orang yang dikatakan komunis ituﬂ], dan usulannya untuk men
cabut TAP MPRS XXV/1966, bukan hanya telah tidak disambut dengan pikiran jernih dan dada lapang, tetapi bahkan telah diubah menjadi 

prahara politik untuk menggulingkan kursi kepresidenan Wahid. Peristiwa dilengserkannya Presiden Abdurrahman Wahid ini, sejatinya, 
bukan hanya merupakan kekalahan pribadi Gus 
Dur belaka, tetapi sekaligus merupakan kekalaha
n sejarah  ﬁSejarah Reformasiﬂ. Pada satu 
pihak, pintu demokrasi yang sedang hendak dibuka
kan telah ditutup kembali, dan pada pihak lain membiarkan diri sendiri sebagai bangsa 
tetap menjadi tawanan sejarah masa lampau. 
Sesungguhnya pengakuan dan permintaan maaf
 secara resmi dari petinggi negeri, 
apalagi dari seorang kepala negara, bisa berperanan sebagai kekuatan pendorong di dalam 
proses mengubur kisah buruk ma
sa lalu. Pemimpin yang berjati diri pemimpin, bukan 
penggede apalagi diktator, tidak akan tampil di
 depan rakyatnya untuk melarang berpikir dan 
berbicara, tetapi justru haru
s, seperti yang dikatakan oleh Michael Ignatieff: ﬁPemimpin 
memberi izin masyarakat untuk mengatakan ap
a yang tak bisa dikatakan, memikirkan apa 
yang tak bisa dipikirkan, memberikan lantar
an bagi langkah-langkah rekonsiliasi yang tidak terbayangkan oleh orang-seorang.ﬂ  Tindakan 
pemimpin yang berani meminta maaf seperti 
itu, akan membukakan ruang bagi pihak korban
 dan pedator, yaitu pihak-pihak yang dahulu saling bermusuhan, untuk bersama-sama melihat 
masa lalu dengan lebih jernih. Pemahaman 
baru terhadap masa lalu akan
 diperoleh dan, bertolak dari sana akan tumbuh hasrat 
memecahkan masalah masa lalu bersama-sa
ma, untuk selanjutnya bersama-sama pula 
menghadapi masa depan. Dengan cara demikian, jik
a perasaan sakit karena kehilangan telah hilang di pihak korban, mereka pun akan sa
nggup menerima kenangan tentang kenyataan 
pahit masa lalu, dan bukan mencari-cari sasaran 
balas dendam. Juga sementara itu di pihak 
pelaku. Jika mereka telah berani dan ma
mpu mengalahkan perasaan takut menyatakan 
perbuatan kekejaman di masa lalu, mereka pun 
akan terbebaskan dari tawanan sejarah masa 
lalu: yaitu bayangan akan datangnya pembalasan dendam. 
Mereka akan bersama-sama, entah dengan 
ﬁbergandeng tanganﬂ atau sekadar ﬁseiring sejalanﬂ, membangun hari depan yang baru. 
Bukan mencari seribu satu dalih untuk melanggengkan lingkaran setan kekerasan dan balas dendam, atas nama ﬁhukum dosa 
turunanﬂ. Ketika itulah budaya rekonsiliasi akan bertumbuh-kembang. 
Jika mengingat luas dan dalamnya ﬁPeris
tiwa ‚65ﬂ, dan isu serta dampaknya yang 
tidak sama di tempat satu dan tempat yang lain
, maka empat aspek-aspek masalah tersebut di 
atas dan kadar intensitas masing-masing aspe
k di setiap tempat juga tidak sama. Untuk 
masalah yang pertama saja misalnya, yaitu adanya jaminan suasana damai, mudah-mudahan 

akan menjadi semakin terjamin sesudah adanya keputusan Mahkamah Konstitusi tersebut di 

atas. Penguasa tidak akan mempersulit lagi
 dalam memberi izin untuk penyelenggaraan 
ﬁkenduri bersamaﬂ, seperti yang pernah dialami 
para aktivis muda NU di Blitar Selatan. 
Demikian juga YPKP tidak perlu takut akan di
serbu oleh ﬁGerombolan 
Ninjaﬂ, ketika mereka 
hendak memprakarsai penggalian kuburan masal.
 Kendala-kendala yang tumbuh dari ﬁhukum 
lokalﬂ, yang tidak berlaku di pantai Kewa Flores dan di desa Tabanan Bali. Andai kata budaya rekonsiliasi telah tumbuh 
dan berkembang sekalipun, kita tidak bisa 
mengharap bahwa masyarakat atau komunitas, ya
ng terpisah-pisah dan terbagi-bagi itu, akan bersatu sebagai satu kesatuan utuh dalam me
nyusur jalan hubungan baru menuju hari depan 
bersama. ﬁLain ladang lain 
belalang, lain lubuk lain pula ikannyaﬂ. Tiap-tiap kelompok 
masyarakat mempunyai cara masing-masing
 di dalam mengatasi rasa sakit dan 
menyembuhkan luka-lukanya. Orang yang jiwanya, kata orang Jawa, telah 
meneb atau mampu 
mengendalikan nafsunya, akan bisa memaafkan si 
penjahat sekalipun diri atau hak pribadinya telah dianiaya. Orang yang bermoral budaya seperti ini akan menggunakan ﬁkekuatan 
kebenaranﬂ ketika menghadapi siksa dan ania
ya, dan akan dengan ﬁkepala tegakﬂ ketika menghadapi hukuman yang tidak ad
il. Inilah kekuatan ﬁnafsuﬂ yang dalam istilah Jawa 
disebut mutmainah atau ﬁjiwa yang damaiﬂ. 
Tetapi di tengah dunia yang beradab ini ﬁsuara setanﬂ selalu lebih keras dari ﬁbisikan nuraniﬂ. Apa lagi di tengah masyarakat yang 
selama 30 tahun lebih, jika dihitung selama 
1966-1998 saja, telah dikuasai oleh teror sama se
kali. Maka semakin menjadi tidak aneh jika 
masih terlalu banyak orang, baik
 di kalangan korban maupun te
rlebih-lebih kalangan pelaku dan petinggi negeri, yang masih dikuasai nafsu 
amarah dan luamah (amuk dan tamak), serta 
digelisahkan oleh bayangan balas dendam. Dalam keadaan demikian rentang waktu ikut 
memainkan peranannya yang positif. 
Panorama sejarah mirip halnya panorama 
alam. Semakin tinggi orang mendaki lereng 
gunung, panorama lembah ngarai semakin luas terp
andang, tapi bersamaan itu juga semakin 
kabur dan ﬁserba indahﬂ. Juga dalam hal panorama sejarah. 
Semakin panjang dan jauh jarak 
rentang waktu dan tempat dari ke
jadian peristiwa, semakin luas tapi sekaligus lemah dampak 

kejadian peristiwa itu. Waktu, dengan demi
kian, menjadi semacam wahana penyembuhan. 
Mereka yang sekian lama hidup dalam selubung ra
sa benci dan diselimuti kabut-khizit, serta digelisahkan oleh hasrat balas dendam, berangs
ur-angsur dapat menjadi ﬁjernihﬂ di dalam 
perjalanan waktu. Orang akhirnya akan mamp
u menangkap sinar kemanusiaan dari mereka 
yang dahulu dibenci dan membenci, yang dila
knat dan melaknat. Sementara itu mereka 

akhirnya akan mampu juga untuk melihat dan 
membeda-bedakan dengan lebih jelas dan tegas 
tentang derajat-derajat kesalahan dan kejahatan para pelaku. Bahwa di antara para pelaku pembunuhan itu ada algojo, ada yang ﬁcumaﬂ memegangi obor penerang malam, ada yang 
menggali lubang kubur atau melempar mayat-ma
yat ke kali, ada yang ﬁcumaﬂ menonton dan 
lain-lain. Sampai tahun 90-an awal di Eropa Barat, di tengah sekelompok kecil kalangan ﬁkaum kelayabanﬂ (mengikuti istilah Gus Du
r), terkadang masih terdengar dibisikkan 
semboyan ﬁ3-Bﬂ: Buru-Balas-Bunuh. Semboyan itu kemudian hilang berangsur-angsur sejak 
Gus Dur dari Nijmegen (1994) menoleh ke 
peristiwa berdarah 1965, dan mengucapkan 
pernyataan hatinya yang tulus, atas nama pribadi dan umatnya: Minta Maaf! 
Tentu saja ﬁwaktu baikﬂ untuk menjalin 
kembali kerukunan, yang dengan sendiri akan 
datang bersama perjalanan ﬁSang Waktuﬂ
, tidak seyogyanya hanya ditunggu sambil 

berpangku tangan. Para aktivis muda NU pada um
umnya, terutama para penggiat ﬁSyarikatﬂ 
dan Lakpesdam NU Jawa Timur, telah member
ikan contoh melalui kegiatan mereka di 
kalangan ﬁakar rumputﬂ  sebagaimana Budiawan telah menguraikannya dalam buku ini 

(terutama Bab Lima). Jika ﬁwaktu baikﬂ itu ti
ba, ketika itulah saatnya belenggu sejarah masa 
lalu mulai terbuka, dan orang-orang yang pernah menempatkan diri (atau lebih tepat: 

direkayasa ditempatkan oleh ﬁsang dalang di
 balik wayangﬂ) saling berhadapan sebagai korban dan pelaku, akan bersama-sama tunduk di 
depan kuburan massal sejarah tak bernama, 
akan bersama-sama  seperti penebang sagu di 
rawa-rawa Wai Tui, Pulau Buru,  menancapkan 
tunas hijau di pangkal batang yang terpenggal. Mereka akan siap menatap masa depan 
bersama-sama! 
Ada tradisi moral positif masyarakat se
tengah nomadik di pedalaman Pulau Buru, 
namun patut diteladani oleh ﬁorang-orang ma
juﬂ di kota besar. Dalam hal bercocok tanam 
penduduk pedalaman pulau ini baru mengenal sist
em huma, belum sampai taraf pertanian 

berladang. Tanaman huma mereka umumnya pata
tas (ubi jalar) dan kasbi (singkong). Orang siapa saja, jika ketika kebetulan meliwati huma itu
  perutnya merasa la
par, boleh mencabut 
kasbi seperlunya tanpa minta izin 
si empunya huma. Dua syaratnya: 
pertama, diperkirakan umbi di tanah sudah cukup tua; dan 
kedua, batang yang sudah dicabut itu dipotong-potong sepanjang layaknya bibit singkong, lalu ditanam di huma itu juga. Dua syarat yang 
mengandung ajaran tanggung jawab dan harapan akan 
masa depan.  Tradisi positif di atas itu 
ibarat kisah alegoris, yang di dalamnya tersem
bunyi nilai. Yaitu nilai tanggung jawab terhadap sesama dan lingkungan, dan nilai impian tenta
ng hari depan. Impian ketika kelak batang-
batang singkong itu telah tumbuh, dan akan member
ikan banyak umbinya 
yang bisa dipanen. Begitu juga proses rekonsiliasi. Jika para korban bersama para pelaku mau saling 
berjabat tangan atau berkenduri bersama, tentu tidak sekada
r untuk jabat tangan atau kenduri lalu selesai dan pulang atau kembali berselisih
 jalan. Pada mereka ada harapan tentang hari 
depan, ketika pihak-pihak yang memendam rasa
 permusuhan lama itu bisa mendapatkan 
kembali kemanusiaan masing-masing  atau jika masing-masing orang merasa (dalam 

ungkapan Jawa) ﬁdiuwongkeﬂ kembali di tengah pergaulan se
sama manusia. Di-manusia-kan 
kembali! 
Tetapi harapan akan adanya sikap ﬁpemanusiaanﬂ antar-sesama itu tidak mungkin 
tercapai jika sekadar dilandasi sikap politik, yang dibangun di atas pertimbangan seribu satu taktik yang bersifat temporer. ﬁRangkul-Pukulﬂ, taktik FPN (Front Persatuan Nasional) dalam masa Nasakom dahulu, harus ditakar ulang, di
dekonstruksi ke dalam ﬁRangkul-Ciumﬂ. Sikap 
ﬁpemanusiaanﬂ hanya akan berhasil jika dilanda
si oleh sikap manusiawi
 (budaya) saling yakin (ﬁhakulyakinﬂ bukan sekadar ﬁainulyakinﬂ). Saling hakulyakin bahwa kejahatan masa lalu 
tidak akan pernah terulang kembali. Saling hakulyakin bahwa mereka bersama akan menuju 

ke tujuan yang benar  yang hak (
haqq). Untuk itu, bangunan dan tatanan kelembagaan lama 
yang telah merobek-robek roh kerukunan Œ seperti ﬁkamiﬂ 
vs. ﬁkamuﬂ, ﬁkitaﬂ 
vs ﬁmerekaﬂ, 
ﬁkorbanﬂ vs ﬁpelaku kejahatanﬂ Œ harus dirombak sama sekali: 
Umwertung aller Werten! Karena itu kegiatan menciptakan perdam
aian, mendedahkan kebenaran, menegakkan 
keadilan, dan membangun budaya silaturahmi ma
af-memaafkan, tentu tidak akan seketika 
berhenti setelah tiba pada tataran simboli
k. Walaupun simbol-simbol silaturahmi baru itu 
diangkat dari kehidupan sehari-hari lapisan masyarakat akar ru
mput sekalipun. Tetapi segala 
daya upaya ke arah terbangunnya rekonsiliasi itu harus diwujudkan dan dihidupkan melalui 
dan di dalam hubungan baru masyarakat dari sega
la lapisan. Hanya dengan jalan demikianlah, 
semangat maaf-memaafkan antara pelaku dan kor
ban hidup, dan serentak dengan itu semangat 
minta maaf dari pelaku bersama korban hidup kepa
da korban mati, seperti yang sudah berjalan 
di Flores dan Tabanan tersebut di atas, akan bisa diterjemahka
n dalam pergaulan hidup sehari-
hari. Hanya ketika itulah budaya rekonsiliasi akan benar-benar tumbuh dan mengakar. 
Dengan begitu, kuburan-kuburan masal para korban tak bernama, sebagai simbol-
simbol kehilangan terbesar dan te
rtinggi, yang diwariskan oleh tragedi sejarah masa lalu akan 
menjadi simbol yang menandai semangat ﬁmemaafkan tanpa melupakanﬂ. Semangat 
hubungan baru dalam menyongsong hari depan bersama. 
 ﬂMemaafkan-Tanpa-Melupakanﬂ adalah
 konsep moral kerukunan, yang menjadi 
semboyan dan pedoman rekonsiliasi di Afrika Se
latan,dan juga dipakai sebagai motto kegiatan 
Yayasan Kirti Mahayana di Jakarta. Dengan ﬁmemaafkan-tanpa-melupakanﬂ sama sekali tidak 
berarti mengingkari hukum keadilan. Justru 
demi menegakkan hukum keadilan itulah, maka 
semboyan ﬁmemaafkan-tanpa-melupakanﬂ ha
rus dilaksanakan. Hukum keadilan harus 
dijatuhkan bagi barang siapa yang bersalah, karena hukum keadilan itulah wujud sejati dari 
ﬁPermaafanﬂ.  Sebab, sekali hukum keadilan tida
k ditegakkan, dan si Salah dibiarkan bebas melenggang, maka seketika itu sejatinya orang te
lah dipaksa ﬁmelupakanﬂ dan bukan ﬁtanpa 
melupakanﬂ. 
Memaafkan antar-siapa? Tentu saja antar-se
sama orang, baik sendiri-sendiri maupun 
sebagai komunitas, yang mau membangun tata 
pergaulan hidup yang rukun dan damai atas 
dasar keadilan Œ bukan atas dasar (putusan) pengadilan. Karena  
justice,
 kata Dennis Lloyd, is 
a much wider conception than law.  
ﬁKeadilan itu suatu pengertian
 yang jauh luas ketimbang 
hukumﬂ. Putusan pengadilan tidak
 akan pernah bisa mengant
ar keadilan, selama Istana 
Yustisia menjadi sarang ﬁmafia peradilanﬂ, 
sehingga hukum menjadi tidak berfungsi selain 
sebagai alat perlindungan para pedator. Maka menjadi agenda kerja penting bagi 
para penggerak lembaga masyarakat untuk 
membangun kesadaran budaya dan politik bersam
a, melalui ﬁgerakan penyadaran sejarahﬂ 
yang dilakukan antara lain dengan jalan men
ggalakkan kegiatan sejarah lisan. Berikanlah ruang yang cukup, baik kepada para korban maupun saksi sejarah, untuk menuturkan kisah 
pengalaman dan kesaksian mereka itu. ﬁKaren
a rekonsiliasi itu sendiri sesungguhnya adalah ﬁrecalling historyﬂ dari ingatan masing-masing indi
vidu dan komunitas, dalam berbagai 
macam bentuk sesuai dengan tradisi dan adat ya
ng lazim di setiap tempat, untuk selanjutnya 
diubah menjadi suatu gerakan untuk membangun 
tata pergaulan kemanusiaan yang adil dan 
damai.ﬂ 
Satu generasi lebih kita hidup dalam belenggu sejarah masa
 lalu. Maka sudah tiba saatnya sekarang kita menghidupkan kembali adagium hidup bermasyarakat 
rukun agawe 
santosa, crah agawe bubrah. Melenyapkan kabut-khizit politik, memutus mata rantai dendam 
politik. 
Sekitar pertengahan dasawarsa 1950-an dahulu, dari Pagelaran Kraton Yogyakarta, ketika itu Aula Universitas Negeri Gadjah Mada,
 Presiden Soekarno berseru kepada sejarawan dan mahasiswa sejarah Indonesia. Isinya 
berupa gugahan agar mereka, dalam rangka 
nation building, segera melakukan penulisan ulang Sejarah 
Indonesia. Sejarah Indonesia Baru yang tidak berkiblat ke Barat dan ke India, teta
pi yang berkiblat kepada bangsa dan tanah air sendiri. Sekarang, sekitar setengah abad berikut, tantangan penulisan ulang sejarah bangsa dan tanah air kembali menjadi relevan. Sejarah bangs
a yang harus kita tulis sekarang ialah sejarah bangsa yang berkiblat pada rakyat, yang selama ini selalu 
ditempatkan sebagai objek dan 
bukan subjek sejarah. Akhirnya, ucapan terima kasih kepada Dr. Budiawan dan Elsam, yang telah memberi 
kepercayaan pada saya untuk menu
lis kata pengantar buku ini. Saya percaya, buku ini akan memberikan sumbangannya yang besar, bagi
 perbendaharaan pustaka referensi untuk penulisan Sejarah Indonesia Baru, yang jumlahnya masih terlalu sedikit itu. 
Sebagai penutup di bawah ini kalimat-kalim
at puitik, yang saya tulis khusus untuk menyambut ﬁTemu Kemanusiaan Korban Orde
 Baruﬂ Jakarta, 9-13 Mei 2003 yang lalu. 
 
 seruan pada sesama korban 
[dari tanah persinggahan] 
 menyongsong temukorban orba  
saudara, mari kita songsong bersama  

di atas dataran tanah bersama  

di bawah kolong langit bersama  

diterangi matahari yang sama  

diselubungi gelap malam yang sama 

 
saudara, mari kita bicara bersama  

dalam satu bahasa, bahasa pembebasan  

dan itu bukan bahasa kebenaran  
dan itu bukan bahasa keadilan  
bahasa manusia dan bahasa hidup 

 
dan dalam hidup, saudara  

yang satu jadi berganda-ganda  
dan pada manusia, saudara  

yang satu jadi berganda-ganda 
 
dalam bahasa manusia tidak ada kata satu  

dalam bahasa hidup yang satu jadi beribu 

 
saudara, mari kita bicara bersama  

dalam satu bahasa persaudaraan  

karena di situ rahim kebenaran  
karena di situ janin keadilan  saudara, mari kita pandang ke atas  

dalam satu semangat, perlawanan  

pada mata-air kepalsuan  

pada mata-air kezaliman 

 
akhiri kekuasaan zalim dan palsu! 

 
mari akhiri nafsu antara sesama  

dalam satu bahasa korban, kerukunan  

karena kita bukan bersaing penderitaan  
karena kita bukan berebut pampasan 

 
saudara,  
ini pertarungan, pertarungan vertikal  bukan pertarungan sesama horisontal 

 
akhiri kekuasaan zalim dan palsu  

kita buka lahan persaudaraan  
kita bangun gubuk kerukunan  
di sana rahim kebenaran  
di sana janin keadilan 
 Kockengen, 5 Maret 2004    1Bab I Narasi Masa Lalu Komuni
s yang Tak Pernah Pudar   
 
 Pengantar  Buku ini mengkaji wacana anti-
komunis di Indonesia pasca-So
eharto. Pemilihan topik ini 
bertolak dari dua alasan pokok berikut ini. Pertama, meskipun Soeharto Œ yang mendaku 
sebagai ﬁpenyelamat negara dan bangsa dari
 pengkhianatan komunisﬂŒ telah jatuh, wacana 
anti-komunis tetap hidup di masyarakat 
Indonesia. Ini menunjukkan bahwa bukan hanya 
rezim Soeharto telah berhasil mengindoktrina
si bangsa ini dengan wacana itu, melainkan 
juga berbagai kelompok sosial di masy
arakat Indonesia sendiri berkepentingan mengawetkan wacana tersebut. 
Kedua, langgengnya wacana anti-komunis telah 
menghalangi gagasan menangani kejahatan terhadap kemanusiaan di masa lalu, khususnya 

pembunuhan massal terhadap kaum komunis (atau yang dituduh ﬁkomunisﬂ) pada tahun 
1965-66. Hal ini selanjutnya menghambat id
e rekonsiliasi nasional dengan para eks-tahanan politik (eks-tapol) yang dituduh terlibat dalam atau bergabung dengan apa yang 
disebut ﬁG30S/PKIﬂ (Gerakan Tiga Puluh September/Partai Komunis Indonesia).
1 Terhambatnya ide rekonsiliasi nasional 
itu mempersulit proses demokratisasi 
dalam era pasca-Soeharto. Sebab, kepedulian publik pada kejahatan terhadap kemanusiaan 

di masa lalu dan rekonsiliasi antara para 
pelaku dan korban pelanggaran hak asasi manusia 
masa lalu dalam banyak hal merupakan bagian yang diperlukan dalam proses 
demokratisasi. Hal ini untuk meyakinkan bahw
a masa lalu tidak lagi merupakan beban, 
dalam arti tidak lagi menghantui masa kini. 
Selain itu, diharapkan tak ada lagi kelompok sosial yang diperlakukan secara diskriminatif 
karena (tuduhan) kesalahan masa lalunya itu. 
Meskipun tetap awet, keberadaan wacana anti-komunis bukannya tidak 
menghadapi perlawanan. Jatuhnya Soeharto
 telah membuka ruang bagi persaingan 
wacana. Oleh sebab itu wacana anti-komunis dalam era pasca-Soeharto harus dibahas 

dalam posisinya sebagai arena persaingan
 penyikapan terhadap masa lalu dan 
pembayangan masa depan, ketimbang sebagai 
alat legitimasi kekuasaan. Ini merupakan 
sebuah strategi pemahaman proses transisi 
menuju demokrasi bukan dalam aspek politik 
                                                 1 Istilah ini mengacu pada pembunuhan enam perwira tinggi Angkatan Darat oleh pasukan pengawal 
presiden (Cakrabirawa) pada tanggal 30 September 1965. Pembunuhan terhadap keenam perwira tinggi itu 
merupakan jawaban terhadap desas-desus yang ada bahwa para perwira tersebut, sebagai anggota dari apa 

yang dikenal dengan sebutan Dewan Jenderal, berencana menggulingkan Soekarno, yang saat itu kondisi 
kesehatannya dilaporkan tengah mengalami penurunan serius. Angkatan Darat (AD) menuduh Partai 
Komunis Indonesia (PKI) sebagai dalang pembunuhan tersebut. AD kemudian melancarkan kampanye 

pembasmian PKI dan berbagai organisasi massa (ormas) di bawah naungannya. Sejak saat itu hingga 
pertengahan 1966, diperkirakan sekitar lima ratus ribu orang yang dituduh memiliki afiliasi dengan PKI atau 
ormas-ormasnya dibunuh, entah oleh
 kelompok-kelompok sipil bersenjata
 yang didukung militer atau oleh 
militer itu sendiri; sementara, lebih dari satu juta orang dipenjarakan tanpa pengadilan dengan jangka waktu 

mulai dari beberapa tahun hingga 20 tahun. 
Bulletin Tapol
 (No. 80, April 1987) 
mencatat ada sebanyak 
1.375.320 orang yang dikategorikan ke dalam Kelompok C (kelompok yang ﬁdiindikasikan memiliki 
hubungan dengan PKIﬂ) ditahan selama kurang dari 10 tahun; sebanyak 34.587 orang yang dikategorikan ke 
dalam Kelompok B (mereka yang memiliki indikasi punya hubungan dengan ﬁGerakan 30 Septemberﬂ) 

ditahan selama lebih dari sepuluh tahun; dan 426 
orang yang dikategorikan ke dalam Kelompok A (mereka 
yang ﬁterlibat dalam Gerakan 30 Septemberﬂ) diadili, sebagian dijatuhi hukuman mati dan sisanya 

dipenjarakan seumur hidup. 
  2dan kelembagaannya, melainkan lebih dalam di
mensi sosial dan kulturalnya. Inilah yang 
membedakan studi ini dari kajian politik tent
ang proses demokratisasi di Indonesia pasca-
Soeharto. 
Titik awal buku ini, sebagaimana akan sa
ya paparkan secara rinci dalam Bab Dua, 
adalah pengamatan empiris mengenai serangkaia
n aksi protes menentang ide pencabutan 
Tap MPRS yang melarang Partai Komunis Indoneia (PKI) dan penyebaran 
Komunisme/Marxisme/Leninisme, yakni
 Tap MPRS No. XXV/MPRS/1966. Rangkaian 
aksi protes tersebut terjadi selama pa
ruh pertama tahun 2000. Bukan sebuah kebetulan 
bahwa aksi-aksi protes itu terjadi pada masa-masa awal pemerintahan Abdurrahman 
Wahid (Gus Dur), sebab memang Gus Dur send
irilah yang berinisiatif mengusulkan dan 
kemudian menghentikan gagasa
n pencabutan Tap MPRS itu. Gus Dur mengajukan dua alasan pokok atas
 ide pencabutan Tap MPRS tersebut. Pertama, tidak ada lembaga yang bisa melarang ideo
logi, karena ideologi berada di dalam 
pikiran manusia. 
Kedua, kebenaran sejarah tentang keterlibatan PKI dalam pembunuhan 
terhadap enam perwira tinggi Angkata
n Darat pada tanggal 30 September 1965, 
sebagaimana diklaim oleh rezim Soeharto (dan 
sebagaimana secara sosial diyakini sebagai 
satu-satunya kebenaran), perlu diperiksa ulang. Namun, dari kedua alasan itu, tidak satu 
pun yang dijadikan sasaran kecaman dalam ak
si-aksi protes tersebut. Argumen utama 
penolakan ide pencabutan Tap MPRS yang melarang PKI dan ajaran komunisme di 
Indonesia adalah bahwa komunism
e bertentangan dengan Pancasila, di mana sila pertama 
berbunyi ﬁKetuhanan yang Maha Esaﬂ. Ini berarti komunisme dimengerti tidak lebih dan 
tidak kurang sebagai ateisme; dan penganut
nya, yaitu ﬁkaum komunisﬂ, dipandang sebagai 
ateis. Ini berarti pula bahwa di balik aw
etnya wacana anti-komunis terkandung pandangan 
populer yang mengakar mengenai pertentangan antara komunisme dan agama, dan antara 

ﬁkaum komunisﬂ dan umat beragama. Mengapa
 cara pandang terhadap komunisme (dan 

ﬁkaum komunisﬂ) seperti ini sangat dom
inan dalam masyarakat Indonesia?
2 Mengapa 
agama membentuk pemahaman yang dominan te
rhadap komunisme, padahal urusan utama 
gerakan komunis berkutat di seputar perjuangan kelas menentang kapitalisme?
3                                                  2 Saya tidak mengatakan bahwa melihat komunisme dengan cara seperti ini merupakan gejala khas 
Indonesia. Cara pandang serupa juga terj
adi di Filipina (lihat Alfredo B. Saulo, 
Communism in the 
Philippines: An Introduction
, Manila: Ateneo de Manila University
 Press, 1990). Namun, cara pandang 
seperti ini tentunya memiliki proses sejarahnya sendiri 
sehingga hal tersebut tak dapat dijelaskan hanya 
dengan perspektif ideologis  ﬁuniversalﬂ, karena 
tidak setiap negara yang anti-komunis membangun wacana 
anti-komunis semacam itu. Di Thailand, misalnya, di mana Budhisme merupakan bagian dari ideologi 
negara, bahkan lebih kental daripada Katolisisme di Filipina, demonisasi kaum komunis merupakan hal yang 

lazim, tetapi mereka (kaum komunis)  tidak dicap sebaga
i ateis (lihat Paul T. Co
hen, ﬁOrder under Heaven: 
Anthropology and the Stateﬂ, dalam Grant Evans (ed.) 
Asia™s Cultural Mosaic: An Anthropological 
Introduction
, New York: Prentice Hall, 1993, hlm. 202. 
3 Memang tidak sedikit rezim komunis atau gerakan komunis berkampanye menentang agama. Itu adalah 
fakta yang tak bisa dipungkiri. Kita mungkin bisa menunjuk Kamboja di bawah rezim Pol Pot (1975-1979) 

sebagai contoh paling nyata. Rezim 
tersebut hampir secara total mengha
ncurkan institusi-institusi Budha. 
Akan tetapi, sebagaimana dikemukakan Charles Keyes, praktik seperti itu ﬁmelangkah jauh melampaui 
pemahaman Marxis tentang agama sebagai selubung kesadaran kelasﬂ (Charles Keyes, ﬁBuddhism and 
Revolution in Cambodiaﬂ, 
Cultural Survival Quarterly
, Vol. 14, No. 31, 990, hlm. 60). Praktik seperti itu 
terjadi lebih karena Khmer Merah berkhayal ingin ﬁmenciptakan suatu tatanan baru yang sama sekali tak 

memiliki akar di masa laluﬂ (Keyes, 
ibid
.). Karena itu, kasus tersebut tak 
dapat begitu saja dijadikan contoh 
bahwa agenda utama rezim atau gerakan komunis adalah menghancurkan agama. Hal serupa juga terjadi di 
Cina selama pemerintahan Mao Tse Tung. Yang diserang oleh partai Komunis Cina bukanlah institusi agama 
itu sendiri, melainkan praktik-praktik yang bersif
at takhyul (Nicholas Tapp, ﬁKarma and Cosmology: 
Anthropology and Religionﬂ, dalam Grant Evans (ed.), 
Asia™s Cultural Mosaic: An Anthropological 
Introduction
, New York: Prentice Hall, 1993, karena praktik-p
raktik seperti itu diidentifikasikan sebagai 
suatu ﬁketerbelakanganﬂ, yang merupakan ﬁsuatu rintangan terhadap kemajuanﬂ (Prasenjit Duara, 
Rescuing 
  3Untuk membahas pertanyaan-pertanyaan ters
ebut, saya akan menitikberatkan pada 
pembentukan wacana anti-komunis dalam sejara
h Indonesia, ketimbang memasuki ranah 
ideologis kedua jenis doktrin tersebut. Hal 
ini tak lain karena pembentukan wacana anti-
komunis itu terjadi di dalam sejarah yang par
tikular di dalam masyar
akat yang partikular pula. Artinya, kajian lebih saya fokuskan pada tindakan sosial, ketimbang pada debat abstrak universal di seputar doktrin-doktrin tersebut. Lebih khusus lagi, bahasan akan saya lebih difokuskan lagi pada artikulasi konflik antara PKI dan lawan-lawannya, terutama 
partai-partai Islam, sejak dari tahun-tahun 
awal pembentukan PKI pada tahun 1920 hingga 
tahun-tahun paling menentukan menjelang pemb
antaian massal 1965-66. Pelacakan jejak 
sejarah ini akan membantu membongkar narasi
 dominan tentang masa lalu komunis, di 
mana ancaman komunis digambarkan sebagai se
suatu yang tak pernah mati, sekalipun PKI 
telah dihancurkan dan komuni
sme dinyatakan sebagai ajar
an terlarang. Pembongkaran 
narasi dominan tersebut pada gilirannya 
akan membantu membuka ruang rekonsiliasi 
antara kaum Muslim dan (yang sering dise
but sebagai) eks-komunis. Namun, sebelum 
menyusuri upaya penyingkapan ini lebih lanjut
, saya akan membahas bagaimana isu 
rekonsiliasi nasional dengan para ﬁeks-komunisﬂ ini mencuat setelah Soeharto jatuh dan 
bagaimana isu ini memiliki keterkaitan yang kompleks dengan awetnya wacana anti-

komunis di tengah masyarakat kita. 

 
 Jatuhnya Soeharto dan Munculnya Isu Rekonsiliasi Nasional 
 Jatuhnya Soeharto pada bulan Mei 1998 telah membuka kesempatan bagi munculnya isu 
rekonsiliasi nasional dengan para korban tragedi nasional 1965-66. Akan tetapi, ketika Gus Dur menggunakan kesempatan ini dengan mel
ontarkan ide pencabutan instrumen hukum 
yang melarang PKI dan komunisme sebagai su
atu langkah menuju rekonsilasi, ia justru 
menghadapi tantangan serius dari berbagai or
ganisasi Islam. Pecahnya protes menentang 
ide Gus Dur tersebut sebetulnya bisa diramalkan sebelumnya. Ketika pemerintahan B.J. 

Habibie (Mei 1998 Œ Oktober 1999) membebaskan sepuluh 
tapol ﬁG30Sﬂ yang tersisa, banyak pemimpin terkemuka dari berbagai or
ganisasi Islam memperlihatkan respon yang 
ambivalen. Di satu sisi, mereka setuju de
ngan ﬁalasan kemanusiaanﬂ pemerintah, bahwa 
pembebasan para tapol yang telah lanjut us
ia dan menderita berbagai macam penyakit
4 itu 
mencerminkan ﬁperasaan kemanusiaanﬂ mereka
. Tetapi, di sisi lain, mereka tetap 
mempertahankan pandangan bahwa ﬁpara tapo
l tersebut, bagaimanapun juga, adalah 
komunis, dan komunis adalah pe
ngkhianat bangsa dan negaraﬂ.5 Itulah sebabnya mereka 
tetap merasa perlu mengingatkan masyarakat untuk waspada terhadap ﬁbahaya laten 
komunisﬂ Œ sebuah retorika yang se
ring di(re-)produksi  rezim Soeharto.                                                                                                                                                     History from the Nation: Questioning Narratives of Modern China
, Chicago: The University of Chicago 
Press, 1995). Sementara di Republik
 Sosialis Uni Soviet (USSR) Œ se
karang sudah pecah menjadi Rusia, 
Georgia, Cehnya, dll., 
ed. Œ kebijakan negara terhadap agama resmi atau yang terorganisasi diarahkan oleh 
formula tiga lapis: Gereja, seperti kekuatan sosial lain
nya, harus dilikuidasi, dinetralisasi, atau dibuat tunduk 
kepada negara (Ernest W. Lefever, 
America™s Imperial Burden: Is the Past Prologue?
 Boulder, Colorado: 
Westview Press, 1998, hlm. 111). Dengan demikian, target penaklukan seperti itu tidak hanya terhadap 
institusi-institusi agama, melainkan juga terhadap setiap institusi sosial yang dipandang sebagai oposisi 
terhadap negara. Negara totalitarian, apa pun ideologinya, mengambil kebijakan represif semacam itu dalam 
pelucutan kekuatan oposisi baik yang bersifat potensial maupun riil. 
4 Kesepuluh tahanan tersebut telah berusia tujuh puluhan tahun. Mereka baru diadili setelah ditahan selama 
lebih dari lima tahun. Beberapa di antaranya divonis hukuman mati, tetapi, seperti yang terjadi terhadap 

beberapa lainnya juga, hukuman tersebut diubah menjadi hukuman seumur hidup. 
5 Lihat Kompas
, 24 & 25 Maret, 1999; 
Detik.com
, 24 Maret, 1999. 
  4Meskipun muncul reaksi-reaksi yang bisa diantisipasi sebelumnya, Gus Dur tetap 
bersemangat mempromosikan gagasan pe
ncabutan Tap MPRS No. XXV/MPRS/1966. 
Sebelumnya, ia telah mengambil dua prakarsa
 berkenaan dengan hak-hak sipil para eks-
komunis dan keluarga korban pembantaian 1965-66. 
Pertama, ia mengizinkan para 
buangan politik untuk pulang ke Tanah Air.6 Kedua, ia secara terbuka menyatakan 
permohonan maaf kepada keluarga korban pe
mbantaian 1965-66. Kedua prakarsa ini jelas 
tidak mengindikasikan ﬁmenghidupka
n kembaliﬂ komunisme. Namun, 
toh
 kedua inisiatif 
itu mengundang tanggapan-tanggapan reaksioner da
ri banyak organisasi Islam. Seolah 
meremehkan kemungkinan akan munculnya reaksi yang sama terhadap ide pencabutan 

pelarangan terhadap 
komunisme dan PKI, yang dengan begitu mudah bisa dicurigai 
sebagai tindakan ﬁmengizinkan komunisme 
dan PKI bangkit kembaliﬂ, Gus Dur tiada 
hentinya mempromosikan gagasan tersebut, 
hingga akhirnya ia sendiri jugalah yang menghentikan kontroversi itu. 
Dengan berbagai prakarsa itu, Gus Dur sebenarnya telah membuka ruang 
konfrontasi dengan kelompok-kelompok oposisi.7 Akan tetapi, kendati ada risiko politik seperti itu, ia tetap melontarkan prakarsa 
tersebut guna menggulirkankan isu rekonsiliasi nasional, di mana seluruh warga bangsa diha
rapkan tidak lagi terus-menerus membebani 

diri dengan ingatan tentang tragedi masa la
lu. Ini merupakan suatu hal yang lazim dalam 
masyarakat pasca-otoriter atau pasca-perang 
saudara. Ada keyakinan bahwa suatu negara dan masyarakat demokratis akan memastikan
 dirinya dengan suatu fondasi sosial yang kuat yang didasarkan pada masa lalunya yang 
telah berhasil dinegosiasikan, sehingga masa 
lalu tidak lagi menghantui masa kini. 
Namun, di Indonesia isu tentang menyikapi masa lalu memiliki ruang yang terbatas 
untuk dikembangkan. Hal ini khususnya berkenaan dengan penyikapan terhadap peristiwa 
pembantaian 1965-66, yang merupakan salah satu
 tragedi kemanusiaan terbesar pasca-
Perang Dunia Kedua.8 Dalam buku ini saya memfokuskan bahasan pada hambatan utama 
                                                 6 Orang-orang Indonesia ini dulu merupakan utusan atau mahasiswa yang belajar di negara-negara blok 
sosialis, selain mereka yang mengunjungi Cina 
pada bulan September 1965 untuk menghadiri acara 
peringatan revolusi Oktober. Karena mereka menol
ak mengakui ﬁperistiwa 30 September 1965ﬂ sebagai 
kudeta komunis, rezim Soeharto melarang mereka pulang ke tanah air dan mencabut kewarganegaraan 
mereka, tak peduli apa pun afiliasi politik mereka. Sekarang mereka diizinkan pulang dan bisa memperoleh 
kembali status kewarganegaraan mereka sejauh mereka menginginkannya.  
7 Gus Dur menjadi presiden berkat dukungan ﬁPoros Tengahﬂ dalam Sidang Umum Majelis 
Permusyawaratan Rakyat (MPR) pada bulan Oktober 1999. Poros Tengah adalah koalisi partai-partai Islam 
yang tidak menginginkan Megawati Sukarnoputri, yang partainya (Partai Demokrasi Indonesia Perjuangan, 
PDI-P) memenangkan jumlah kursi terbanyak dalam Dewan Perwakilan Rakyat, yaitu 33,5%, menjadi 
presiden karena ﬁketidakjelasan identitas keagamaannyaﬂ. Akan tetapi, karena koalisi tersebut memiliki 
agenda politiknya sendiri dan Gus Dur tidak dapat mengakomodir semua kepentingan mereka, pelan tapi 
pasti mereka menarik kembali dukungan terhadap Gus 
Dur. Alih-alih, mereka berbalik menjadi penentang 
Gus Dur dan malah beraliansi dengan PDI-P pimpinan Megawati untuk menggusur Gus Dur dalam Sidang 

Istimewa MPR pada bulan Juli 2001. Dalam konteks ini,
 ﬁide kontroversialﬂ Gus Dur, seperti gagasan 
mencabut pelarangan terhadap PKI dan komunisme, malah memberikan ﬁamunisi tambahanﬂ kepada 

kelompok-kelompok oposisi untuk memaksanya mundur dari jabatan presiden. 
8 Sebagaimana telah saya sebutkan dalam catatan 1 di 
atas, secara kasar diperkirakan ada lima ratus ribu 
orang yang dituduh komunis telah dibunuh selama kampanye militer membasmi PKI, dari akhir 1965 hingga 
pertengahan 1966. Tentang berbagai versi jumlah korban, lihat Robert Cribb, ﬁIntroduction: Problems in the 
Historiography of the Killings in I
ndonesiaﬂ, dalam Robert Cribb (ed.), 
The Indonesian Killings 1965 Œ 1966: 
Studies from Java and Bali, 
Melbourne: Centre for Southeast Asian Studies, Monash University, 1990, hlm. 
12. Dalam kata-kata Bertrand Russel, ﬁDalam empat bulan, orang yang mati di Indonesia sebanyak lima kali 

lebih besar dari yang mati di Vietnam dalam kurun waktu dua belas tahunﬂ (Malcolm Caldwell, 
Ten Years™ 
Military Terror in Indonesia
, Nottingham: Spokesman Books, 1975). Ungkapan Russel tersebut merupakan 
suatu kesaksian humanistik atas skala tragedi kemanusiaan di Indonesia kala itu. Tentang metode prakiraan 

jumlah korban pembantaian dan maksud penggambaran tersebut, lihat Robert Cribb, ﬁHow Many Deaths?: 
  5terhadap isu rekonsiliasi, yaitu mengakutnya 
wacana anti-komunis, di mana komunisme 
secara populer pertama-tama dan terutama dipahami sebagai ateisme. Dari wacana anti-
komunis semacam itulah narasi tentang masa
 lalu komunis di Indonesia dikekalkan. Rekonsiliasi di Indonesia akan menjadi suatu c
ita-cita yang mustahil, kecuali kalau narasi 
tentang komunisme semacam itu dibongkar terlebih dahulu. 
Sebuah upaya membongkar wacana anti-komunis ini dapat kita temukan dalam 
otobiografi dua orang eks-tapol, yaitu Hasan Raid dan Ahmadi Moestahal. Dua otobiografi tersebut berupaya membongkar pertentangan antara komunisme dan Islam.
9 Tak kalah penting untuk kita cermati ad
alah penerbit kedua otobiografi tersebut
, yaitu sebuah organisasi non-pemerintah (ornop, NGO Œ 
non-government organization, atau lazim 
disebut LSM Œ Lembaga Swadaya Masyarakat) dalam jaringan NU (Nahdlatul Ulama). 
Sebagaimana diketahui, NU adalah sebuah orga
nisasi Islam yang dulu aktif terlibat dalam 
aksi pembantaian massal 1965-66. Ini berarti ap
a yang diprakarsai oleh LSM jaringan NU 
tersebut sekurang-kuranganya telah memb
angun jembatan komunikasi antara kaum 
Muslim dan kaum ﬁkomunisﬂ. Ini menunjukkan bahwa hasrat untuk membangun 
rekonsiliasi antara kedua pihak yang sebelumn
ya bermusuhan itu tetap bertahan, kendati 
gagal di tingkat nasional. Hal ini merangs
ang munculnya pertanyaan mengapa ada 
semacam ﬁpembalikan sejarahﬂ (
historical turn) di dalam tubuh (sebagian warga) NU. Apakah inisiatif atau hasrat 
semacam itu memiliki keterkaitan dengan prakarsa Gus Dur Œ 
yang dikenal sebagai ulama dan kyai ternama 
dan berpengaruh besar di dalam NU dan 
merupakan cucu pendiri organisasi itu se
ndiri Œ menuju rekonsilia
si nasional? Atau, apakah ada sesuatu yang berkembang jauh me
lebihi prakarsa Gus Dur sendiri? Mengapa 
prakarsa semacam itu tidak muncul dari organi
sasi Islam lainnya yang dulu juga terlibat 
dalam aksi pembantaian yang sama terhadap ﬁkaum komunisﬂ?
10 Gagasan Gus Dur jelas tak dapat dikesamp
ingkan begitu saja. Tetapi, yang jauh lebih penting adalah kepemimpinannya di
 dalam NU, yang secara signifikan telah 
mempengaruhi dinamika internal organisasi
 Islam tersebut, khusus
nya di kalangan kaum mudanya yang  terpelajar. Gus Dur telah me
njadi inspirator bagi kaum mudanya untuk 
membawa NU ke dalam posisi penting dala
m upaya demokratisasi, pemberdayaan 
masayarakat madani, dan penegakan hak asasi 
manusia di dalam masyarakat Indonesia. 
Supaya bisa memanggul peran semacam itu, ka
um muda terpelajar NU merasa perlu 
meninjau kembali sejarah masa lalu NU, di 
mana mereka mau tidak mau pasti berurusan 
dengan berbagai pemikiran dan pandangan ya
ng beragam di kalangan keluarga korban 
pembantaian massal 1965-66. Jatuhnya Soehar
to, yang diikuti oleh bermunculannya 
berbagai versi tentang ﬁperistiwa 30 September 1965ﬂ (selanjutnya ditulis ﬁperistiwa 1965ﬂ), telah memungkinkan para aktiv
is muda NU untuk melakukan semacam 
ﬁpembalikan sejarahﬂ.
11 Hal ini antara lain tercermin dalam sebuah pernyataan organisasi 
                                                                                                                                                    Problems in the Statistics of Massacre in Indonesia (1965-1966) and East Timor (1975-1980)ﬂ, dalam Ingrid 
Wessel dan Georgia Wimhofer (eds.), 
Violence in Indonesia
, Hamburg: Abera Verlag Markus Voss, 2001. 
9 Sebagaimana judul otobiografi Hasan Raid, 
Pergulatan Muslim Komunis
, teks ini menarasikan konsep yang 
tampak kontradiktif dalam wacana anti-komunis: me
njadi Muslim yang taat 
dan sekaligus komunis. 
Sementara, judul otobiografi Achmadi Moestahal, 
Dari Gontor ke Pulau Buru
, mengindikasikan suatu 
perjalanan politik yang kedengaran ﬁironisﬂ, sebab Gontor dikenal sebagai pesantren modern, sementara 
Buru dikenal sebagai pulau penjara bagi mereka yang dituduh sebagai komunis militan. 
10 Sebagaimana akan saya paparkan dalam Bab Dua, organisasi Muslim yang lain seperti 
Muhammaddiyah, 
Dewan Dakwah Islamiyah Indonesia, Front Pembela Islam,
 dll. menolak gagasan pencabutan pelarangan 
PKI dan komunisme. NU sebagai organisasi memang tak pernah secara resmi mengeluarkan tanggapan 
terhadap ide yang dilontarkan Gus Dur, namun banyak pimpinan kaum mudanya mendukung gagasan 
pencabutan pelarangan PKI dan komunisme itu. 
11 Hefner mengamati bahwa sejak awal 1990-an unsur-unsur muda dalam NU telah memperlihatkan 
keinginan mereka untuk melihat kembali keterlibatan 
NU dalam peristiwa pembantaian 1965-66 itu. Namun, 
  6kaum muda NU, yaitu Ansor, khususnya 
cabang Yogyakarta bahwa, ﬁpembantaian 
terhadap mereka yang disebut kaum komunis,
 tanpa menafikan sebab-sebab dan alasannya, 
bagaimanapun merupakan suatu pela
nggaran berat hak asasi manusiaﬂ.
12 Pernyataan semacam itu bertentangan 
dengan persepsi dominan bahwa komunis 
adalah pengkhianat bangsa; persepsi demikian 
itu secara implisit telah menjustifikasi aksi 
pembantaian dan pemusnahan pada tahun 19
65-66. Perspektif yang baru ini tampak 
memberikan indikasi adanya keinginan unt
uk bernegosiasi dengan masa lalu. Sekurang-
kurangnya hal ini menantang apa yang disebu
t oleh seorang pakar studi perdamaian, Michael Ignatief, ﬁmitos tentang menjadi-korban (
victimhood
) dan ketidakbersalahan (innocence)ﬂ13 yang masih diyakini secara luas 
di kalangan umat Islam Indonesia. 
Perubahan perspektif semacam itu menyiratkan bahwa wacana anti-komunis dapat 
diperdebatkan, yang selanjutnya akan me
mberi jalan bagi kemungkinan membangun 
rekonsiliasi. Pada bagian berikut ini saya 
akan memaparkan sampai sejauh mana wacana 
anti-komunis dan isu rekonsiliasi telah dibahas se
cara akademis, dan dari sinilah saya akan 
menunjukkan letak perbedaan studi ini dari
 kajian-kajian serupa sebelumnya. 
  Wacana Anti-Komunis dan Isu Rekonsiliasi: Sebuah Tinjauan Pustaka  Tidak seperti pertanyaan menyangkut ﬁper
istiwa 1965ﬂ dan kelanjutannya, yang telah menyita perhatian begitu banyak pengamat,
14 wacana anti-komunis pada era Orde Baru 
(dan sesudahnya) belum begitu banyak dikaji secara khusus. Padahal, wacana itu telah 

secara signifikan membentuk buka
n hanya sifat politik di Indonesia, melainkan juga 
berbagai aspek kehidupan masyarakat I
ndonesia pasca-1965. Nam
un, paling tidak sudah ada dua sarjana yang  menempatkan wacana ini sebagai perhatian utama mereka, dan dua 

lainnya lagi telah memakainya se
bagai bagian penting dari analisis mereka terhadap subjek 
bahasan lainnya. Kedua sarjana yang disebutkan terdahulu adalah Ariel Haryanto15 dan                                                                                                                                                     mereka baru menunjukkan perhatian se
perti itu secara lebih artikulatif kepa
da publik setelah Soeharto jatuh, 
yaitu ketika tak ada lagi rintangan politik terhadap upaya seperti itu, selain dengan tersebarnya berbagai versi 
ﬁperistiwa 1965ﬂ. Lihat Robert W. Hefner, 
Civil Islam: Muslims and Democratization in Indonesia
, Princeton dan Oxford: Princeton University Press, 2000. hlm. xi-xx. Saya akan membahas fenomena ini lebih 
lanjut dalam Bab Lima. 
12 Bernas, 
22 Nopember,  2000. Pernyataan ini merupakan titik tolak bagi Ansor untuk menyikapi 
pembantaian 1965-66. Mereka memperlihatkan minat mereka dalam rekonsiliasi melalui bantuan sukarela 
bagi para eks-tapol dalam melakukan penyelidikan terhadap jumlah korban pembantaian. Saya akan 
membahas lebih lanjut tentang bentuk rekonsiliasi yang lain dalam Bab Lima. 
13 Michael Ignatieff, 
The Warrior™s Honor: Ethnic War and the Modern Conscience
, London: Chatto & 
Windus, 1998, hlm. 176. 
14 Para sejarawan dan ilmuwan politik telah berupaya menyingkap ﬁmisteriﬂ yang berkenaan dengan 
peristiwa tersebut dan menjelaskan faktor-faktor yang berperan di balik pembantaian itu. Buletin 
TAPOL mencatat bahwa, sampai dengan Juni 1999, ada sekitar enam puluh enam artikel dan buku tentang peristiwa 

30 September 1965 dan pembantaian yang telah diterbitkan. Lihat 
http://www.gn.apc.org/tapol/biblio_65coup.html. Berb
agai pengamat menawarkan lima versi tentang 
ﬁperistiwa 1965ﬂ itu: (a) PKI sebagai dalang utamanya; (b) ﬁperistiwa 1965ﬂ sebagai konflik internal dalam 
tubuh Angkatan Bersenjata (TNI); (c) Soekarno sebagai aktor yang paling bertanggung jawab; (d) Soeharto 
sebagai dalang utamanya; dan (e) CIA sebagai dalang 
utamanya. Untuk tinjauan sistematik tentang karya 
yang menawarkan beragam versi dan penjelasan tenta
ng peristiwa 1965 dan masa-masa sesudahnya, lihat 
Hermawan Sulistyo, 
Palu Arit di Ladang Tebu: Sejarah Pembantaian Massal yang Terlupakan, 1965 Œ 1966
, Jakarta: Kepustakaan Populer 
Gramedia, 2000, hlm. 47-90. 
15 Ariel Heryanto, ﬁDiscourse and State-Terrorism: A Case Study of Political Trials in New Order Indonesia, 
1989 Œ 1990ﬂ, Thesis Ph.D., tidak diterbitkan, Dept. of Anthropology, Monash University, Melbourne, 1993. 

Selain itu lihat juga Ariel Heryanto, ﬁWhere Communism
 Never Dies: Violence, Trauma and Narration in the 
  7Rob Goodfellow,
16 sementara kedua sarjana yang dise
butkan belakangan adalah James T. 
Siegel17 dan Jun Honna.18 Sementara sejumlah sarjana, hingga 
taraf tertentu, mungkin harus menaruh 
perhatian pada wacana anti-komunis pasca-Soeh
arto, namun fokus utama perhatian mereka 
bukanlah pada bagaimana dan mengapa wacana tersebut bekerja, melainkan lebih pada 
persoalan bagaimana sejarah resmi tentang 
ﬁperistiwa 1965ﬂ itu, yang membentuk wacana 
resmi tentang anti-komunisme, ditulis ulang.
19 Barangkali, satu-satunya studi yang mendekati pokok persoalan buku ini adalah yang d
ilakukan oleh Mary S. Zurbuchen dalam 
artikel eksploratifnya tentang bagaiman
a pembantaian 1965-66 sebagai suatu elemen 
khusus gambaran masa lalu kolektif tampil dalam wacana publik kontemporer.
20 Hingga pada taraf tertentu, baik Heryanto maupun Goodfellow memiliki fokus 
perhatian yang sama. Mereka meninjau wacan
a anti-komunis melalui perspektif politik-
negara. Akan tetapi, sudut pandang masing-masing berbeda. Heryanto
21 memandang 
wacana tersebut sebagai satu bentuk terorism
e negara tempat kekuasaan negara bekerja, 
yang tidak selalu dari atas, tetapi bisa saja 
secara parsial dari kalangan korban itu sendiri melalui viktimisasi terhadap sesama korban. Dalam tulisan yang lain ia menjelaskan 
kondisi-kondisi historis di mana 
wacana ini bekerja secara efektif.
22 Sementara itu, Goodfellow
23 memandang wacana anti-komunis secara 
instrumentalis. Ia memandangnya sebagai waha
na politis yang fungsinya berubah seiring dengan dinamika politik rezim Orde Baru. Pada tahun-tahun awal Orde Baru, tulis 
Goodfellow, wacana tersebut sungguh-sunggu
h menjadi alat memperoleh hegemoni 
ideologis, karena kemenangan Orde Baru waktu itu tampak lebih bersifat fisik ketimbang 

ideologis. Akan tetapi, dalam perkembangan se
lanjutnya, wacana itu dipakai sebagai alat 
persaingan kekuasaan di dalam kalangan el
ite politik, tanpa memperhitungkan dampak 
buruknya bagi rakyat.24                                                                                                                                                     Last Cold War Capitalist Authoritarian Stateﬂ, 
International Journal of Cultural Studies
, Vol. 2, No. 2, 1999, 
hlm. 147-177. 
16 Rob Goodfellow, ﬁ
Api dalam Sekamﬂ: The New Order and the Ideology of Anti-Communism
, Working 
Paper No. 5, Melbourne: Centre for Southeast Asian Studies, Monash University, 1995. 
17 James T. Siegel, ﬁA New Criminal Type in Jakart
a: The Nationalization of ‚Death™ﬂ, dalam Vicente L. 
Rafael (ed.), 
Figures of Criminality in Indonesia, the Philippines, and Colonial Vietnam
, Ithaca: Cornell 
Southeast Asia Program, Cornell University, 1999. 
18 Jun Honna, ﬁMilitary Ideology in Response to Democratic Pressures During the Late Soeharto Era: 
Political and Institutional Contextsﬂ, dalam Benedict R.O™G. Anderson (ed.), 
Violence and the State in 
Soeharto™s Indonesia
, Ithaca: Cornell Southeast Asia Pr
ogram, Cornell Un
iversity, 2001. 19 Misalnya, Gerry van Klinken, yang memusatkan perh
atiannya pada penulisan ulang sejarah resmi tentang 
berbagai tema, termasuk peristiwa 1965. (Lihat Gerry 
van Klinken, ﬁThe Battle for History after Soeharto: 
Beyond Sacred Dates, Great Men, and Legal Milestonesﬂ, 
Critical Asian Studies
, Vol. 33, No. 3, 2001, hlm. 
323-350). Sementara itu, saya mempertanyakan mengapa gagasan penulisan ulang peristiwa 1965 itu tidak 
begitu banyak mendapatkan tentangan, padahal artikul
asi diri para eks-tapol yang dituduh terlibat dalam 
peristiwa 1965 itu ditentang oleh sejumlah besar kelompok Muslim (Lihat Budiawan, ﬁWhen Memory 

Challenges History: Public Contestation of the Past in Post-Soeharto Indonesiaﬂ, 
Southeast Asian Journal of 
Social Science
, Vol. 28, No. 2, 2000, hlm. 35-57). 
20 Mary S. Zurbuchen, ﬁHistory, Memory, and the ‚1965 Incident™ in Indonesiaﬂ, 
Asian Survey
, Vol. XLII, 
No. 4 (July/August), 2002, hlm. 561-581. 
21 Ariel Heryanto, 1993, 
op. cit. 
22 Ariel Heryanto, 1999, 
op. cit. 
23 Rob Goodfellow, 1995, 
op. cit. 
24 Goodfellow menunjukkan kekecewaan militer denga
n penunjukkan Sudharmono oleh Soeharto, Menteri 
Sekretaris Negara dan Ketua Golkar, menjadi wakil 
presiden pada Sidang Umum Majelis Permusyaratan 
Rakyat 1988. Sudharmono adalah seorang sipil, se
mentara militer justru mengharapkan Soeharto untuk 
menunjuk seorang militer menempati kursi wakil pres
iden. Karena kekecewaan mereka, militer menggelar 
isu ﬁbersih diriﬂ (dalam arti bahwa seseorang tidak 
memiliki indikasi afiliasi dengan PKI) dan ﬁbersih 
  8Sebagaimana halnya dengan perspektif ke
dua sarjana di atas, pandangan Siegel dan Honna juga terpusat pada negara. Akan te
tapi, mereka menempatkan wacana anti-komunis 
sebagai bagian dari perhatian utama mereka. 
Dalam analisisnya tentang bagaimana negara 
ﬁmenciptakan para kriminalﬂ, Siegel
25 memandang pemakaian istilah ﬁkomunisﬂ sebagai 
suatu cara ﬁmengkriminalisasi yang lainﬂ, karena ﬁkomunisﬂ adalah sama dengan 
ﬁkriminalﬂ (penjahat). Namun, itu tak bera
rti bahwa setiap ﬁkriminalﬂ sama dengan 
ﬁkomunisﬂ, karena masing-masing memiliki 
sejarahnya sendiri, kendati keduanya 
merupakan produk dari pembentukan bangsa Indonesia.
26 Sebagaimana halnya dengan tiap tindakan 
kekerasan berskala besar memunculkan 
berbagai momok dari sejarah bangsa Indonesi
a, demikian Siegel, ketakutan terhadap 
ﬁkomunisﬂ tak lain adalah ketakutan terhad
ap hantu. Dengan demikian, pemakaian istilah 
ﬁkomunisﬂ sebagai alat mengkriminalisasi ﬁs
i Lainﬂ mencerminkan ketakutan terhadap 
gambaran diri sendiri. Itu merupakan sebuah 
versi tentang seseorang yang oleh ﬁsi lainﬂ ditakuti atau dibenci karena bersangkut paut dengan kematiannya. Tepatnya, karena ia 
tidak berbeda dari orang lain itu, maka apa yang ia miliki sangat potensial dimiliki juga 

oleh ﬁsi lainﬂ. Orang bisa membayangkan berd
iri dalam posisinya se
ndiri. Inilah sebuah perspektif yang,  menurut Siegel, di
adopsi oleh rezim penguasa Indonesia.
27 Seperti Goodfellow, Honna memandang 
wacana anti-komunis sebagai alat 
ideologis bagi militer untuk melanggengkan doktrin kewaspadaan nasional, karena militer 

memiliki legitimasi yang tidak memadai untuk peran mereka dalam masalah sosial dan 

politik. Dengan memproduksi ulang kisah 
tentang ﬁbahaya laten komunisﬂ dan 
mengingatkan publik akan pentingnya doktrin kewaspadaan, militer berupaya menegaskan 

kembali klaim mereka sebagai penjaga keamanan dan keselamatan bangsa dan negara 

sehingga dengan demikian keterlibatan mereka
 dalam urusan sosial dan politik bisa 
dijustifikasi. Militer 
telah mengartikulasikan doktrin semacam itu secara gencar menyusul 
adanya tekanan yang sangat kuat dari publik untuk menghapus dwi-fungsi militer setelah 
Soeharto jatuh. Namun, demikian pengamatan Honna, cara militer mempertahankan 
doktrin kewaspadaan tidak lagi dengan me
reproduksi kisah seputar ﬁbahaya laten komunisﬂ, tetapi dengan membuat narasi te
ntang ﬁpenggunaan cara-cara komunisﬂ oleh 
berbagai kekuatan sosial dan politik untuk mengancam keamanan nasional.
28 Baik Heryanto maupun Goodfellow melakuka
n studi pada saat rezim Soeharto 
masih berkuasa. Fokus perhatian mereka, 
sebagaimana kebanyakan sarjana tentang 
Indonesia kontemporer, adalah menjelaskan 
dominasi kekuasaan negara yang berdaya 
cengkeram lama (
long-standing dominance), dan berasumsi bahwa reproduksi wacana 
anti-komunis hanya merupakan kepentingan 
negara. Karena Soeharto (sebagai 
personifikasi rezim) telah 
lengser, yang diikuti oleh euforia reformasi di mana semua hal 
yang diidentifikasi sebagai warisan Orde Baru digugat (dan dihujat), namun wacana anti-
komunis masih melekat dalam masyarakat, maka
 perspektif yang terpusat pada negara                                                                                                                                                     lingkunganﬂ (dalam arti bahwa tak seorang pun dari ke
luarga seseorang dan kerabat dekat memiliki afiliasi 
dengan PKI). Lontaran isu tersebut diikuti dengan rumor bahwa Sudharmono sebelumnya adalah anggota 
Pesindo (Pemuda Sosialis Indonesia), sebuah organisasi binaan PKI dalam peristiwa ﬁpemberontakan PKI 
1948ﬂ di Madiun, Jawa Timur. Sekalipun hal itu mer
upakan urusan para elite politik, dampaknya menerpa 
masyarakat. Di beberapa daerah sejumlah anggota parlemen lokal (DPRD) dan pegawai pemerintah 

dibebastugaskan karena tidak ﬁbersih diriﬂ atau ﬁbersih lingkunganﬂ (Rob Goodfellow, 1995, 
op. cit.,
 hlm. 
15-28). 
25 James T. Siegel, 1999, 
op. cit.
  26 James T. Siegel, 1999, 
ibid.
 hlm. 214. 
27 James T. Siegel, 1999, 
ibid.
 hlm. 216. 
28 Jun Honna,  2001, 
op. cit.
 hlm. 68-75. 
  9seperti itu, termasuk pandangan Honna dan, hingga
 taraf tertentu, Siegel, perlu diperiksa 
kembali. 
Studi yang dilakukan Honna, kendati juga mencakup masa-masa pasca-Soeharto, 
tidaklah difokuskan pada persoalan mengekalnya wacana anti-komunis dalam masyarakat. 
Sesungguhnya ia justru menunjukkan bagaim
ana militer ﬁmemperbaruiﬂ wacana anti-
komunis sejak berakhirnya Perang Dingin, khusus
nya setelah jatuhnya Soeharto, tetapi ia 
tidak berhasil menunjukkan bagaimana wacana 
tersebut dipraktikkan di luar negara. Sementara itu, Siegel memfokuskan analis
isnya pada bagaimana negara mengontrol 
sumber-sumber kekuasaan di lu
ar negara dengan menciptakan ﬁsuatu bentuk kejahatan 
baruﬂ, yang sama mengerikannya dengan gambaran 
diri dari negara itu sendiri, tetapi yang tidak ingin dilihat oleh negara. Dalam hal in
i, pemakaian terminologi ﬁkomunisﬂ hanyalah 
merupakan satu dari banyak cara untuk mengkrimin
alisasikan ﬁsi lainﬂ. Akan tetapi, Siegel tidak melihat bagaimana praktik serupa 
(juga) direproduksi di dalam masyarakat. 
Selain itu, para sarjana tersebut tidak memfokuskan perhatiannya pada proses 
historis wacana anti-komunis. Heryanto29 tidak memberikan perhatian seperti itu karena ia 
memandang ﬁkomunisﬂ dan ﬁkomunismeﬂ sebagai penanda (
signifier) yang mengapung 
tanpa muatan apa-apa, dalam arti bahwa kedua penanda itu sepenuhnya bersifat mengacu 

pada dirinya sendiri (self-referential
). Siegel juga memandang kedua istilah itu dalam 
perspektif serupa. Akan tetapi, itu tidak berarti bahwa mereka menyangkal serangkaian 
kejadian dalam bulan-bulan terakhir pada tahun 1965 yang merupakan masa-masa awal 
dipancangkannya wacana tersebut. Di samping 
itu, mereka juga tidak mengatakan apa-apa 
tentang pereduksian pemahaman komunisme pada ateisme, yang tentu saja memiliki 

proses sejarahnya sendiri. Di pihak lain, Goodfellow30 memahami wacana tersebut dalam perspektif seorang 
materialis. Perhatian utamanya adalah apak
ah hal yang diacu oleh terminologi wacana 
tersebut benar-benar eksis. Ia percaya ba
hwa pada masa-masa awal rezim Soeharto, 
ancaman komunis, sebagaimana tampak dalam 
retorika ﬁawas bahaya laten komunisﬂ, sungguh-sungguh nyata, tetapi tidak lagi demikian pada 
akhir 1980-an. Sementara, 
Honna31, tidak menjelaskan apa-apa tentang narasi tekstual dari wacana anti-komunis 
tersebut karena perhatian utamanya adal
ah tentang bagaimana militer mempertahankan 
doktrin kewaspadaaan (melalui reproduks
i soal ﬁbahaya laten komunisﬂ). 
Karena tidak adanya perhatian akan proses historis wacana tersebut, mereka gagal 
melihat celah yang menggoyahkan wacana anti
-komunis itu. Dalam konteks sosial dan 
politik pasca-Soeharto, penjelasan instrume
ntalis Goodfellow dan Honna perlu diperiksa kembali karena penjelasan-penjelasan me
reka terlalu terpusat pada negara (state-centered). 
Penjelasan simulakral dari Heryanto dan Sieg
el hingga taraf tertentu membantu memahami 
mengapa rekonsiliasi antara 
survivor dan pelaku (perpetrator) pembantaian massal tidak 
mudah diwujudkan. Namun penjelasan mere
ka tidak membantu banyak untuk membuka 
dan memperluas ruang yang mungkin bagi te
rwujudnya rekonsiliasi itu. Dalam hal ini, 
penelitian terbaru dari Zurbuchen memiliki 
posisi pengecualian. Fokus perhatiannya tidak 
sekadar pada perjuangan eks-tapol ﬁperistiwa 1965ﬂ untuk mendapatkan pengakuan publik, tetapi juga menunjukkan problem dari rekonsil
iasi dan solusi yang mungkin terhadapnya.
32 Buku ini betul-betul memiliki perhatian 
yang sama dengan kepedulian Zurbuchen. 
Meskipun demikian, saya menaruh perhatian se
perti itu dalam perspektif historis, yang 
                                                 29 Ariel Heryanto, 1999, 
op. cit.
 30 Rob Goodfellow, 1995, 
op. cit.
 31 Jun Honna,  2001, 
op. cit.
 32 Mary S. Zurbuchen, 2002, 
op. cit.
   10lebih memungkinkan penilaian kritis terhadap 
problem rekonsiliasi ters
ebut dan cara-cara yang mungkin bagi pencapaiannya. 
Dengan maksud seperti itu, saya mena
warkan suatu wilayah baru dalam mendiskusikan isu rekonsiliasi, sebuah konsep
 yang terutama dimengerti sebagai ﬁsuatu 
aspek dari hubungan yang dihayati, yang ditandai dengan beragam tingkat kesalingterimaanﬂ.
33 Sebagai isu yang baru muncul di Indonesia, rekonsiliasi telah didiskusikan secara luas. Akan
 tetapi, karya akademis tentan
g isu ini masih sangat terbatas. 
Kebanyakan diskusi dan perdebatan terfokus pada aspek politik dan hukum semata. 
Perdebatan yang ada cenderung bergerak pada kesimpulan bahwa prospek rekonsiliasi 
sangat bergantung pada konstelasi kekuatan politik yang ada. Ilmuwan politik Priyambudi 
Sulistiyanto, misalnya, mengambil perspektif 
seperti itu. Ia menekankan bahwa ke mana 
isu rekonsiliasi akan  bergerak sangat 
tergantung pada dinamika politik Indonesia.
34 Sementara, seorang aktivis hak asasi manusia, Hendardi,
35 mengemukakan bahwa 
rekonsiliasi hanya merupakan implikasi dari 
penegakan keadilan; sedangkan keadilan itu sendiri merupakan hasil penegakan hukum berkat tekanan politik masyarakat sipil yang 

memang menjadikannya sebagai sasaran mereka. 
Saya memang tidak mengingkari pentingnya
 aspek legal-formal dan institusi-
institusi pendukungnya. Namun, perspektif sepe
rti itu cenderung mereduksi isu rekonsiliasi 
sebagai persoalan politik dan teknis semata. Asal rintanga
n-rintangan politik teratasi, dalam arti bahwa semua kekuatan politik yang ada telah mencapai konsensus tentang 

siapa, apa, dan bagaimana be
rekonsiliasi, maka seakan-aka
n persoalan selebihnya tinggal masalah teknis hukum semata. Pandangan seperti 
ini tentu saja gagal melihat dasar yang penting bagi rekonsiliasi itu sendiri, yakni keinginan sosial untuk bernegosiasi dengan 
masa lalu. Namun, rekonsiliasi akan menjadi mustahil bila narasi tentang masa lalu yang 

tak pernah mati itu tidak dibongkar terlebih dahul
u. Di sinilah terlihat keterkaitan antara mempromosikan isu rekonsiliasi dengan wacana
 anti-komunis, karena wacana tersebut mengedepankan kebenaran yang mengacu pada 
dirinya sendiri tentang apa itu komunisme 
dan apa yang telah dilakukan PKI di Indonesia. Meskipun demikian, dekonstruksi narasi
 tentang masa lalu bukan sekadar 
membalikkan masa lalu itu sendiri. Juga buka
n sekadar menawarkan 
fakta-fakta sejarah alternatif, karena jelas bahwa konstruksi ideologis tentang masa lalu bukan merupakan 
representasi dari masa lalu itu sebagaimana 
apa adanya, melainkan merupakan representasi 
dari masa lalu sebagaimana yang diklaim. 
Lebih penting lagi, upaya pembongkaran narasi berarti menelusuri kembali proses pembuata
n narasi masa lalu itu. Bagian berikut 
memaparkan lebih lanjut dan rinci tenta
ng metodologi cara pembongkaran narasi masa 

lalu. 
  Menginterogasi Narasi tentang Masa Lalu  Bab pertama ﬁBuku Putihﬂ tentang Gerakan 30 September 1965 antara lain menyatakan 
sebagai berikut:                                                   33 Louis Kriesberg, ﬁChanging Forms of Coex
istenceﬂ, dalam Mohammed Abu-Nimer (ed.), 
Reconciliation, 
Justice, and Coexistence: Theory & Practice,
 Lanham, Maryland: Lexington Books, 2001, hlm. 48. 
34 Priyambudi Sulistiyanto, ﬁSearching for New Indones
ia: The Politics of Reconciliation in the Post-
Soeharto Eraﬂ, makalah dipresentasikan dalam ﬁThe 2
nd International Symposium of Journal Antropology 
Indonesia, University of Andalas, Padang, Indonesia, July 18-21, 2001. 
35 Hendardi, ﬁMenghadapi Masa Lalu: Rekonsiliasi atau Keadilan?ﬂ, 
Kompas
, 10 & 11 Mei, 2001. 
  11Dilihat dari seluruh latar belakang sejarahnya, 
aksi G30S/PKI (Gerakan 30 September/Partai 
Komunis Indonesia) dapat dibagi ke dalam tiga fase: 
pertama
, aksi subversif untuk 
melakukan infiltrasi ke dalam organisasi lain
 dan melemahkan kesetiaan rakyat kepada 
pemerintah, yang terjadi mulai dari tahun 1954 hingga 1965; 
kedua, upaya kudeta untuk 
menjatuhkan pemerintah, yang terjadi dari bulan Juli hingga Oktober 1965; dan 
akhirnya
, pemberontakan bersenjata menentang pemerintah Indonesia yang sah, yang berlangsung dari 

tahun 1966 hingga 1968. 
Aksi pembasmian G30S/PKI d
ilaksanakan melalui cara-cara: 
pertama
, secara fisik, 
yaitu dengan menghancurkan para pemimpinnya, struktur partai, dan organisasi-organisasi 
bersenjatanya; 
kedua, secara konstitusional, yaitu dengan menyatakan Komunisme 
Marxisme/Leninisme sebagai ajaran terlarang; dan 
ketiga
, secara ideologis, yaitu dengan 
menyelenggarakan pertemuan raya nasional tentang Kewaspadaan Nasional.
36  Narasi seperti itu dimaksudkan untuk me
yakinkan (kembali) seluruh bangsa akan 
konstruksi sejarah rezim Soeharto bahwa 
PKI-lah dalang utama pembunuhan keenam 
perwira tinggi dan satu perwira mene
ngah pada tanggal 30 September 1965. Untuk 
menjustifikasi klaim semacam itu, buku putih te
rsebut menarasikan ﬁsejarah PKIﬂ dari 
masa-masa kemunculannya pada akhir 1910-an
 hingga masa-masa anti-klimaksnya pada 
akhir 1960-an. Buku putih tersebut bertujuan untuk menunjukka
n bahwa sejak masa awal 
kemunculannya hingga pada masa penghancur
annya, PKI tiada henti-hentinya hendak memberontak, bahkan setelah ﬁupaya kudeta
 yang gagal pada 30 September 1965ﬂ itu. 
Sebagaimana ditunjukkan oleh kutipan di 
atas, PKI digambarkan telah melancarkan 
pemberontakan bersenjata mulai dari 1966 
hingga 1968. Padahal kenyataannya, apa yang terjadi sejak akhir 1965 hingga pertengahan 1966 adalah penangkapan secara besar-
besaran dan pembunuhan terhadap ratusan ri
bu orang-orang yang disebut kaum komunis itu, sementara lebih dari satu juta ora
ng dipenjarakan tanpa proses pengadilan. ﬁBuku Putihﬂ tersebut memperlihatkan 
dua hal yang layak diperhatikan. Pertama, ada upaya untuk mengkarakterisasikan seol
ah-olah kaum komunis sudah berencana melakukan pemberontakan sejak awal kemunculannya. 
Kedua, buku tersebut menghadirkan dirinya sendiri sebagai sebuah na
rasi tanpa narator, tuturan tanpa penutur, karena tak ada nama penyunting ataupun staf
 penyunting baik di sampul luar maupun 
sampul dalam buku itu. Satu-satunya nama 
yang disebutkan di situ adalah Moerdiono, 
Menteri Sekretaris Negara, sebagai pemberi kata pengantar buku tersebut. 
Pengkaraterisasian PKI dan penghilangan narator dalam ﬁBuku Putihﬂ itu jelas 
merupakan suatu bentuk yang saya
 sebut ﬁnaturalisasi sejarahﬂ. Narasi historis dihadirkan sebagai ﬁmasa lalu yang bicaraﬂ, alih-ali
h ﬁmasa lalu yang dibicarakanﬂ. Hal ini 
mengimplikasikan bahwa ﬁmasa laluﬂ tak dapa
t dipertanyakan, karena ia telah terjadi sebagaimana adanya. Hal ini bertentangan dengan asumsi dasar pendekatan 
dekonstruksionis, di mana tak mungkin ada narasi
 tanpa narator, sebagaimana halnya tiada 
sejarah (history) tanpa sejarawan (historian). Oleh karenanya, suatu narasi tentang masa 
lalu dapat dipertanyakan, karena seorang narator tak pernah bebas dari kepentingan. Masa lalu sebagaimana dinarasikan selalu 
lebih dari sekadar penutur-kisahan (story-telling
) yang lugu. Semua narasi historis tunduk pada tuntut
an ideologis yang kompleks dan subtil, dan 
pada gilirannya memberikan pengaruh terh
adapnya. Dengan demikian, masa lalu tak 
pernah merupakan harga mati. Karenanya, pe
ndekatan dekonstruksionis ﬁmemperlakukan 
masa lalu sebagai sebuah teks untuk diuji 
guna mencari berbagai kemungkinan makna atau 
beragam pesanﬂ.
37 Masa lalu ditinjau kembali guna membuka berbagai kemungkinan masa 
                                                 36 Gerakan 30 September Pemberontakan Partai Komunis Indonesia: Latar Belakang, Aksi, dan 
Penumpasannya
, Jakarta: Sekretariat Negara Republik Indonesia, 1994, hlm. 4-5. 
37 Alun Munslow, 
Deconstructing History
, London and New York: Routledge, 1997, hlm. 16. 
  12depan yang berbeda, lebih khusus lagi ﬁuntuk membuka suatu masa depan di mana ada 
celah untuk memikirkan hal yang tak mungkinﬂ.
38 Sebagaimana dikatakan Hayden White, wacana
 seharusnya disikapi lebih sebagai sebuah alat untuk memproduksi makna daripada se
kadar sebagai satu-satunya sarana untuk mentransmisikan informasi tentang acuan ek
strinsik. Oleh karena itu, pendekatan 
dekonstruksionis tidak hanya mengundang pemeriksaan kembali atas interpretasi historis 
sebagai suatu jalan objektif kepada masa lalu sebagaimana adanya, melainkan juga 
menuntut perlunya menggali kekuatan penjelas dari
 narasi itu sendiri. Jika tulisan sejarah merupakan analisis atas rantai interpretasi 
yang rumit, maka pembahasan tentang muatan 
dalam sejarah harus dimulai dengan ﬁsuatu pemahaman tentang bentuk linguistik dan 

bentuk kisahnyaﬂ.39 Dengan ﬁberpaling pada bahasaﬂ, saya bermaksud bahwa pendekonstruksian 
sebuah wacana seharusnya bermula dengan pemb
acaan dari dekat terhadap representasi 
wacana itu sendiri. Karena representasi bukanlah sebuah cara komunikasi transparan, maka 

perlulah mempertanyakan bahasa, dalam peng
ertian apa yang dimanifestasikan. Karena 
ﬁwacana yang manifes tidak lebih daripada ke
hadiran represif dari apa yang tidak 
dikatakannya, maka perlulah membuatnya mencuat dalam kerumitannya ituﬂ.
40 Di sinilah 
terbentang pentingnya pertanyaan soal prak
tik tentang komunisme yang dipahami secara 
umum sebagai ateisme, yang melaluinya ﬁb
erlapis-lapis situs 
di mana kekuasaan 
diberlakukan dan dinegosiasikanﬂ41 menjadi tampak. 
Implikasi metodologis dari epistemologi 
semacam itu adalah bahwa penelusuran 
jejak sejarah tidak berarti mencari masa 
lalu yang diacu. Juga tidak berarti bahwa penelusuran jejak sejarah hanyalah memb
erikan suara kepada yang dibungkam dan 
membeberkan fungsi-fungsi khusus dari prakti
k-praktik diskursif sebagaimana dilakukan 
dalam perspektif instrumentalis. Sebaliknya, ia
 justru mencari ﬁketeraturan atau aturan-
aturan yang berlaku dari pernyataan, teknik dari apa yang bisa dikatakan, karena wacana merupakan sekumpulan pernyataan (atau t
ubuh pengetahuan) yang dimiliki oleh bentukan 
diskursif yang samaﬂ.
42 Singkatnya, ia mencari ﬁatur
an-aturan untuk hal yang mungkin 
diketahuiﬂ.43 Mencari aturan semacam itu berarti memeriksa bukan muatan narasinya, melainkan 
justru struktur bahasanya di mana muatan it
u dihadirkan. Apa yang akan ditelusuri dalam 
buku ini adalah bukan ﬁdasar-dasar konflikﬂ (antara PKI dan lawan-lawannya), 

sebagaimana yang mungkin dikerjakan oleh 
para sejarawan konstruksionis. Juga bukan ﬁrangkaian atau sebab-akibat konflikﬂ, sebagaimana yang mungkin dilakukan oleh para 
sejarawan rekonstruksionis. Sebaliknya, penelusuran buku ini lebih ditekankan pada soal ﬁgramatika artikulasi konflikﬂ, dalam arti bagaimana konflik antara PKI dan lawan-
lawannya direpresentasikan dan apa yang mengat
ur representasi semacam itu dalam narasi 
masa lalu tersebut. Dasar metodologi semaca
m ini adalah pandangan bahwa ﬁsejarah tidak 
ditentukan oleh kategori analisis yang sudah mapan, melainkan oleh bagaimana 
masyarakat menafsirkan, membayangkan, 
menciptakan, mengontrol, mengatur, dan 
memperlakukan pengetahuan tentang masa lal
u, khususnya melalui klaim-klaim berbagai 
                                                 38 Kelly Oliver, ﬁWitnessing Otherness in Historyﬂ, dalam Howard Marchitello (ed.), 
What Happens to 
History: The Renewal of Ethics in Contemporary Thought
, London: Routledge, 2001, hlm. 47. 
39 Alun Munslow, 1997, 
ibid.
, hlm. 67. 
40 Michel Foucault, 
The Archaelogy of Knowledge
, terj. Sheridan Smith, London: A.M., Travistock, 1972 
(diterbitkan pertama kali pada tahun 1969), hlm. 47. 
41 Sara Mills, Discourse
, London and New York: Routledge, 1997, hlm. 93. 
42 Michel Foucault, 1972, 
op. cit.,
 hlm. 117. 
43 Alec McHoul dan Wendy Grace, 
A Foucault Primer: Discourse, Power and the Subject
, Melbourne: 
Melbourne University Press, 1993, hlm. 38. 
  13disiplin atas kebenaran, otoritas dan kepastianﬂ.44 Meskipun begitu, kajian ini tetap 
berutang banyak pada deskripsi historis hasil pendekatan ﬁkonstruksionisﬂ maupun 
ﬁrekonstruksionisﬂ. Berdasarkan pada pemahaman sejarah semacam itu, penelusuran historis dapat 
dikatakan sebagai penggalian ke dalam episteme (pengetahuan) tentang masa lalu, untuk 
membedakan bagaimana kejadian pada masa it
u dijelaskan oleh orang-orang kepada diri mereka sendiri melalui struktur narasi 
yang dominan dan terpinggirkan. Hal ini 
memungkinkan bagi upaya pemahaman ﬁbagai
mana makna yang ditanamkan dalam hidup, 
pekerjaan dan bahasa berubah menurut aliran kekuatan 
tropic45 tak sadar yang beroperasi di bawah taraf penciptaan mitos mereka sendiriﬂ.
46 Dengan kata lain, undangan untuk mengisahkan kembali sejarah dari perspektif
 yang berbeda ini menjadi mungkin karena 
adanya pandangan bahwa praktik naratif-lah, bukan struktur abstrak, yang ﬁmenanamkan 
makna dalam tampilanﬂ.
47 Selain melakukan penelusuran sejarah, sebagaimana telah saya kemukakan 
sebelumnya, kajian ini akan membangun argumen dengan membaca otobiografi para eks-

tapol, yakni Hasan Raid dan Achmadi Moes
tahal. Kedua otobiografi ini bukan hanya menarik secara tekstual, yang memperlihat
kan hal ﬁyang tak mungkinﬂ menjadi mungkin 
(yakni, menjadi komunis yang sekaligus Musl
im), melainkan juga secara kontekstual, 
terutama berkaitan dengan siapa yang menerbit
kan kedua karya itu. Baik secara tekstual 
maupun kontekstual, kedua otobiografi itu menggugat wacana anti-komunis. 
Dalam wacana anti-komunis, kedua otobiog
rafi tersebut tampak sebagai satu 
bentuk representasi diri dari mereka yang disebut sebagai ﬁsi Lainﬂ yang komunis. 

Meskipun demikian, ketika sejarah dibuka terhadap ke
-yang-lain-
an (otherness) dalam 
cara seperti itu, penggunaan yang selama ini dom
inan tentang ﬁsi Lainﬂ itu dalam sejarah 
akan digugat. Hal itu memerlukan ﬁhistorisasi
 pemahaman akan identitas dan perbedaan 
baik dalam model abstrak maupun khususﬂ.
48 Singkatnya, otobiografi Œ dan bentuk-bentuk lain narasi-diri Œ mentransformasi wacana, ka
rena otobiografi itu sendiri merupakan suatu 
wacana transformasi.
49 Bagian berikut akan membahas pemahaman atas otobiografi dan 
cara-cara membacanya demi mendekonstr
uksi wacana yang ditantangnya. 
 
 Membaca sebuah Representasi-Diri 
 Dalam pengantar untuk otobiografinya, 
Pergulatan Muslim Komunis, Hasan Raid antara lain menulis sebagai berikut: 
                                                  44 Alun Munslow, 1997, 
op. cit.,
 hlm. 125. 
45 Karena diambil dari kata dasar ﬁ
trope
ﬂ, atau karena merupakan tanda penunjuk atau penjelas, kekuatan 
tropic
 terdiri dari empat gambar wicara yang utama: metafor (sebagai jenis 
trope
 yang paling mendasar), 
metonimi (hubungan bagian dengan keseluruhan), sinedoke (
synedoche
 Œ satu aspek yang mewakili yang 
lain) dan ironi. Penentuan 
trope
 berarti pembalikan deskripsi suatu kejadian atau objek jauh dari satu arti. 
Aturan 
tropic
 merupakan kode-kode fundamental yang menentukan struktur narasi, rangkaian total relasi 
yang menyatukan praktik-praktik diskursif yang membangkitkan figur-figur epistemologis, ilmu, dan sistem-
sistem yang diformalkan (Alun Munslow, 1997, 
ibid.
 hlm. 11-12 dan 134). 
46 Alun Munslow, 1997, 
ibid.,
 hlm. 135. 
47 Mike Crang, ﬁSpacing Times, Telli
ng Times and Narrating the Pastﬂ,  
Time & Society
, Vol. 3, No. 1, 1994, 
hlm. 41. 
48 Kelly Oliver, 2001, 
op. cit.
, hlm. 50. 
49 Carolyn A. Barros, 
Autobiography:
 Narrative of Transformation
, Ann Arbor: The University of Michigan 
Press, 1998. 
  14Apakah aku masuk PKI hanya turut-turutan atau ada alasan mendasar? – Bagiku sendiri 
adanya pertanyaan 
mengapa aku masuk PKI
, juga menguntungkan. Aku dapat menjelaskan 
duduk persoalan yang sesungguhnya. – Akan panjang ceritanya sehingga aku terpanggil 

pada bulan Desember 1945, mendaftarkan diri jadi calon anggota PKI di Solo. – Akan 
tetapi, kisah itu bisa ditelusuri hingga 1933, ketika saya telah tamat mengaji Al-Qur™an saya 
di Silungkang (Sumatera Barat). Kemudian saya masuk ke Sekolah Diniyah (sekolah agama). 

Saya bertemu dengan seorang guru yang sangat mengesankan. Salah satu dari pokok 
ajarannya adalah berkenaan dengan status hukum menghisap darah segar, yang haram dalam 
hukum Islam. Tetapi, imbuh sang guru, ﬁtidaklah memadai jika hanya membaca teks itu 
(surah al-An™am) secara harfiah atau dangkal sepe
rti itu. Surat tersebut harus dibaca dari segi 
hakikatnya, di mana seorang tuan yang menge
ksploitasi hambanya juga merupakan suatu 
bentuk lain dari penghisapan darah segar seperti itu. 
Pada akhir 1930-an, ketika saya pindah ke Surabaya, saya membaca banyak buku 
dan artikel, dan saya menemukan bahwa program PKI ternyata bertujuan untuk 
membebaskan manusia dari eksploitasi oleh manusia lain. Bagiku persis itulah yang saya 
pelajari dari guru agama saya dahulu. Dalam konteks ini, PKI justru mempraktikkan ayat  al-
An™am dalam Qur™an.
50  Sementara, dalam otobiografinya 
Dari Gontor ke Pulau Buru
, Achmadi Moestahal 
antara lain menulis sebagai berikut: 
 Dalam Pemilihan Umum 1955, saya memilih 
PKI. Saya melihat waktu itu program PKI 
bersifat populis, membela buruh, membela orang kecil yang diperlakukan sewenang-wenang. 
Dalam bahasa Islam, partai ini membela 
almadhlumin
. Sejak saya lulus sekolah rakyat, saya 
bersimpati terhadap gerakan sosialis-komunis (kiri) seperti PKI. Gagasan dan substansi 

gerakan kiri tersebut mempunyai banyak persamaan dengan ajaran Islam yang saya peluk.
51  Hampir tidak mungkin kita menemukan narasi semacam itu pada masa Soeharto 
berkuasa. Pada masa itu para eks-tapol yang telah dituduh memiliki afiliasi dengan PKI 

atau berbagai organisasi massanya bungkam karena memang dibungkam.
52 Kisah tentang 
masa lalu mereka dalam aktivitas politik tetap berada dalam wilayah ﬁprivatﬂ. Jika ada 

orang di luar komunitas memori mereka 
mengetahui masa lalu mereka yang penuh 
ﬁstigmaﬂ,  maka respon mereka bisa diam 
atau bisa pula memperlihatkan ﬁpenyesalanﬂ, 
seolah menerima dan mengakui bahwa 
mereka memang menanggung ﬁdosa politikﬂ.
53                                                  50 Hasan Raid, 
Pergulatan Muslim Komunis: Otobiografi Hasan Raid
, Yogyakarta: LKPS
M-Syarikat, 2001, 
hlm. 5-6. 
51 Achmadi Moestahal, 
Dari Gontor ke Pulau Buru: Memoar H. Achmadi Moestahal
, Yogyakarta: Syarikat, 
2002, hlm. 143. 
52 Bagaimanapun, itu tidak berarti bahwa mereka ta
k mampu mengekspresikan pikiran dan diri mereka, 
sebagaimana diamati oleh Goenawan Mohammad, ﬁKind of Silence from Prison Barsﬂ, 
The Jakarta Post,  
29 April, 1999. Sebagai misal, Pramoedya Ananta Toer, me
nerbitkan buku hariannya yang ia tulis selama empat 
belas tahun dalam penjara pada tahun 1995. (Pramoedya Ananta Toer,  
Nyanyi Sunyi Seorang Bisu: Catatan-
Catatan dari Pulau Buru
, Jakarta: Lentera, 1995). Namun, beberapa minggu kemudian, buku tersebut 
dilarang dan dicabut dari peredaran, sama seperti nove
l yang ia tulis ketika ia dipenjara di Pulau Buru yang 
sebelumnya juga telah dilarang. Dengan kata la
in, para eks-tapol tidak memiliki kebebasan untuk 
menyatakan diri mereka sendiri. 
53 Dalam wawancara yang saya lakukan dengan sejumlah eks-tapol dari akhir Oktober 1999 hingga awal 
Januari 2000, salah satu pertanyaan 
saya adalah bagaimana masyarakat, yaitu para tetangga terdekat dan 
kerabat, menanggapi ﬁkembalinya mereka ke tengah-tengah masyarakat bebasﬂ. Kebanyakan mengakui 
bahwa orang cenderung menghindari mereka, karena de
kat dengan mereka bisa membawa ﬁefek yang tak 
diharapkanﬂ bagi kedua belah pihak. Keadaan ini memaksa mereka, meminjam kata-kata Sylvia Brinton 

Perera, ﬁhidup dalam persembunyianﬂ atau ﬁhidup dengan perasaan seolah-olah bahaya ada di mana-mana 
dan kapan sajaﬂ (Lihat Sylvia Brinton Perera, 
The Scapegoat Complex: Toward a Mythology of Shadow and 
Guilt
, Toronto: Inner City Books, 1986, hlm. 27. 
  15Sejak Soeharto jatuh, sejumlah eks-
tapol yang telah dituduh terlibat dalam 
peristiwa 1965 menerbitkan 
otobiografi atau memoir mereka. Namun demikian, 
kebanyakan otobiografi mereka itu tampak lebi
h bersifat membela diri, dalam arti menolak 
tuduhan (dan stigmatisasi) bahwa mereka te
rlibat dalam pembunuhan terhadap keenam 
perwira tinggi dan satu perwira menengah 
dalam peristiwa 30 September 1965 itu. Alih-alih, mereka menuduh Soeharto sendirilah dala
ng, atau paling tidak satu di antara pihak-pihak yang diuntungkan dengan pembunuhan tersebut.54 Kedua otobiografi sebagaimana 
dikutip di atas lebih dari sekadar pembelaan diri semacam itu. Keduanya tidak hanya 
mengungkapkan tentang ﬁapa yang sungguh-su
ngguh terjadi pada 30 September 1965ﬂ, 
tetapi juga menarasikan pengidentifikasian 
diri mereka sebagai ﬁkomunisﬂ sekaligus 
ﬁMuslimﬂ, yang bagi mereka keduanya tidak saling bertentangan, bahkan justru saling 
memperkaya. Jelaslah dalam hal ini kedua 
otobiografi tersebut melakukan dekonstruksi 
terhadap wacana anti-komunis, karena dua
-duanya menggoyahkan pertentangan antara 
komunisme dan Islam. 
Otobiografi dalam pengertian semacam itu memiliki ﬁsejarah tentang 
pribadi yang menyimpang (deviating personae)ﬂ.
55 Mereka memproduksi 
kehidupan ketimbang sebaliknya. Dalam kata-kata 
Paul de Man, ﬁapa pun yang dilakukan
 oleh penulis ditentukan oleh tuntutan teknis akan tampila
n potret diri dan dengan demikian ditentukan 
oleh sumber-sumber yang menjadi mediumny
aﬂ. Dengan demikian, penulis otobiografi 
adalah ﬁsecara umum merupakan orang 
yang bertindak: sebuah cara berada (mode of being) yang memiliki konversi akhirnya sendiri ke dalam narasi, pembacaan akhirnya 
sendiri oleh orang lainﬂ.56 Mengatakan bahwa otobiografi merupa
kan sebuah wacana konversi tampak 
menjelaskan apa itu otobiografi. Akan teta
pi, ketika seseorang mempelajari konversi itu 
sendiri, ia akan menemukan dirinya sendiri se
olah melihat kategori yang diperbesar. Basis 
otobiografi sekarang tampak ﬁtidak untuk ditempatkan dalam su
atu rangkaian tertentu dari perhatian tematik melainkan dalam suatu cara 
membaca, di mana subjek bacaan tersebut 
menyokong dirinya sendiri dengan subjek sebuah 
teksﬂ. Ini disebabkan oleh fakta bahwa ﬁotobiografi mempertegas pemahaman akan diri se
bagai sebuah imitasi dari diri yang lain, 
jauh dari pengertian akan keunikan hakikat dirinya sendiriﬂ. Selain itu, otobiografi ﬁmencerminkan dan memproduksi bukan hanya 
pemahaman-diri itu sendiri, melainkan 
terutama bentuk khusus pemahaman-diri dalam dialognya dengan teksﬂ.
57 Dengan demikian, otobiografi adalah ﬁsuatu bentuk in
tertekstualitas, di mana hidup seseorang 
selalu lebih besar daripada yang dapat dituliskannyaﬂ.58 Jika otobiografi selalu sudah bersifat inter-tekstual, maka ia membutuhkan suatu 
tingkat pembacaan yang kompleks untuk
 membuka kemungkinan-kemungkinan 
maknanya. Pembacaan secara sinoptik Œ dala
m arti membuat praktik pembacaan yang 
operatif menjadi eksplisit tatkala memb
aca bukan merupakan problem, yang merupakan 
                                                 54 Lihat sebagai contoh, A. Latief, 
Pleidoi Kol. A. Latief: Soeharto terlibat G 30 S,
 Jakarta: Institut Studi 
Arus Informasi, 1999; Sulami, 
Perempuan-Kebenaran dan Penjara
, Jakarta: Yayasan Cipta Lestari, 1999; 
Aristides Katoppo dkk. (ed.), 
Menyingkap Kabut Halim 1965,
 Jakarta: Pustaka Sinar Harapan 1999; dan 
Omar Dhani, 
Tuhan, Perhatikanlah Hati, Pikiran dan Tanganku: Pleidoi Omar Dhani
, Jakarta: Media Lintas 
Inti Nusantara, 2001. Dalam bentuk novel, lihat Putu Oka Sukanta, 
Merajut Harkat
, Yogyakarta: Pustaka 
Pelajar, 1999. 
55 Carolyn A. Barros, 1998, 
op. cit.
, hlm. 208-213. 
56 Geoffrey Galt Harpham, ﬁConversion and the Language of Autobiographyﬂ, dalam James Olney (ed.), 
Studies in Autobiography
, Oxford: Oxford University Press, 1988, hlm. 42. 
57 Geoffrey Galt Harpham, 1988, 
ibid.
, hlm. 44-45. 
58 Wallace Fowlie, ﬁOn Writing Autobiog
raphyﬂ, dalam James Olney (ed.), 
Studies in Autobiography
, Oxford: Oxford University Press, 1988, hlm. 169. 
  16tingkatan paling dasar dari semua pembacaan Œ tidak memadai, dan bahkan mengaburkan. 
Otobiografi memerlukan suatu tingkat pe
mbacaan lebih lanjut, yakni pembacaan 
dekonstruktif. Dalam pembacaan dekonstruktif, ada ﬁkecurigaan yang diumumkan tentang 
reduksionisme kontekstual, dan segala sesuat
u secara virtual ditemukan dalam nuansa dan 
respon pembaca yang dekat terhadapnyaﬂ. Pendekatan dalam pembacaan ini sering 

ﬁmembawa secara ekstrem reaksi dismisif ke arah praktik-praktik pembacaan yang 
berorientasi pada muatannyaﬂ. Hal ini membantu ﬁuntuk membangkitkan pertanyaan dan 

kemungkinan-kemungkinan baru, jadi memb
uka sekurang-kurangnya lorong sementara 
untuk bekerja melalui problemﬂ.
59 Dekonstruksi melibatkan analisis terhadap
 kekuatan yang terkait secara intens, kekuatan yang ﬁdidialogkanﬂ secara internal
, dalam sebuah teks, yang menempatkan 
maksud eksplisit pengarangnya dalam bahaya. Keyakinan pengarang
 pada oposisi biner 
dan pada suatu hasrat totalisasi mungkin bisa membingungkan, melemahkan, atau 
didisorientasi oleh kurang sigapnya elemen
 yang dapat diklasifikasikan atau yang dicampur-adukkan. Karena biner diatur secara 
tipikal dalam hierarki yang keras, maka 
dekonstruksi ﬁmelibatkan fase-fase yang saling 
terkait: pembalasan (yang dari situ 
terminologi yang subordinat diberikan priorita
s) dan pencabutan yang digeneralisasikanﬂ. Gerakan yang kemudian itu memerlukan ﬁseb
uah upaya untuk menghindari inversi yang 
sederhana dari hierarki yang tetap ada di dalam bingkai yang 
diberikan tentang referensi dan membangun sebuah bentuk kepenguasaan yang 
baru, tetapi ke mana ia mengarahkan 
tampak kurang jelasﬂ. Hal itu bisa juga ﬁme
nuju ke arah diseminasi di mana permainan 
kata diumumkan dan artikulasi menjadi sanga
t labilﬂ. Dalam banyak hal, ﬁdekonstruksi 
tidak sekadar mengeluarkan atau mengurung makna
 dan referensi. Ia menempatkannya di 
dalam kesaling-pengaruhan (
interplay
) dari jejak yang ditekstualisasikan yang tidak hanya terlampaui. Ia menempatkan makna dan refe
rensi di dalam suatu jaringan jejak yang 
diinstitusikanﬂ.
60 Dengan mengkombinasikan kedua metodologi
 di atas, yaitu penelusuran jejak sejarah wacana anti-komunis dan pembacaan 
dekonstruktif kedua otobiografi tersebut, 
saya akan memperlihatkan ketidakstabilan
 oposisi antara ﬁagamaﬂ dan ﬁkomunismeﬂ. 
Kelemahan dari kedua konsep 
tersebut, ﬁagamaﬂ dan ﬁkomunisﬂ, kemudian akan menjadi 
jelas. Inilah alasannya mengapa kelanggenga
n wacana anti-komunis di mana komunisme 
secara populer direduksi sebagai ateisme, pa
ling baik jika dimengerti sebagai senjata 
terakhir untuk mendefinisikan dan memperta
hankan klaim sang diri yang ﬁreligiusﬂ. 
Bagian terakhir dari bab ini berkaitan dengan bagaimana upaya membongkar dan 
mengubah wacana anti-komunis. Sementara, kete
rkaitannya dengan penciptaan ruang yang 
mungkin bagi rekonsiliasi akan diberikan tekanan dan dieskplorasi dalam bab-bab 
selanjutnya. Demikian juga, materi apa dan sumber apa yang digunakan untuk masing-

masing pembahasannya akan menjadi kons
entrasi bahasan bab-bab selanjutnya.  
 Sistematika Buku dan Sumber-Sumber Acuannya  Bab-bab selanjutnya dimulai dengan deskripsi tentang praktik diskursif populer anti-komunisme dan akan berakhir dengan pemb
ahasan tentang ruang yang mungkin bagi 
rekonsiliasi nasional. Bab Dua berfokus pada bagaimana praktik diskursif anti-komunisme 
                                                 59 Dominick LaCapra, 
History and Reading: Tocqueville, Foucault, French Studies
, Melbourne: Melbourne 
University Press, 2000. 
60 Dominick LaCapra, 2000, 
ibid.
 hlm. 42-43. 
  17tampak jelas dalam aksi protes menentang gagasan Gus Dur soal pencabutan instrumen 
hukum yang melarang komunisme dan PKI. Kare
na gagasan tersebut tak dapat dipisahkan dari terbukanya kotak Pandora setelah Soeharto jatuh, maka perlulah memberikan 
penekanan pada euforia massa akan perayaan atas 
lengser-nya Soeharto. Meskipun demikian, sebagaimana tampak dalam aksi pr
otes yang sebetulnya tak lebih dari puncak gunung es di tengah lautan wacana besar anti
-komunisme, maka dipandang penting untuk 
mengilustrasikan wacana semacam itu dalam prak
tik komunikatif kehidupan sehari-hari, di 
mana ﬁgagasan provokatifﬂ seperti yang di
kemukakan Gus Dur tidak ada. Bab ini 
bersandar pada berbagai sumber. Dalam me
nggambarkan subjek bahasan dan retorika 
tentang aksi protes menentang gagasan Gus Du
r soal pencabutan pelarangan terhadap PKI 
dan komunisme, saya akan menggunakan bahan-ba
han dari surat kabar dan majalah berita. 
Sementara, dalam membahas praktik-praktik wacana anti-komunis dalam kehidupan 
sehari-hari, saya akan bersandar pada folklore
 yang dikumpulkan terutama dari ingatan 
pribadi saya. Oleh karena itu ungkapan-ungkapan yang anekdotal dalam batas tertentu tak 
terhindarkan. 
Bab Tiga mencoba menelusuri wacana 
anti-komunis kembali ke masa-masa 
pembentukan PKI pada tahun 1920 sampai de
ngan penghancuran massal PKI pada tahun 
1965-66. Bab ini mengeksplorasi bagaimana PKI dan lawan-lawannya, terutama partai-

partai Islam, selama periode tersebut me
representasikan diri mereka sendiri, dan bagaimana dalam representasi diri itu masi
ng-masing saling mengkonstruksikan ﬁsi lainﬂ, 
dan apa yang menentukan oposisi ﬁdiriﬂ Œ ﬁs
i lainﬂ semacam itu. Bab ini akan berakhir 
dengan bahasan tentang bagaimana narasi 
besar tentang anti-komunisme tersebut 
diproduksi selama pembantaian massal, di ma
na representasi-diri mereka yang disebut 
ﬁkomunisﬂ sudah tidak dimungkinkan lagi. Kem
udian, rezim Orde Baru Soeharto muncul 
tidak hanya sebagai sebuah rezim politik, 
melainkan, yang lebih penting, sebagai sebuah 
ﬁrezim kebenaranﬂ tentang ﬁkomunisﬂ dan ﬁkomunismeﬂ. Dalam proses penelusuran 
terhadap wacana anti-komunis tersebut, bab ini akan menggunakan sejumlah karya 
akademis para sarjana tenta
ng sejarah PKI dari berbagai periode dan tema yang berbeda-
beda. Sementara dalam penarasian suara re
smi PKI pada dekade 1950-an dan awal 1960-

an, saya menggunakan teks pidato pimp
inan PKI, Dipa Nusantara Aidit. Bab Empat membahas otobiografi Hasan Raid dan Achmadi Moestahal dan 
penerbit serta latar belakang penerbitan kedua otobiografi tersebut. Baik teks maupun 
konteks penerbitan kedua karya tersebut menempati posisi penting dalam upaya 
pembongkaran wacana anti-komunisme. Dari s
udut pandang wacana anti-komunis, kedua 
otobiografi tersebut merupaka
n suatu representasi-diri kaum ﬁkomunisﬂ yang lain, 
sementara penerbitnya mewakili sang diri yang ﬁreligiusﬂ. Bab ini akan memeriksa 
bagaimana ketika pertentangan ﬁdiriﬂ Œ ﬁsi 
lainﬂ telah menghancurkan dirinya sendiri, 
sehingga yang semula tampak tidak mungkin 
menjadi mungkin. Selain menggunakan teks 
kedua otobiografi tersebut, bab ini mengguna
kan informasi yang dikumpulkan dari 
berbagai wawancara dengan beberapa aktivis muda NU yang secara langsung terlibat 
dalam ornop atau LSM yang menerbitkan ot
obiografi tersebut, terutama menyangkut 
proses produksinya. Bab Lima mengeskplorasi bagaimana 
kaum muda NU memandang apa yang 
disebut kaum komunis dan memf
asilitasi praktik rekonsiliasi di tingkat akar rumput, meskipun gagasan Gus Dur menyangkut isu terse
but telah ditolak secara publik di tingkat nasional. Bab ini akan bersandar pada wawancara dengan aktivis-a
ktivis muda NU dan 
beberapa karya akademik para sarjana tenta
ng dinamika NU di bawah kepemimpinan Gus 
Dur. Sebuah bacaan penutup dari buletin tentang rekonsiliasi, 
Ruas, yang dicetuskan oleh   18para aktivis muda NU, diguna
kan untuk memperkaya bahasan tentang bagaimana unsur-
unsur muda NU tersebut me
nyikapi isu rekonsiliasi. Akhirnya, Bab Enam menyajikan sebuah refleksi teoretis. Bab ini mencoba 
membuat apa yang berbeda dalam problem re
konsiliasi pasca-Soeharto menjadi tampak 
jelas dengan menampilkan pandangan-pandangan komparatif terhadap fenomena serupa 
dalam masyarakat pasca-otoriter atau pasca-
perang saudara di lain tempat. Perbandingan ini membawa suatu pemahaman yang lebih baik
 tentang praktik rekonsiliasi yang telah 
dicetuskan oleh kaum muda NU.
 Pada gilirannya hal ini membantu memahami arah yang 
mungkin dari proses demokratisasi dalam masa 
pasca-Soeharto dari aspek-aspek sosial dan 
kulturalnya. 
   Bab II Wacana Anti-Komunis dan Praktik Sosialnya   
 Pengantar  Bab ini membahas bagaimana wacana anti
-komunis dipraktikkan dalam masyarakat 
Indonesia. Tujuannya untuk menunjukkan ba
gaimana pemahaman yang lazim tentang 
komunisme sebagai ateisme tidak hanya mer
upakan pengertian sentral, melainkan juga 
telah menelorkan pengertian-pengertian tu
runannya sendiri. Pemahaman umum yang 
demikian itu tampaknya telah diterima begitu saja, sehingga membendung setiap peluang 
bagi terbukanya ruang rekonsiliasi dengan (apa yang disebut) eks-komunis. Antara lain 
dari perspektif inilah dapat dipahami kenapa usulan Gus Dur untuk mencabut ketentuan 
hukum yang melarang komunisme dan Part
ai Komunis Indonesia (PKI) kandas. Kegagalan ini menunjukkan bahwa berbagai kelompok sosial yang memandang 
wacana anti-komunisme sebagai sesuatu yang ta
k bisa ditawar-tawar masih tetap kuat, 
walaupun Soeharto Œ yang keabsahan kuasanya antara lain bertumpu pada pendakuannya 
sebagai ﬁpenyelamat bangsa dan negara
 dari pengkhianatan komunisﬂŒ telah 
lengser. Dengan sikap mental yang tak 
bisa ditawar-tawar seperti 
itu, ﬁkomunismeﬂ lalu menjadi 
sasaran empuk untuk dikutuk demi apa saja ya
ng dipandang sebagai mengancam agama, 
yang berarti juga demi pengamanan rasa-diri 
yang saleh. Metode pengamanan ﬁrasa salehﬂ demikian itu mempersulit gagasan untuk bernegosiasi dengan kekejaman masa lalu, 

sebagai prasyarat yang diperlukan untuk rekonsiliasi nasional antara pihak-pihak yang saling bermusuhan tragedi 1965-66. Sebagaimana saya sebutkan dalam Bab Satu, gagasan 

Gus Dur untuk mencabut pelarangan terhad
ap komunisme dan PKI 
bertolak dari isu rekonsiliasi. Namun demikian, kendati mendapa
t rintangan, isu rekonsiliasi tetap hidup. Sebagaimana akan saya bahas kemudian dalam Bab Empat dan Lima, sekelompok anak 

muda Nahdlatul Ulama (NU) dan sebuah yaya
san yang diprakarsai oleh sejumlah eks-
tapol, yang berperhatian pada penulisan ulang ﬁperistiwa 1965ﬂ
 dan akibat-akibatnya, terus bekerja keras untuk rekonsiliasi nasional melalui program bersama mereka. Hal ini 
menunjukkan bahwa sekalipun ada perlawanan
 kuat dari banyak kelompok Muslim, 
gagasan Gus Dur bukan hanya telah menggugat ta
bu yang selama ini berlaku, yaitu dengan 
mempertanyakan narasi ﬁperistiwa 1965ﬂ 
yang sudah mapan, tetapi juga telah 
menggoyahkan ﬁkebiasaan masyarakatﬂ yang menghantukan ﬁkaum komunisﬂ. Oleh 

karena itu, perlulah kiranya memperhatikan dengan cermat
 perdebatan publik tentang masalah ﬁkomunisﬂ dan ﬁkomunismeﬂ, untuk mengamati apa dan bagaimana isu mengenai 

ﬁkomunisﬂ dan ﬁkomunismeﬂ itu muncul ke
mbali setelah kejatuhan Soeharto. Dengan demikian bab ini disusun sebagai berikut. 
Pertama, karena usulan Gus Dur untuk mencab
ut pelarangan terhadap komunisme 
dan PKI itu ibarat membuka kotak Pandora, 
menyusul sesudah Soeharto jatuh, maka bab 
ini akan menggambarkan hal-ihwal sekita
r jatuhnya Soeharto, yang telah mengubah 
wacana resmi anti-komunisme, dan bagaimana pe
rubahan-perubahan tersebut berlangsung. 
Bab ini akan lebih difokuskan pada perubahan yang terjadi dalam bulan-bulan awal pemerintahan Gus Dur, yang tidak dapat di
pisahkan dari gagasan rekonsiliasi nasional 
yang dilontarkannya. Kedua, bab ini akan membahas protes-protes terhadap gagasan dan 
prakarsa Gus Dur  dalam menyikapi masa
lah ﬁkomunisﬂ dan ﬁkomunismeﬂ. Ini akan 
dibandingkan dengan tanggapan-tanggapan terhadap kebijakan pemerintah mengenai 
ﬁkomunisﬂ dan ﬁkomunismeﬂ semasa pemerintah
an peralihan B. J. Habibie. Perbandingan ini akan memberi perspektif yang lebih mendalam tentang bagaimana wacana anti-
komunis dipraktikkan, demi mengamanka
n rasa-diri yang saleh ketimbang demi 
melegitimasi sesuatu rezim politik. 
Akhirnya, karena wacana publik dibangun melalui ﬁmemori sosialﬂ, maka bab ini akan memb
ahas juga bagaimana wacana anti-komunis 
dipraktikkan dalam kehidupan sehari-hari. Wa
cana ini tampak dalam cerita-cerita tutur 
atau dongeng-dongeng rakyat. Cara-cara bagaimana rasa kesalehan diri seseorang ini dikonstruksi, akan tampak jelas dengan memb
aca kisah-kisah tersebut secara teliti, dan 
dengan mengkaji bagaimana kisah-
kisah tersebut direproduksi. 
 
 Perubahan dalam Wacana Resmi Anti-Komunisme Setelah Soeharto Jatuh 
 Kejatuhan Soeharto membawa banyak peru
bahan penting dalam wacana resmi anti-
komunisme. Perubahan-perubahan selama peme
rintahan peralihan B. J. Habibie (Mei 1998 
Œ Oktober 1999), tampil lebih sebagai konsekuensi dari euforia de-Soehartoisasi, ketimbang berangkat dari keinginan untuk me
masukkan ﬁkomunisﬂ dan ﬁkomunismeﬂ ke 
dalam rancah ﬁnasionalﬂ. Ini berbeda denga
n perubahan yang terjadi dalam bulan-bulan 
awal pemerintahan Gus Dur  (Oktober 1999 
Œ Juli 2001), yang berakar pada gagasan akan perlunya rekonsiliasi nasional. Akan tetapi, perubahan dalam 
kedua pemerintahan Habibie 
maupun Gus Dur  pantas dicatat, sebab kedua
nya tidak hanya menyingkap melainkan juga, 
hingga pada taraf tertentu, menggoyahkan wacana anti-komunis. 
Selama pemerintahan peralihan Habibie 
terjadi empat peruba
han, yang berkaitan dengan sikap pemerintah terhadap komunisme. 
Pertama, pemerintah menghentikan ﬁritual 
nasionalﬂ penayangan filem yang disponsori pemerintah Orde Baru, Pengkhianatan G-30-S/PKI1, melalui semua saluran televisi pada malam tanggal 30 September setiap tahun. 
ﬁRitualﬂ ini telah menjadi ba
gian dari ﬁperingatan nasionalﬂ tentang pembunuhan enam 
orang perwira tinggi Angkata
n Darat selama tiga belas 
tahun terakhir pemerintahan Soeharto.2 Dalam suasana euforia de-Soehartoi
sasi, penghentian ﬁritualﬂ ini lebih disebabkan oleh penggambaran filem tersebut
 yang menonjolkan peran sentral Soeharto 
dalam ﬁmenyelamatkan negara dan bangsa da
ri pengkhianatan komunisﬂ, ketimbang niat 
untuk meralat sejarah resmi tentang ﬁperis
tiwa 1965ﬂ itu, sebagaimana yang diharapkan 
oleh para eks-tapol, pembela hak asasi manusia, dan sejumlah sejarawan.
3                                                  1 G-30-S/PKI merupakan singkatan dari ﬁGerakan 30 September/Partai Komunis Indonesiaﬂ, istlah yang 
digunakan oleh rezim Soeharto untuk menamakan percobaan pengambilalihan kekuasaan dengan cara paksa 
oleh resimen pengawal presiden yang dipimpin oleh Letkol Untung Samsuri pada 30 September 1965 (atau 
lebih tepatnya di pagi buta 1 Oktober 1965). Lihat lagi Bab Satu, catatan 1. 
2 Pada tahun-tahun awal pemutarannya di berbagai bioskop umum, pemerintah menggerakan anak-anak 
sekolah di seluruh negeri untuk menonton filem tersebut. Akan tetapi, untuk menonton filem tersebut 

tidaklah bebas biaya. 
3 Sebagai pengganti filem 
Pengkhianatan G-30-S/PKI
, Perusahaan Filem Nasional memproduksi ﬁBukan 
Sekadar Kenanganﬂ. Filem ini menghadirkan kisah seorang wanita muda yang pernikahannya dibatalkan 

karena ayahnya dicap sebagai pendukung Komunis. Akan tetapi, plot filem pengganti itu memperlihatkan 
indikasi bahwa betapa masih kuat dan tak tertandinginya ﬁsemangatﬂ anti-komunisme dalam era pasca-
Soeharto di Indonesia dan bahwa hal itu masih tetap menjadi semacam ideologi yang dominan. Lihat Klaus 

H. Schreiner, ﬁRemembering or Forgetting ‚Lubang Buaya™ﬂ, makalah dipresentasikan pada lokakarya 
Remembering and Forgetting: The Political and Social Aftermath of Intense Conflict in Eastern Asia and 
Northern Europe
, University of Lund, 15-17 April 1999, hlm. 1. 
Kedua, pemerintah membebaskan sepuluh taha
nan politik yang masih tersisa, yang 
telah dituduh terlibat dalam ﬁperistiwa 1965ﬂ.
4 Kebijakan ini tampak merupakan 
konsekuensi dari pencabutan Undang-Undang Anti-Subversi No. 56/1963, yang telah digunakan oleh rezim Soeharto untuk menangka
p dan menahan siapa saja yang dicurigai 
sebagai ﬁmengancam stabilitas nasionalﬂ. L
ogika di belakang pencabutan undang-undang ini ialah untuk mengosongkan penjara dari taha
nan politik, karena pemenjaraan mereka 
belum tentu disebabkan oleh kejahatan ya
ng telah mereka lakukan, melainkan oleh 
penentangan, pembangkangan, dan perbedaan paham politik mereka. Itulah sebabnya 
pemerintah membebaskan semua tahanan politik
 yang masih tersisa, tanpa mempedulikan 
afiliasi politik mereka.
5 Ketiga, pemerintah tidak memberikan reak
si menolak atau menyetujui atas 
pembentukan YPKP (Yayasan Penelitian 
Korban Pembunuhan 1965-66). Yayasan ini 
diprakarsai dan dibentuk oleh beberapa eks-tapol terkemuka ﬁper
istiwa 1965ﬂ. Tujuannya untuk menyelidiki jumlah korban pembunuhan massal pada 1965-66.
6 Sikap tak acuh (atau bahkan toleran) pemerintah terhadap pemben
tukan dan kegiatan yayasan tersebut dapat dimengerti dalam suasana euforia merayakan hak kebebasan berorganisasi.
7 Keempat, para aparat pemerintah enggan me
nggunakan kembali retorika ﬁwaspada terhadap ancaman atau bahaya laten komuni
sﬂ, yang telah sering diucapkan pada masa 
sebelumnya. Masyarakat ﬁtelah 
menjadi terbiasaﬂ, karena reto
rika ini digunakan berlebihan untuk mendiskreditkan siapa 
saja yang tidak disukai.8 Daya efektivitasnya sebagai instrumen politik untuk melancarkan intimidasi telah melemah. 
Kendatipun ada perubahan-perubahan sebagaimana dikatakan di atas, terdapat dua kebijakan yang saling bertentangan yang bisa kita amati selama pemerintahan peralihan 
Habibie. Pertama, pemerintah bermaksud memasukkan 
sebuah ketetapan ke dalam KUHP (Kitab Undang-Undang Hukum Pidana), yaitu
 ketetapan bagi mereka yang didapati 
menyebarkan ajaran Marxisme/Komunisme/Le
ninisme. Ketentuan hukum ini dirancang 
sebagai pengganti Undang-Undang Anti-Subversif No. 56/19639 yang telah dicabut                                                  4 Para tahanan politik ini sebagiannya merupakan anggo
ta Cakrabirawa. Mereka 
dituduh terlibat dalam 
kudeta 30 September 1965 itu. Mereka baru dituntut di pengadilan setelah terlebih dahulu ditahan selama 
lebih dari sepuluh tahun, dan mereka dihukum seumur hidup. Mereka semua berada dalam usia tujuh puluhan 
tahun sewaktu dijatuhkan hukuman oleh pengadilan. Lihat 
Kompas,
 13 Maret 1999. Tentang berita 
pembebasan mereka, lihat 
Kompas
, 26 Maret 1999. 
5 Dalam konteks pembebasan sepuluh tahanan politik 
yang masih tersisa yang dituduh terlibat dalam 
ﬁperistiwa 1965ﬂ, alasan kemanusiaan Œ semisal ﬁmereka semua telah lanjut usia dan menderita berbagai 
penyakitﬂ Œ dinyatakan sebagai alasan bagi pembebasan mereka lebih dari sekadar persepsi bahwa 

pembebasan tersebut merupakan suatu implikasi logis dari pencabutan Undang-Undang Anti-Subversif. Lihat 
Kompas,
 25 dan 26 Maret 1999. 
6 Yayasan ini didirikan pada 15 April 1999. Segera setelah ia membentuk jaringannya di berbagai kota 
kabupaten terutama di Jawa Tengah dan Jawa Timur, di mana ratusan ribu anggota dan para simpatisan PKI 

atau organisasi-organisasi pendukungnya di
bunuh baik oleh militer maupun oleh para 
vigilante
 yang berafiliasi dengan organisasi politik yang bertentangan 
dengan PKI. Motif pendirian yayasan tersebut adalah 
untuk mencari pengakuan publik bahwa mereka, para ek
s-tapol itu, adalah korban, dan bukannya pelaku dari 
tragedi yang dikenal seba
gai ﬁperistiwa 1965ﬂ itu. 
7 Sebagaimana akan saya bahas lebih lanjut dalam bab ini, tampak bahwa komunitas Muslim tertentu tidak 
begitu mudah memandang para eks-tapol yang mengambil bagian dalam euforia ﬁreformasiﬂ dengan 
mendirikan organisasi mereka sendiri untuk menga
rtikulasikan narasi historis mereka sendiri. 
8 Selama era Soeharto, produksi ulang retorika ini tampak menjadi suatu kebiasaan aparat pemerintah, dari 
posisi paling puncak, yaitu dari Presiden Soeharto sendir
i, hingga ke tingkat paling rendah, yaitu kepala desa, 
bahkan rukun tetangga dalam pertemuan-pertemuan masyarakat di tingkat rukun tetangga itu 
9 Berdasarkan undang-undang ini, pemerintah mampu menutup media massa, melarang pengedaran buku, 
dan menahan siapa saja yang dianggap mengancam ﬁstabilitas nasionalﬂ untuk jangka waktu yang tidak 

terbatas. beberapa waktu sebelumnya. Akan tetapi ke
bijakan ini tentu saja bertentangan dengan euforia ﬁReformasiﬂ, di mana hampir semua hal yang terkait dengan pr
aktik-praktik politik 
selama rezim Soeharto dipandang sebagai mengha
langi proses demokratisasi. Oleh karena 
itu berkat tekanan masyarakat, Dewan Pe
rwakilan Rakyat kemudian menolak usulan 
tersebut.
10 Kedua, Habibie sendiri membuat sebuah pernyataan yang kontroversial. Ia 
menyatakan ada indikasi kuat tentang gerakan 
subversif yang disebutnya ﬁKomasﬂ, yaitu 
singkatan dari ﬁkomunisﬂ, ﬁnasionalisﬂ dan ﬁ
marhaenismeﬂ, istilah Soekarno untuk menyebut ﬁsosialisme ala Indonesiaﬂ.
11 Ia mengatakan, bahwa ﬁKomasﬂ tampak seperti 
mengeksploitasi tema-tema yang berbau popu
lis, dan seolah-olah membela kepentingan 
rakyat banyak, padahal sebenarnya mereka ﬁhanya ingin memecah belah bangsa iniﬂ. Oleh 
karena itu ia menegaskan, bahwa geraka
n semacam itu harus diawasi dengan sungguh-
sungguh.12 Kedua kebijakan tersebut memperlihatkan
 bahwa Habibie bersikap setengah hati dalam mengendorkan pengawasan pemerintah 
terhadap ﬁkomunisﬂ dan ﬁkomunismeﬂ. Gus 
Dur, yang kemudian menjabat sebagai presiden melalui pemilihan umum semasa 

pemerintahan peralihan Habi
bie itu, mengambil langkah lebih jauh. Dalam tujuh bulan 
pertama dari masa pemerintahannya terd
apat sekurang-kurangnya empat perubahan 
penting. Pertama, pemerintah mengizinkan oran
g Indonesia yang hidup dalam 
pengasingan di luar negeri, yang karena alasan politik takut kembali ke Indonesia selama 
pemerintahan Soeharto, untuk kembali ke ta
nah air dan mendapatkan kembali status 
sebagai warga negara Indonesia apabila mereka menginginkannya.
13 Kedua, secara pribadi 
Gus Dur  mengajukan permintaan maaf kepa
da para eks-tapol dan keluarga korban pembantaian 1965-66.
14 Ketiga, pemerintah membubarkan 
Badan Koordinasi Bantuan Pemantapan Stabilitas Nasional (Bakorstanas
) yang bertugas memban
tu dinas intelijen 
negara. Sebagai akibatnya, pemerintah juga
 menghentikan praktik-praktik ﬁpenelitian 
                                                 10 Seorang sosiolog yang terdepan, Ignas Kleden, menegaskan bahwa adalah lebih penting untuk membuat 
undang-undang anti-ketidakadilan daripada undang-undang anti-komunis, karena komunis sangat potensial 
tumbuh subur jika ketidakadilan meraja lela. Lihat Kleden dalam 
Kompas,
 21 April 1999. 
11 Partai-partai nasionalis yang muncul setelah kejatuha
n Soeharto telah mengadopsi konsep ini sebagai basis 
ﬁideologisﬂ mereka. Tidak heran bahwa pernyataan Habibie menyebabkan Probosutedjo, saudara tiri 

Soeharto, yang telah mendirikan sebuah partai nasionalis yang mengadopsi atribut ﬁmarhaenisﬂ, memprotes 
pemikiran Habibie. Akan tetapi, pembantu terdekat Habibie, Dawam Rahardjo, mengklarifikasi bahwa 

Habibie tidak bermaksud mendiskreditkan partai Probosutedjo; situasi pun kembali menjadi tenang. Lihat 
Republika
, 10 Mei 1999. 
12 Kompas
, 5 Mei 1999. 
13 Secara kasar diperkirakan 1400 orang Indonesia 
hidup dalam pengasingan politik. Kira-kira 400 orang 
hidup dalam pengasingan di Nederland, 500 hidup di Jerman, 200 hidup di Inggris, 50 di Swedia, 100 hidup 
di Prancis, 50 di Polandia, 20 di Italia, 20 di Rumania, dan 50 di Rusia. (
Gamma,
 No. 46, 9 Januari 2000, 
hlm. 17). Kebanyakan dari mereka adalah diplomat, mahasiswa, atau koresponden yang bertugas di negara-
negara blok Sosialis seperti Kuba, China, Uni Soviet, dan negara-negara Eropa Timur, ketika ﬁperistiwa 
1965ﬂ terjadi. Karena mereka menolak mengakui ﬁp
eristiwa 1965ﬂ sebagai suatu upaya kudeta kaum 
komunis, kewarganegaraan Indonesia mereka dicabut, dan mereka akan dituntut atau dipenjara jika kembali 
ke Indonesia. Bambang S. Toer, adik kandung sastrawan terkemuka Pramudya Ananta Toer, mengalami hal 
ini ketika ia kembali dari Moskow pada 1971 setelah menyelesaikan studi doktoralnya dalam bidang teknik 
sipil. Lihat Pramudya Ananta Toer, 
Nyanyi Sunyi Seorang Bisu: Catatan-Catatan dari Pulau Buru
, (Jakarta: 
Lentera, 1995), hlm. 92-93. 
14 Sebagai seorang mantan ketua umum Nahdlatul Ulama (NU), organisasi sosial Muslim terbesar di 
Indonesia sebagaimana sering dikatakan demikian, Gus Dur mengakui bahwa pada peristiwa pembantaian 
1965-66, banyak aktivis NU membunuh para anggota dan simpatisan PKI di Jawa Timur. (Pada waktu itu, ia 

sedang mengikuti kuliah di sebuah universitas di Kairo, 
Mesir). Ia telah berkali-kali mengatakan bahwa atas 
nama rekonsilasi nasional, inilah waktunya bagi anggota NU untuk meminta maaf kepada para eks-tapol dan 

keluarga mereka. Lihat 
Kompas
, 15 Maret 2000. 
khususﬂ (litsus), yaitu penyaringan ideologis ketika melakukan seleksi terhadap calon 
pegawai negeri, dan ketika mempromosi pejabat pemerintah.
15 Keempat, Gus Dur  
menganjurkan pencabutan Tap MPRS No. 25/1966 yang menyatakan PKI sebagai partai 
terlarang dan sekaligus melarang penyebara
n ajaran Komunisme/Marxisme/Leninisme.
16 Perubahan-perubahan ini terjadi pada tingkat resmi. Bukannya mendapat dukungan 
luas dari berbagai elemen masyarakat Indone
sia, gagasan-gagasan dan kebijakan tersebut malah menimbulkan kontroversi dan perpecah
an pendapat. Hanya segelintir elemen 
masyarakat saja yang menerima gagasan Gus Du
r, terlepas dari apa pun alasan dan latar 
belakang mereka, namun kebanyakan menolaknya. 
(Gagasan Gus Dur  yang terakhir, yaitu 
pencabutan Tap pelarangan PKI dan ajaran Komunis/Marxisme/Leninisme, merupakan 
yang paling kontroversial). Kontroversi ini menunjukkan pokok pertentangan antara mereka yang ingin melaksanakan reformasi sepenuh hati, dalam arti menegakkan prinsip-

prinsip hak asasi manusia bagi semua orang, 
termasuk (mereka yang disebut) eks-komunis, 
dan mereka yang ingin tetap meletakkan para 
eks-komunis di luar agenda ﬁreformasiﬂ, 
dengan menegaskan bahwa wacana anti-kom
unisme tidak boleh ditawar-tawar. Perlu 
diamati bagaimana perubahan-perubahan ini 
terjadi, khususnya yang muncul selama 
pemerintahan Gus Dur, demikian juga perl
u diamati bagaimana Gus Dur  (dan para 
pendukungnya) memaknai perubaha
n-perubahan tersebut.  
 Gagasan Gus Dur Tentang Rekonsiliasi Nasional dan Penjabarannya 
 Sebelum dipilih sebagai presiden Indonesia yang keempat pada Oktober 1999, Gus Dur  

telah dikenal sebagai sosok pemimpin Muslim
 terpandang dan moderat. Ia bukan hanya 
seorang tokoh terkemuka dala
m hal toleransi beragama,
17 yang telah membuatnya diterima 
oleh berbagai kalangan non-Muslim, melainka
n juga pembela gerakan demokratisasi dan 
hak asasi manusia.18 Setelah dengan terus-terang menya
takan keprihatinannya terhadap                                                  15 Litsus, yang merupakan tanggung jawab dari Bakorstanas (di tingkat nasional) dan Bakorstanasda (di 
tingkat provinsi atau kabupaten), diarahkan untuk mencegah kemungkinan seorang eks-tapol, atau seorang 
anggota keluarganya, atau ﬁseora
ng yang telah dikontaminasi secar
a ideologis oleh ideologi kaum 
kiri/komunisﬂ, menjadi seorang anggota 
pegawai negeri, militer atau polisi.
 Sejumlah pegawai negeri dipecat 
ketika didapati bahwa mereka ﬁsecara ideologis 
tidak bersih diri
ﬂ, atau ﬁsecara ideologis 
tidak bersih 
lingkungan
ﬂ. Litsus sering digunakan untuk mendiskreditkan mereka yang tidak disukai, dan sering kali hal 
itu tidak ada hubungannya sama sekali dengan masalah ideologis. Lihat Goodfellow (1995), dan 
Bulletin 
TAPOL, No. 101, Oktober 1990. 
16 Ketetapan ini dikeluarkan setelah Mayjen Soeharto, kemudian menjadi panglima komando strategi 
angkatan darat (pangkostrad), mendapatkan apa yang kita kenal sebagai ﬁSurat Perintah 11 Maretﬂ (disingkat 
‚supersemar™), sebuah surat perintah yang dikeluarka
n pada tanggal 11 Maret 1966, yang ditandatangani oleh 
Soekarno atas desakan tiga orang jenderal terdekat Soeharto. Surat itu sebenarnya mengandung sebuah 
instruksi ﬁuntuk mengembalikan keamanan dan stabilitasﬂ, bukan untuk mengenyahkan PKI. Akan tetapi, 
Soeharto secara sengaja memanfaatkan surat terseb
ut untuk melarang PKI dan komunisme, ketika jutaan 
anggota dan simpatisannya telah dibunuh maupun dita
han. Dikeluarkannya Ketetapan itu oleh MPRS 
membuka jalan bagi Soeharto untuk berkuasa dan mene
gakkan Orde Baru pada Agustus 1967, sejak pidato 
terakhir Soekarno [yaitu pidato pertanggungjawaban yang lazim disebut sebagai Pidato Nawaksara Œ 
ed.] di 
hadapan MPRS ditolak. 
17 Ia adalah anggota Dewan Pendiri Shimon Peres Peace 
Center, Tel Aviv. Pada 1994, ia menjadi ketua The 
International Council of World 
Conference on Religion and Peace, ya
ng berpusat di Italia. Lihat 
Kompas
, 27 Desember 1999. 
18 Pada 1991, ia mendirikan Forum Demokrasi, sebuah forum kaum intelektual yang independen untuk 
mengembangkan isu demokratisasi dan hak asasi manusia
. Forum ini didirikan untuk mengimbangi pendirian 
Ikatan Cendekiawan Muslim Indonesia (ICMI) setahun sebelumnya. ICMI merupakan sebuah asosiasi 

eksklusif dari kaum intelektual Muslim Indonesia yang dipimpin oleh B.J. Habibie, yang waktu itu menjabat 
sebagai Menteri Negara Riset dan Teknologi, yang 
memendam ambisi menjadi wakil presiden. (Sidang 
berbagai konflik dan pelanggaran hak asasi manusia di Indonesia dalam tahun-tahun 
terakhir era pemerintahan So
eharto, ia mengangkat isu rekons
iliasi nasional. Akan tetapi seruannya itu tidak mendapat tanggapan; dan ia sendiri juga tidak mengelaborasi 
gagasannya lebih jauh. Ia hanya menegaskan
 soal pentingnya membentuk sebuah forum 
nasional, di mana para tokoh politik te
rkemuka Indonesia akan saling merundingkan 
kepentingan dan agenda mereka satu sama lain.
19 Kendati demikian, Gus Dur  tidak 
berhenti. Setelah terpilih se
bagai presiden, ia mengajukan 
kebijakan yang ditujukan untuk mewujudkan gagasan rekonsiliasi nasional. Apa al
asan di balik inisiatifnya yang berkenaan dengan eks-tapol dan keluarga mereka itu? 
Pertama, mengenai keputusannya memberi izin 
kepada para pengasingan politik Indonesia untuk pulang kembali, dan mendapa
tkan kembali kewarganegaraan apabila 
mereka sendiri menghendaki,
20 karena Gus Dur  mengharapkan terciptanya masyarakat 
sipil dalam suasana Indonesia yang baru. Satu cara untuk merealisasikan harapan semacam 

itu adalah dengan membangun wacana demokras
i dan pluralisme, di mana setiap warga 
negara memiliki hak yang sama dalam mengembangkan dan menghidupi kemanusiaan 

mereka tak perduli apa pun agama, et
nis, dan afiliasi politik mereka.
21 Kedua, mengenai keputusannya untuk me
mbubarkan Bakorstanas dan menghentikan praktik-praktik ﬁpenelitian khu
susﬂ (litsus), ia menganggap Bakorstanas 
sebagai semata-mata alat politik yang malah memperumit birokrasi. Sebagai juru bicara 

presiden, Marsillam Simanjuntak, menyatakan 
bahwa tujuan dikeluarkannya kebijakan ini ialah untuk membangun sebuah asumsi
 yang baik terhadap setiap orang.22 Ketiga, Gus Dur  secara pribadi menawarkan pernyataan permintaan maaf kepada 
para keluarga korban pembantaian massa
l 1965-66 dan kepada mereka yang telah 
dipenjara tanpa melalui proses peradilan. 
Ini merupakan pernyataan yang mengagetkan. 
Bagaimanapun, ia sebenarnya tidak be
rmaksud membuat kejutan, sebagaimana 
dikatakannya bahwa ia juga pernah menyampaikan permintaan maaf semacam itu ketika 
menjabat sebagai ketua Nahdlatul Ulama (NU).
23 Sebagai tambahan dari permintaan 
                                                                                                                                                    Umum MPR pada Maret 1998 memilihnya menjadi wakil presiden; kemudian ia menggantikan Soeharto 
pada Mei 1998 setelah yang disebutkan kemudian itu dipaksa 
lengser
 oleh kekuatan rakyat yang melakukan 
demonstrasi di mana-mana dengan mahasiswa sebagai pelopornya.) 
19 Kompas , 
7 Januari 1999. 
20 Ketentuan ini ditetapkan secara resmi melalui Ke
ppres B 15/PRES/11/1999, Nopember 1999. Para 
pengasingan politik Indonesia dituduh terkait dengan PKI, yang semuanya hidup di Eropa, menyambut 
dengan senang Keppres tersebut. Beberapa di antarany
a kemudian pulang ke Indonesia. Tetapi, tak satu pun 
dari mereka mengajukan permohonan untuk mendapatkan 
kembali status kewarganegaraan mereka karena 
dua alasan. 
Pertama
, Keppres tersebut tidak pernah diimplementasikan ke dalam pedoman pelaksanaan oleh 
Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia, sehingga para
 aparat pemerintah yang terkait tidak mengetahui 
prosedur birokratiknya dalam hal melayani permintaan semacam itu, jika ada. 
Kedua
, para pengasingan 
politik tersebut telah menjadi warga negara di negara yang sudah menerima mereka selama pengasingan itu. 

Dengan demikian, mereka bukan orang yang tak berkewarganegaraan. (Koresponden via email dengan Umar 
Said, seorang pengasingan politik Indonesia yang tinggal di Paris, pada 25 Oktober 2002). 
21 ﬁPulanglah Si Anak Hilangﬂ, 
Gamma
  No. 46, 9 Januari 2000, hlm. 16. Sesuai dengan rencana A.M. 
Hanafi, mantan duta besar Indonesia untuk Kuba, untuk kembali ke tanah air, Ali Sadikin, mantan gubernur 

Daerah Khusus Ibukota Jakarta, yang secara personal dekat dengan Gus Dur dan yang menjemput Hanafi, 
meyakinkan Gus Dur bahwa Hanafi lebih merupakan seorang Soekarnois dari pada seorang komunis. Gus 
Dur menyahut: ﬁBiarkanlah ia pulang ke negeri ini, bahkan jika ia seorang komunis sekalipun.ﬂ Lihat 
Forum 
Keadilan
, 5 Desember 1999, hlm. 79. 
22 Kompas
, 9 Maret  2000. Gus Dur mengatakan bahwa setiap orang harus dianggap tidak bersalah sebelum 
dinyatakan terbukti bersalah, dan bahwa tak satu pun
 dinyatakan sebagi ancaman sebelum hal tersebut 
muncul dan dideteksi oleh lembaga intelijen negara. 
23 Kompas
, 15 Maret  2000.  Pernyataan semacam itu bisa dikonfirmasikan dengan kisah dari Iba Aidit, 
seorang putri ketua PKI, Dipa Nusantara Aidit. Iba bertemu Gus Dur ketika yang disebut kemudian itu 
melakukan kunjungan resmi ke Prancis pada Februari 2000. Ia mengatakan kepada pers bahwa ia telah 
maafnya terhadap para korban pembantaian massal 1965-66 itu, ia menyetujui gagasan 
tentang peninjauan ulang sejarah seputar ﬁperistiwa 1965ﬂ. Ia mengatakan bahwa demi 
mewujudkan rekonsiliasi nasional, mister
i kelam ﬁperistiwa 1965ﬂ harus disingkap 
kembali.
24 Keempat, Gus Dur  mempunyai beberapa alas
an dengan usulannya untuk mencabut 
Tap MPRS No. 25/1966 tentang pelarangan PKI dan ajaran Komunisme/Marxisme/ 
Leninisme. Awalnya, usulan itu dimaksudkan 
sebagai tanggapan terhadap isu yang tengah muncul soal pencabutan semua ketentuan 
hukum yang meminggirkan para eks-tapol dan 
keluarga mereka yang telah diwa
riskan oleh rezim Orde Baru.
25 Isu tentang pencabutan Tap MPRS tersebut muncul ke hadapan publik
 ketika seratus eks-tapol yang dipimpin Sri Bintang Pamungkas26 melakukan demonstrasi di hadapan Dewan Perwakilan Rakyat pada 3 Nopember 1999. Mereka mengajukan petisi 
kepada komisi hak asasi manusia dalam 
tubuh lembaga legislatif tersebut. Salah satu
 butir dari petisi yang mereka kemukakan 
menuntut pencabutan Tap MPRS itu da
n instrumen-instrumen hukum lainnya 
(sebagaimana disebutkan dalam catatan 25 ba
b ini). Ketentuan-ketentuan hukum tersebut, 
menurut Bintang, merupakan sebentuk diskrimina
si sosial dan politik terhadap para eks-tapol dan keturunan mereka. Ia menggambar
kan dua contoh diskriminasi dalam kaitan 
dengan hal itu: (a) pencantuman label ﬁETﬂ (E
ks-Tapol) pada kartu identitas (KTP Kartu 
Tanda Penduduk) para eks-tapol, yang merupa
kan sebentuk tindakan stigmatisasi secara 
politik, dan (b) pelarangan keturunan, keluarga dan orang-orang terdekat dari para eks-tapol untuk menjadi pegawai negeri atau untuk meniti karier dalam dinas militer atau 
kepolisian. Gus Dur  menjawab petisi ters
ebut pada akhir Januari 2000.27 Ia mengumumkan 
bahwa demi rekonsiliasi nasional, ia meneri
ma dan sangat menyetujui gagasan pencabutan 
Tap MPRS No. 25/1966. Ia menegaskan bahwa 
PKI telah dihukum selama bertahun-tahun. 
Ia mengajukan pertanyaan retoris: ﬁApaka
h kita masih harus menghukum mereka (ﬁkaum 
komunis ituﬂ)?ﬂ
28 Pernyataan Gus Dur  menimbulkan 
protes dari publik, terutama dari 
organisasi-organisasi Islam. Meskipun timbul
 protes seperti itu, ia terus menggulirkan 
gagasan tersebut. Ia menyatakan dan me
nyerukan gagasannya itu dalam berbagai 
kesempatan. Sebagai contoh, ketika ia ada di 
Universitas Islam Malang, Jawa Timur, ia 
                                                                                                                                                    bertemu Gus Dur sebelumnya. ﬁItu terjadi pada 1992. Pada waktu itu Gus Dur mengatakan bahwa banyak 
anggota Banser (Barisan Serbaguna), sayap  pemuda dalam tubuh NU, terlibat dalam aksi pembantaian 

anggota dan simpatisan PKI. Ia meminta 
maaf atas [insiden] tersebut.ﬂ Lihat 
Tempo, 28 Februari Œ 5 Maret 
2000. 
24 Detik.com,  14 Maret 2000. 
25 Ketentuan-ketentuan hukum tersebut mencakupi antara lain: (1) Tap MPRS No. XXV/MPRS/1966;  (2) 
Kep. No. 06/Kopkam/XI/1975;  (3) Juklak Œ 15/Kopkam/V/1982; dan (4) Instruksi Mendagri No. 31/1981.  

(Lihat Detik.com
,  3 Nopember 1999). (Saya akan memberikan
 penekanan secara khusus pada beberapa di 
antara ketentuan hukum tersebut pada Bab Lima nanti.) 
26 Ia adalah seorang mantan profesor di Universitas Indonesia dan seorang eks-tapol bukan berkaitan dengan 
ﬁperistiwa 1965ﬂ, melainkan karena ia dipersalahkan atas tantangan terbukanya terhadap kekuasaan Soeharto 

pada 1996 ketika ia mendirikan sebuah partai politik di luar sistem resmi yang hanya mengakui tiga partai 
politik yaitu Golkar, PDI, dan PPP. 
27 Detik.com, 3 Nopember 1999. Dari hasil wawancara saya dengan seorang eks-tapol, Hasan Raid (76) Œ 
yang juga turut mengajukan petisi kepada DPR Œ ter
ungkap bahwa gagasan pencabutan ketentuan-ketentuan 
hukum tersebut tidak terlepas dari semangat reformasi 
itu sendiri, yaitu demokratisasi dan keterbukaan. Ia 
mengklaim bahwa ketentuan-ketentuan hukum tersebut
 merupakan perangkap hukum yang oleh penguasa 
dieksploitasi dan dimanfaatkan untuk menekan setiap orang yang bisa dituduh dan dipersalahkan sebagai 
ﬁsubversifﬂ tanpa melalui proses pengadilan. ﬁSepanjang ketentuan-ketentuan hukum tersebut tetap dibiarkan 

demikian, maka kita hanya akan meneruskan warisan otoritarianisme Orde Baruﬂ. (Wawancara dengan 
Hasan Raid, Jakarta, 7 Desember 1999). 
28 Detik.com,  27 Januari 2000. 
mengulangi bahwa Tap MPRS tersebut seharus
nya dicabut. Ia menegaskan bahwa telah 
begitu banyak orang yang non-komunis turut terbunuh dan dipenjara (tanpa proses peradilan) dengan adanya ketentuan hukum tersebut. Ia mengatakan bahwa kalaupun 
seseorang adalah komunis, ia tidak boleh di
perlakukan sebagai orang yang tanpa hak-hak sipil. Jadi, demikian ia menegaskan, gagasan 
pencabutan Tap MPRS tersebut terikat erat 
dengan isu hak asasi manusia.
29 Tanpa mempedulikan protes yang muncul, 
Gus Dur  kembali melontarkan secara 
terus-menerus gagasan tersebut. Bahkan sebelu
m melakukan shalat Jumat di Jakarta, ia 
mengatakan bahwa Tap MPRS tersebut dibua
t oleh ﬁseseorang yang tengah berendam 
dalam nafsu (kekuasaan), dan takut dit
uduh sebagai salah seorang anggota PKI itu 
sendiri.ﬂ30 (Tidak jelas apakah Gus Dur  hendak mengatakan bahwa ﬁseseorangﬂ yang ia 
maksudkan itu telah berteriak seperti mali
ng teriak maling untuk menyelamatkan diri.)
31 Untuk meyakinkan khalayak bahwa ia 
benar-benar ingin menegakkan prinsip-
prinsip hak asasi manusia, Gus Dur  me
ngaitkannya dengan sepenggal kisah hidupnya sendiri. Ia lahir di dalam sebuah keluarga non-PKI.32 Akan tetapi, ia menyaksikan sebuah 
hubungan pribadi yang sangat erat antara ayahnya, Wahid Hasyim, dan seorang tokoh 
terkemuka komunis, Tan Malaka, yang acap
 mengunjungi orang tuanya dan diterima 
dengan tangan terbuka. ﬁBagaimana mungki
n seorang kyai dan seorang komunis saling 
berpelukan?ﬂ Demikian Gus Dur  bertan
ya untuk memberikan penegasan, bahwa 
berpayung di bawah pandangan politik dan ideologis yang berbeda, atau bahkan saling berseberangan, bukan merupakan sebuah aral
 tak terseberangi bagi terjalinnya persahabatan pribadi yang erat.
33 Gus Dur  mengatakan bahwa orang jarang sekali berniat untuk memahami hukum 
dan pandangan politik seseorang atau orang lain. Ia menegaskan bahwa menghukum 
seorang anggota PKI, bahkan seorang yang benar-benar terlibat dalam ﬁPeristiwa 1965ﬂ, 
tidak berarti bahwa anak-anaknya harus juga dihukum oleh masyarakat. Ia mengatakan 
bahwa anak-anak tersebut barangkali bahkan tidak mengerti sama sekali
 soal politik atau 
                                                 29 Republika online
,  27 Maret 2000. 
30 Kompas
,  1 April 2000. Pernyataan ini kedengaran serupa dengan argumen yang memandang Soeharto 
sebagai otak di balik ﬁperistiwa 1965ﬂ. Tentang histor
iografi ﬁperistiwa 1965ﬂ, lih
at Hermawan  Sulistyo, 
Palu Arit di Ladang Tebu: Sejarah Pembantaian Massal yang Terlupakan, 1965 Œ 1966
, (Jakarta: 
Kepustakaan Populer Gramedia, 2000), hlm. 47-90. 
31 Seorang seniman terkemuka yang juga merupakan seorang eks-tapol, Djoko Pekik, mengatakan bahwa ia 
dipenjara tanpa pengadilan karena seorang maling telah berteriak ﬁMaling!ﬂ [maling teriak maling]. 
Tampaknya ia menunjuk Soeharto sebagai sang maling yang berteriak maling itu. Lihat 
Kompas
, 14 Desember 1999. 
32 Abdurrahman Wahid, yang lazim dan terkenal dengan
 sapaan Gus Dur, adalah cucu pendiri NU, K.H. 
Hasyim Assyari (1871-1947), dan putra K.H. Wahid Hasyim (1900-1957), seorang pemimpin NU pada 
1950-an. Selama era Demokrasi Terpimpin Soekarno (1959-1965), para pemimpin PKI dan NU di tingkat 

nasional tampak berada dalam situasi ﬁrukun dan bersahabatﬂ (
in harmony
) di dalam konsep Soekarno yang 
terkenal dengan sebutan ﬁNasakomﬂ (Nasionalisme, Agama dan Komunisme). Namun demikian, pada 

tingkat akar rumput, friksi dan ketegangan di antara
 para pimpinan dan massa pendukung kedua partai 
tersebut tampak akut. Tentang studi terhadap friksi dan ketegangan antara PKI dan NU pada level lokal 

sebagai pendahuluan kepada pembantaian massal di Jawa Timur setelah pecahnya ﬁperistiwa 1965ﬂ itu, 

silahkan lihat Kenneth R. Young, ﬁLocal and National Influences in the Violence of 1965ﬂ, dalam Robert 
Cribb (ed.) 
The Indonesian Killings 1965-1966: Studies from Java and Bali
 (Clayton, Vic.: Centre of 
Southeast Asian Studies, Monash University, 1990), Robert W. Hefner, 
The Political Economy of Mountain 
Java: An Interpretive History
 (California: University of California 
Press, 1990), dan Hermawan Sulistyo, 
op. 
cit. 33 Kompas,
  1 April 2000. 
pandangan politik orang tua mereka. Oleh kare
na itu, ia kembali menegaskan, Tap MPRS 
tersebut harus dicabut.34 Untuk menekankan niat kuatnya atas usul 
pencabutan Tap MPRS tersebut, Gus Dur  menggunakan argumen keagamaan: 
 Melanggar hak hukum seseorang karena ia telah menyerang kita tidak mencerminkan 
pandangan hidup menjadi seorang Muslim yang baik. Seorang Muslim yang baik harus 

mengatakan bahwa apa yang salah adalah salah dan apa yang benar adalah benar, terlepas 
dari kita menyukainya atau tidak.
35  Ia menyadari bahwa sejumlah kyai telah me
nentang dan mengkritiknya. Namun, ia tetap 
berpegang teguh pada gagasan tersebut. Ia tidak merasa bermusuhan dengan para kyai 
itu.36 Gus Dur  tiada lelahnya melontarkan gagasa
n itu pada berbagai kesempatan. Pada 
suatu kesempatan dalam pertemua
n dengan masyarakat Kedungombo,
37 sebagai misal, ia 
menyatakan bahwa Tap MPRS tersebut bert
entangan dengan Konstitusi (UUD 1945). Ia menegaskan: 

 Konstitusi kita tidak melarang ideologi apa pun. Bahkan, kalaupun sebuah ideologi 
dinyatakan sebagai ideologi terlarang, ideologi tersebut dibiarkan tetap hidup dalam benak 
(para pemeluknya). Jadi, sia-sialah melarang ideologi apa pun. Tambahan pula, bahkan 

kalaupun PKI telah berkali-kali mencoba me
nghancurkan negara dan bangsa, toh mereka 
selalu gagal. Mereka gagal total. Jadi, k
ita tak perlu panik dalam menghadapi komunisme.
38  Menanggapi gelombang demonstrasi menentang usulannya untuk mencabut Tap 
MPRS tersebut, Gus Dur  berjanji untuk me
ngklarifikasinya pada 20 Mei 2000, dan setelah 
tanggal itu ia akan berhenti mengkampanyekan ga
gasan itu. Namun, kembali lagi, ia tetap 
merasa perlu mengatakan: 
 Proses perumusan Tap MPRS tersebut sangatlah sewenang-wenang. Tap tersebut tidak bisa 

membedakan antara hak hukum dan hak politik warga negara. Hak hukum seseorang tak 
dapat dienyahkan begitu saja, bahkan jikapun ia
 secara politik bersalah. Di samping itu, Tap 
tersebut mengaburkan perbedaan antara partai dan ideologi. Kita bisa saja mencabut sebuah 
partai, tetapi kita tak bisa melarang sebuah ideologi.
39   
 Protes-protes itu kemudian mereda karena 
adanya janji tersebut. Pada 20 Mei 2000, dalam siaran yang ditayangkan ol
eh TVRI, Gus Dur  pertama-tama mengulangi alasannya. 
                                                 34 Ibid.
 Diskriminasi sosial terhadap anak-anak para eks-
tapol tampak jelas sekali dalam praktik litsus, yang 
secara resmi telah dihapus. Akan tetapi, dasar 
hukumnya adalah Tap MPRS
 yang oleh Gus Dur 
diperjuangkan untuk dicabut. 
35 Kompas
, 1 April 2000. 
36 Ibid.
 37 Kedungombo adalah sebuah wilayah yang merupakan bagian dari Kabupaten Boyolali, Jawa Tengah. 
Wilayah tersebut dikenal secara luas di seluruh In
donesia karena masalah ko
ntroversial soal proyek 
pembangunan waduk yang dibiayai oleh Bank Dunia. Pada akhir 1980-an, ketika proyek tersebut mulai 
digarap, penduduk setempat menolak untuk meningga
lkan kampung halaman mereka karena mereka tidak 
sepakat dengan jumlah kompensasi atas pengambilalih
an tanah dan rumah mereka. Menjawab penolakan 
tersebut, pemerintah daerah Œ dari tingkat provinsi 
hingga ke tingkat desa Œ menyalahkan mereka sebagai 
ﬁkomunisﬂ, karena daerah ini sebelumnya memang 
merupakan daerah pendukung terkuat PKI. Tentang 
pembangkangan sipil rakyat Kedungombo, lihat Stanley, 
Seputar Kedungombo
 (Jakarta: ELSAM Œ Lembaga 
Studi Hak Asasi Manusia, 1993). 
38 Kompas
, 5 April 2000. 
39 Kompas, 
22 April 2000. 
Kemudian ia menambahkan beberapa poin 
baru berkenaan dengan status hukum Tap 
MPRS tersebut dan tugasnya sebagi presiden. Meskipun status hukum sebuah Tap MPR 
lebih tinggi daripada sebuah undang-undang, kita tidak dapat memandangnya seba
gai sesuatu yang keramat. Produk hukum 
seperti Tap MPR tidak selalu relevan sepa
njang masa. Sebagai contoh, Tap MPR yang 
berkaitan dengan jabatan seumur hidup presiden,
40 Tap MPR yang berkenaan dengan Pedoman Penghayatan dan Pe
ngamalan Pancasila (P4),
41 Tap MPR tentang integrasi Timor Timur,
42 semuanya telah diganti dan diadapta
sikan (dengan situasi baru). Sesuatu yang kita butuhkan pada satu masa, mungki
n saja tidak dibutuhkan pada waktu lain.43 Berkaitan dengan tugasnya sebagai presiden, Gus Dur  menegaskan bahwa menjadi 
kewajibannya untuk menegakkan prinsip-pr
insip hak asasi manusia, sebagaimana 
dinyatakan secara tegas dalam Konstitusi (UUD 1945). Dengan demikian, mengajukan 
gagasan mencabut Tap MPRS No. 25/1966, 
yang menurutnya bertentangan dengan hak 
asasi manusia itu, justru sangat sesuai de
ngan amanat Konstitusi. Ia menambahkan: 
 Di samping itu, saya hanya mengajukannya (kepada MPR). MPR-lah yang berhak untuk 
mempertimbangkan apakah menerima atau menolaknya. Jika MPR menolaknya, maka itu 

adalah tanggung jawab MPR itu sendiri. Tidak lagi menjadi tanggung jawab saya. Setelah 
klarifikasi ini, saya akan berh
enti berbicara tentang gagasan ini.
44  Setelah memberikan klarifikasi, Gus Dur  benar-benar berhenti berbicara tentang isu itu. 

Pada 29 Mei, Komite 
ad hoc Badan Pekerja MPR menolak us
ulan pencabutan Tap MPRS tersebut. Argumen utama mereka adalah ba
hwa ﬁTap MPRS itu harus dipertahankan, karena ia justru melindungi hak asasi manusiaﬂ.
45 Argumen ini secara implisit mempersa
lahkan PKI sebagai pelanggar hak asasi manusia 
par excellence;46 dan jika Tap MPRS tersebut dicabut, PKI akan (kemungkinan 
besar) hidup kembali dan mengulangi ﬁdosa-dosaﬂ lamanya. Ini menggambarkan suara 

dominan dari opini publik dalam gelombang 
demonstrasi menentang gagasan pencabutan 
Tap tersebut. Bagian berikut akan mengga
mbarkan opini publik menyangkut isu ini. 
                                                 40 Tap ini dikeluarkan pada 1963. Tap tersebut menyatakan Soekarno sebagai presiden seumur hidup. Tap ini 
dicabut ketika Soeharto memegang tampuk kekuasaan pada 1966. 
41 Inilah wahana yang bertindak sebagai pedoman da
lam penghayatan dan pengamalan ideologi negara 
Pancasila, yang ditetapkan oleh MPR pada 1978. Indoktrinasi Pancasila telah menjadi sebuah program 
nasional. Setiap warga negara berkewajiban untuk mengambil bagian dalam program tersebut. Dalam Sidang 
Umum MPR pada Nopember 1998, Tap tersebut dihapus
. Dengan demikian, pencabutan tersebut mengakhiri 
program indoktrinasi Pancasila. 
42 Tap ini dicabut pada Sidang Umum MPR pada Oktober 1999, sebagai akibat (tindak lanjut) dari 
referendum di Timor Timur yang dilangsungkan pada Agustus 1999 yang menunjukkan bahwa mayoritas 
penduduk ingin mendapatkan kedaulatan mereka sendiri se
bagai ganti dari status tetap menjadi bagian dari 
Indonesia. (Terminologi ﬁintegrasiﬂ, sebagai ganti terminologi aneksasi, adalah perspektif resmi dan dominan 
di Indonesia).) 
43 Kompas,
 30 Mei 2000. 
44 Ibid.
 45 Ibid.
 46 Anton Tabah, seorang kolumnis, perwira polisi menengah dan ajudan pribadi mantan Presiden Soharto, 
berulang-ulang mengatakan bahwa ﬁkita tidak perlu cem
as dengan pelanggaran prinsip-prinsip hak asasi 
manusia dalam memerangi setiap aksi PKI, karena yang
 disebutkan kemudian itu justru merupakan pelanggar 
hak asasi manusia yang paling kejam.ﬂ Lihat Anton Tabah, ﬁBahaya Laten Komunismeﬂ, dalam Tim 

Cidesindo (ed.) 
Membuka Lipatan Sejarah: Menguak Fakta Gerakan PKI
 (Jakarta: Pustaka Cidesindo, 
1999); Anton Tabah, 
Dua Jenderal Besar Bicara tentang Gestapu/PKI
 (Klaten: C.V. Sahabat, 2000a); Anton 
Tabah, 
Pak Harto dan Politik Era Gus Dur: Renungan Hati Nurani
 (Klaten: C.V. Sahabat, 2000b). Ia tidak 
sendirian dalam mengemukakan argumen seperti itu. Itu ha
nya sekadar representasi dari opini publik tentang 
ﬁdosa-dosa tak terlupakan (dan tak termaafkan?) dari PKIﬂ. 
Dalam bagian ini kita akan melihat, bagaimana ﬁkomunisﬂ dan ﬁkomunismeﬂ dipahami, 
mengingat bahwa rezim penguasa yang melegitim
asi dirinya, salah satu di antaranya, dengan peranannya dalam ﬁmenyelamatkan bangs
a dan negara dari pengkhianatan kaum komunisﬂ, sudah tidak lagi menduduki atau
 memegang kekuasaan. Jika wacana anti-
komunis pada tingkatan resmi 
itu sudah berubah, tapi mengapa masih tetap ada di tengah 
masyarakat walaupun sampai bata
s tertentu ada perlawanan?   Protes Menentang Toleransi terhadap ﬁKomunisﬂ dan ﬁKomunismeﬂ 
 Penolakan MPR untuk mencabut Tap MP
RS/XXV/MPRS/1966 telah menghentikan 
kontroversi publik mengenai gagasan ini. Ini mencerminkan suara dominan dalam 

masyarakat,
47 dan dapat dipandang sebagai anti-klimaks terhadap setiap usaha untuk 
mentolerir ﬁkomunisﬂ dan ﬁkomunismeﬂ. 
Di tengah-tengah euforia ﬁReformasiﬂ, 

pandangan umum tentang ﬁkomunisﬂ dan ﬁk
omunismeﬂ tetap tak berubah. Ini berarti 
bahwa perubahan dalam wacana resmi sama se
kali tidak berpengaruh terhadap wacana 
umum masyarakat tentang anti-komunisme. 
Masyarakat Indonesia, atau yang pasti sebagian daripadanya, tampaknya cende
rung untuk tetap mempertahankan wacana itu. 

Maka perlulah kita memusatkan perhatian pa
da suara-suara dan aksi-aksi yang menentang 
gerakan toleransi terhadap ﬁkomunisﬂ dan 
ﬁkomunismeﬂ. Ini merupakan satu cara untuk 
memahami, bagaimana si pendaku-diri anti-
komunis itu telah me(re)konstruksi ﬁkomunisﬂ 
dan ﬁkomunismeﬂ, pada saat Perang Dingin, 
yaitu wacana global tentang perang ideologis 
antara Komunisme dan Kapitalisme, telah menjadi kisah masa lalu. 

 Reaksi Publik atas Gagasan Gus Dur tentang Toleransi terhadap ﬁKomunisﬂ dan ﬁKomunismeﬂ  Berbagai protes meledak terutama sejak Gus Dur  mulai membuka pintu bagi para buangan 

politik Indonesia. Pada umum
nya protes-protes itu berakar 
pada persepsi dasar, bahwa ﬁkomunisﬂ dan ﬁkomunismeﬂ mewakili semua 
hal yang dipandang jahat. Seorang anggota 

Partai Bulan Bintang (PBB), Hartono Mardj
ono, misalnya, menolak
 semua kemungkinan 
untuk melakukan rekonsiliasi dengan (apa ya
ng disebut) komunis, dengan mengatakan 
bahwa ﬁmembiarkan komunisme bangun kembali sama saja dengan membiarkan ilmu 

hitam bekerja.ﬂ
48 Seiring Gus Dur  memberikan tanda-tan
da persetujuannya pada usulan untuk mencabut Tap MPRS tersebut, suara-su
ara yang menentangnya pun kian meningkat. 
Seorang anggota lain dari partai tersebut (PBB), Ahmad Sumargono, menyatakan 
ketidaksetujuannya. Ia menegaskan, bahwa 
ﬁTap tersebut tidak dapat diganggu gugat, sama sekali tidak boleh. Jika Tap tersebut
 dicabut, sejarah pengkhianatan komunis akan 
mengulangi kisahnya.ﬂ Ia menambahkan, bahwa 
dalam euforia ﬁReformasiﬂ, ﬁkita semakin 
menjauh dari relnya, seperti misalnya 
dengan munculnya gagasan pencabutan Tap 
                                                 47 Diperkirakan bahwa MPR akan membuat keputusan semacam itu. Sulit membayangkan apa yang akan 
terjadi jika MPR menyetujui gagasan pencabutan 
Tap tersebut. Namun, kemauan keras Gus Dur dalam 
mendorong gagasan tersebut telah sekurang-kurangnya memberikan dampak pendidikan bagi masyarakat 
dengan mengimplementasikan gagasan bahwa prinsip-prinsip hak asasi manusia harus inklusif dan bahwa 
yang kita sebut sebagai ﬁkomunisﬂ itu juga merupakan manusia seperti yang lainnya. 
48 Berpolitik.com
, 26 Januari 2000. 
tersebut.ﬂ Ia kembali menegaskan bahwa ia
 tidak akan pernah membiarkan komunisme 
bangkit kembali.
49 Protes serupa juga disuarakan oleh Komite Indonesia untuk Solidaritas Dunia Islam 
(KISDI) dan dipublikasikan dalam surat kabar harian 
Republika, sebuah surat kabar yang memiliki keterkaitan erat dengan Ikatan 
Cendekiawan Muslim Indonesia (ICMI). Surat 
kabar tersebut mengutip pernyataan Ahmad 
Syafii Ma™arif, ketua umum Muhammadiyah 
sebuah organisasi Muslim kedua terbesar di Indonesia setelah NU bahwa ﬁperang saudara tampaknya akan pecah di Indonesia jika keha
diran komunisme dibiarkan terjadi.ﬂ Surat 
kabar itu pun mengacu pada kenangan masa lalu yang getir mengenai ﬁkaum komunisﬂ, 

bahwa mereka ﬁselalu menunggangi kekuataan 
riil yang ada demi kepentingan agenda 

mereka sendiri.ﬂ
50 Berdasarkan pada pengalaman yang sama, ia kembali menegaskan, 
ﬁtidak memberikan toleransi kepada kom
unisme bukan berarti menolak pluralisme 
ideologis, karena hanya ideologi ini (komunisme) yang tidak bisa hidup bersama dengan 

ideologi-ideologi lainnya.ﬂ ﬁLebih penting la
gi,ﬂ lanjutnya, ﬁsebagai ideologi ateis, 
komunisme sudah dinyatakan sebagai musuh kemanusiaan.ﬂ
51 Reaksi membadai semenjak Gus Dur  
tampak mendorong terus untuk mencabut 
Tap MPRS tersebut. Di tubuh DPR, fraksi PBB melancarka
n protes yang paling vokal.52 Seorang anggota fraksi tersebut, Hartono Mardjono, mengatakan, bahwa ia akan 
mendorong MPR melakukan Sidang Istimewa jika Presiden Gus Dur  tetap saja memaksa 

mencabut Tap MPRS tersebut.
53 Sementara, seorang penyair terkemuka, Taufik Ismail, 
bicara di depan hadirin sebuah forum, tentang masa lalunya yang pahit ketika menghadapi 

seniman-seniman kiri yang bergabung di 
dalam Lekra (Lembaga Kebudayaan Rakyat), 
yang mempunyai keterkaitan erat dengan PKI. 
Ia mengatakan bahwa sebagai penyair yang 
berseberangan dengan Lekra, ia dan kawan-kawan seniman lain yang menandatangani 
Manikebu54 ditekan dan diteror oleh Lekra, bahkan ketika Soekarno dengan dorongan Lekra telah membekukan Manikebu. Konon ia 
menangis ketika menceritakan kenangannya 
tentang masa lalu yang pahit itu, dan meningga
lkan sepatah pesan: ﬁSaya tidak ingin dan tidak dapat membiarkan kembalinya komunisme 
di sini (di Indonesia). (Jika ia kembali), mari kita memerangi komunisme dengan semangat 
jihad (perang suci), 
sebagaimana kita 
memerangi narkoba dan praktik seks beba
s dalam fajar abad kedua puluh satu.ﬂ55                                                  49 Detik.com, 27 Januari 2000. 
50 Republika
, 9 Pebruari, 2000. 
51 Ibid.
 52 Partai politik ini merupakan penjelmaan kembali Masyumi, sebuah partai Muslim yang sangat menentang 
PKI sebelum dibekukan oleh Soekarno pada 1963, karena dituduh terlibat dalam pemberontakan PRRI 
(Perjuangan Revolusioner Rakyat Indonesia), sebuah gerakan separatis tentara lokal di Sumatera Barat pada 
akhir 1950-an. Partai ini juga mengusulkan untuk mengadopsi kembali ﬁPiagam Jakartaﬂ, yang merupakan 

rangkaian dari hukum Islam, atau 
syariah, bagi kaum Muslim ke dalam konstitusi negara. Akan tetapi, 
anggota dewan lainnya dari Panitia Persiapan Kemerdek
aan Indonesia (PPKI) pada awal Agustus 1945 telah 
menolaknya. Sejak itu, yang kemudian berlanjut dalam perjuangan PBB sekarang, Masyumi terobsesi terus 

untuk menggolkan agenda syariah Islam itu. 
53 Kompas, 
25 Maret 2000. 
54 Istilah ini merupakan akronim dari Manifes Kebudayaan yang dipertentangkan dengan ideologi 
kebudayaan Lekra yang memberikan penekanan pada ﬁseni sebagai alat perjuangan revolusioner bagi sebuah 

masyarakat sosialisﬂ. Tentang sejarah dan pendirian Lekra, lihat Keith Foulcher, 
Social Commitment in 
Literature and the Arts: the Indonesian "Institute of People's Culture" 1950-1965
 (Clayton, Vic.: Center of 
Southeast Asian Studies,  Monash University, 1986), sedangkan tentang pertentangan Manikebu dengan 

Lekra, lihat Taufik Ismail dan D.S. Muljanto (eds), 
Prahara Budaya: Kilas-Balik Ofensif Lekra/PKI dkk.: 
Kumpulan Dokumen Pergolakan Sejarah
 (Bandung & Jakarta: Penerbit Mizan & Harian Umum Republika, 
1995). 
55 Kompas
,  25 Maret 2000. 
Karena Gus Dur  tampak tak pernah lelah mengangkat gagasan tersebut, seiring itu 
pula suara-suara yang menentangnya bertam
bah keras. Sementara ia berulang-ulang 
menggunakan isu hak asasi manusia sebagai ar
gumen yang tetap dipakainya untuk gagasan 
mencabut Tap MPRS tersebut, para penent
angnya menggunakan berbagai alasan yang 
terutama mengandung satu hal: 
bahwa komunisme merupakan 
representasi semua jenis 
kejahatan yang paling jahat. Dalam pandangan mereka, hal tersebut 
tidak terlepas dari (atau merupakan 
konsekuensi dari) watak komunisme itu sendiri: 
bahwa ia merupakan ideologi yang anti-agama. Sebagaimana dikatakan oleh  seorang 
pemimpin umat Muslim, Habib Djamalullail, 
di depan sebuah acara tabligh akbar di Jakarta: ﬁJangan pernah mencoba menghidupkan 
kembali PKI dan komunisme di Indonesia, kare
na ideologi ini bertentangan dengan agama 
dan ideologi negara, yaitu Pancasila.ﬂ Ia mengi
ngatkan para jemaah ta
bligh tersebut bahwa ﬁPKI telah menteror para ulama dan umat Mu
slim yang berani menentang mereka. Itulah 
sebabnya mengapa umat (baca: Muslim) tidak bisa mentolerir PKI dan komunisme, oleh 
karena trauma masa lalu itu.ﬂ
56 Protes-protes tersebut ti
dak hanya berkaitan dengan gagasan Gus Dur  tentang pencabutan Tap MPRS, tetapi juga berkenaan dengan permintaan maafnya kepada para 
eks-tapol dan para keluarga korban pembanta
ian massal 1965-66. Bahkan protes itu datang 
dari pemimpin Muslim yang secara pribadi 
dekat dengannya, yaitu para pemimpin NU. 
Ketua Muslimat NU, Aisyah Baidlowi, mi
salnya, menolak gagasan Gus Dur  untuk 
mencabut Tap MPRS tersebut. Ia berkisah 
tentang pengalaman buruk masa lalu dalam 
menghadapi PKI, yang tak dapat dihapus da
ri kenangan. Ia menambahkan, bahwa PKI 
ﬁberulang-ulang berusaha melakukan kudeta
, dan bahwa kebanyakan korbannya adalah kaum Muslim, khususnya anggota NU.ﬂ
57 Oleh karena itu, lanjutnya, ﬁrekonsiliasi tak dapat melibatkan kaum komunis, karena mereka menganut prinsip 
menghalalkan segala cara.58 (Penekanan dengan huruf miring 
sesuai dengan teks aslinya.) Protes menentang prakarsa Gus Dur  unt
uk meminta maaf kepada para eks-tapol 
dan gagasannya untuk mencabut Tap MPRS 
tersebut, tidak hanya muncul dalam bentuk 
pernyataan-pernyataan, melainkan juga mela
lui rapat-rapat umum. Demonstrasi pertama 
dilancarkan di depan istana negara, oleh sebuah koalisi beberapa komite Islam yang 
menamakan dirinya Pergerakan 
Islam untuk Tanah Air. Mereka menolak gagasan Gus Dur  
dan inisiatifnya untuk meminta 
maaf kepada ﬁkaum komunisﬂ dan untuk membiarkan 
ﬁkomunismeﬂ, karena ﬁkomunisme bertentanga
n dengan keyakinan bangsa Indonesia yang percaya pada Tuhan.ﬂ Mereka kemudian menyerukan ﬁkepada semua rakyat Indonesia 
untuk bersatu padu dan untuk waspada terhadap kemungkinan kembalinya PKI, dan selalu 
siap mematahkan setiap langkah da
n usaha untuk mengesahkan PKI baru.ﬂ
59 Di tengah-tengah suara geram para pemimpin politik Muslim itu, sebuah 
pernyataan yang moderat dikemukakan oleh
 ketua umum NU, Hasyim Muzadi. Ia 
menyatakan, bahwa ia bisa menerima gagasan 
Gus Dur  tentang rekonsiliasi nasional. Ia 
menyetujui inisiatif untuk meminta maaf kepada
 para eks-tapol dan para keluarga korban pembantaian massal 1965-66. Akan tetapi, ﬁkita ha
rus waspada, karena kita tidak tahu apa                                                  56 Republika
,  27 Maret 2000. 
57 Berpolitik.com
, 27 Maret 2000. Pernyataan ini bertentangan dengan kata-kata Gus Dur Œ yang telah 
dibahas pula oleh banyak karya akademik para sarjana Œ ketika ia menginisiasikan permintaan maaf kepada 
para eks-tapol: ﬁSaya perlu meminta maaf, karena banyak orang NU terlibat dalam pembantaian massal 
terhadap komunis, atau mereka yang dituduh sebagai komunis, pada 1965-66.ﬂ (Lihat kembali catatan 21 
dalam bab ini.) 
58 Berpolitik.com
, 27 Maret 2000. Ini sungguh mewakili suara-su
ara kebanyakan generasi tua NU, tetapi hal 
itu bertentangan dengan suara-suara kaum muda terpelajar dari organisasi Muslim terbesar ini. 
59 Ibid.
 yang diingini oleh orang-orang eks-PKI itu: apakah mereka benar-benar ingin bersatu 
sebagai bangsa, dan melupakan masa lalu 
dan menghadapi masa depan bersama? Atau, 
karena mereka merasa berada ﬁdi atas anginﬂ dalam arti menjadi dominan dan memiliki 
pengaruh mereka akan melakukan pemberontakan
 lagi?ﬂ Karena kurangnya indikasi, maka 
ﬁrehabilitasi kepada para bekas anggota PKI harus dilakukan secara bertahap. Karena masih adanya kemiskinan massal, jika or
ang-orang bekas anggota PKI terlalu banyak 
ditolerir, maka bukan tidak mungkin bahwa 
mereka akan mengeksploitasi kemiskinan 
massal itu untuk menghidupkan kembali komunisme
. Oleh karena itu agenda yang lebih urgen ialah mengentaskan kemiskinan.ﬂ
60 Protes pun berlanjut sejalan dengan Gus Dur  yang terus mengggalakkan 
anjurannya untuk mencabut Tap MPRS ters
ebut. Sebuah komite Muslim yang menamakan 
diri Laskar Ampera Arief Rachman Haki
m, sebagai contoh, melakukan demonstrasi 
dengan pesan utama, bahwa Tap tersebut 
mutlak tidak dapat diganggu gugat, karena ﬁKomunisme/Marxisme/Leninisme bertenta
ngan dengan Pancasila dan cara hidup beragama bangsa (Indonesia).ﬂ
61 Sebuah organisasi Muslim lainnya, Dewan Dakwah 
Islamiyah Indonesia (DDII), mengemukakan argumen serupa. Mereka menambahkan: 
 Adalah haram dalam hukum Islam bagi kaum Mu
slimin di mana pun untuk menjadi pengikut 
(komunisme). Dan mereka yang mengikuti ideologi ini adalah kafir (atau orang tak beriman). 
Jika Gus Dur  berkeinginan mencabut Tap MPRS tersebut, ia harus terlebih dahulu mencabut 
sila pertama Pancasila, ﬁKetuhanan yang Maha Esaﬂ, karena cukup jelas bahwa Komunis 

ateis tidak mengakui sila pertama Pancasila.
62  Kemudian mereka merinci ﬁciri-ciriﬂ komunism
e, antara lain, bahwa komunisme ﬁtidak 
mengakui adanya institusi perkaw
inan dalam kehidupan keluargaﬂ.
63  Protes dengan nada serupa juga terjadi di bagian-bagian lain Indonesia. Di provinsi Riau, sebagai misal, Legiun Veteran Repub
lik Indonesia (LVRI) cabang daerah provinsi melakukan demonstrasi. Sebagai tambahan 
terhadap berbagai argumen yang sudah 
dikemukakan sebelumnya di tempat-tempa
t lain, ketua LVRI cabang provinsi Riau, 
Himron Saherman, menegaskan bahwa ﬁjika 
kita membiarkan komunis dan komunisme, 
negara kesatuan Indonesia akan hancur, sebagaimana terjadi pada negara adikuasa Uni 
Soviet karena Komunisme-nya itu.ﬂ
64 Protes-protes tersebut mencapai klimak
snya ketika ribuan umat Islam yang 
bergabung dalam Front Umat Islam Indonesi
a (FUII) melakukan rapat umum di depan 

istana negara usai shalat Jumat. Mereka 
mengritik desakan Gus Dur  untuk mencabut Tap 
MPRS itu. Dalam pernyataan keprihatinan 
mereka, FUII menyeru semua rakyat Indonesia 
untuk menyatakan perang suci menenta
ng komunisme selama-lamanya. Untuk 
memperagakan pernyataan itu, mereka membak
ar bendera palu arit, yang diketahui umum 
sebagai bendera PKI.65                                                  60 Kompas
, 29 Maret 2000. Sebagai pemimpin politik Muslim, Hasyim Muzardi sungguh berada dalam posisi 
ﬁsulitﬂ. Di satu sisi, sebagai orang yang secara personal dekat dengan Gus Dur, ia akan merasa ﬁtidak enakﬂ 
beradu argumen menentangnya, tetapi sebagai sorang pemimpin sebuah organisasi Muslim yang 
bertentangan dengan PKI, ia harus mewakili suara-su
ara generasi tua NU. Tidak heran kalau kemudian 
terdapat kesan bahwa pernyataannya kedengaran ﬁmoderatﬂ. 
61 Tempo-Interaktif
, 5 April 2000. 
62 Berpolitik.com
, 7 April 2000. 
63 Ibid.
 64 Ibid.
 Pernyataan ini tentu saja adalah sebuah anakronisme, karena kajatuhan Uni Soviet disebabkan oleh 
bobroknya partai Komunis, bukan karena komunisme-nya itu sendiri. 
65 Kompas
, 8 April 2000. Aksi massa yang dilakukan oleh FUII juga terjadi di Medan dan Jambi (Sumatera) 
pada hari yang sama. Mereka saling bertukaran argumen tentang ateisme komunisme itu. 
Ketika protes-protes telah mereda, media 
massa masih tetap menyiarkan beberapa 
komentar sejumlah tokoh publik. Sebagai 
contoh Amien Rais, ketua MPR Œ badan 
legislatif yang mempunyai posisi  paling me
nentukan dalam kaitannya dengan ide Gus Dur  
untuk mencabut Tap MPRS No. XXV/
1966 Œ mengemukakan dua komentar. 
Pertama, ia 
mengatakan bahwa sebagai orang yang dipercay
a mengemban mandat dari MPR, Presiden 
Gus Dur seyogyanya melaksanakan keteta
pan-ketetapan MPR, bukannya mengusulkan 
untuk mencabutnya. 
Kedua, ia membantah alasan Gus Dur 
 bahwa pencabutan Tap MPRS dimaksud merupakan satu cara untuk mencapai 
rekonsiliasi nasional, sebagai prasyarat untuk penegakan demokrasi dan hak asasi manusia. Ia menegaskan bahwa ﬁkomunisme 
tidak pernah bisa berjalan seiring dengan demokrasi. Mereka (kaum komunis itu) bahkan 
akan mengubur (proses) demokratisasi atas na
ma demokrasi itu sendiri. Lebih penting lagi, 
apa yang harus selalu kita ingat, yaitu sikap mereka sebagai ateis.ﬂ
66 Berhadapan dengan daftar tentang ﬁserba kejahatanﬂ yang dikaitkan dengan ﬁkaum komunisﬂ dan ﬁkomunismeﬂ
67 seperti itu, berbagai unsur ma
syarakat Indonesia, terutama 
masyarakat Muslim Œ walaupun tidak semuanya
 Œ menolak setiap gagasan dan prakarsa 

apa pun untuk mentolerir komunisme dan hak me
nyatakan diri bagi orang-orang (yang disebut) komunis itu. Akan tetapi ini tidak berarti bahwa mereka tidak dapat menerima 
eksistensi orang-orang ﬁeks-komunisﬂ itu. Perbandingan retrospektif dengan reaksi publik 
selama masa pemerintahan B. J. Habibie, se
perti yang saya gambarkan di bawah ini, akan 
memperlihatkan kepada kita, bahwa sebenarnya
 terdapat toleransi terhadap keberadaan 
kaum ﬁeks-komunisﬂ. Akan tetapi kaum ﬁeks-
komunisﬂ itu harus menjadi ﬁsi Lainﬂ yang 

pasif atau diam. Karena jika tidak demikian, 
maka semua ﬁhal-ihwal jahatﬂ yang sudah 

terkait pada diri komunis dan komunisme itu akan dibangunkan kembali. 

 
Reaksi Publik terhadap Konsekuensi Kebijakan-Kebijakan Pemerintahan Habibie
68    
Dibandingkan dengan reaksi-reaksi selama tujuh bulan pertama pemerintahan Gus Dur, 

reaksi publik selama tujuh belas bulan pemerintahan ﬁtransisiﬂ Habibie tidak ditujukan 

terhadap kebijakan-kebijakan yang diamb
il pemerintah, dalam hal ini mereka bahkan 
mendukungnya, tetapi terhadap ak
ibat-akibat dari kebijakan-kebijakan yang diambilnya 
itu. Salah satu dari akibat-akibat yang mereka tanggapi iala
h tentang penampilan diri eks-
tapol di tengah masyarakat. Ketika Habibie memutuskan untuk membebaskan sepuluh 

tapol yang masih tersisa, yang penahanannya be
rkaitan dengan ﬁperistiwa 1965ﬂ, tidak satu pun protes muncul. Para pejabat pemerint
ah dan tokoh masyarakat menggunakan bahasa 
kemanusiaan, ketika memberikan komentar te
rhadap kebijakan tersebut. Media massa 
menggambarkan para eks-tapol itu sebagai ﬁtelah
 jompo, menderita berbagai penyakit tua, 
                                                 66 Hidayatullah
, April 2000. Amien Rais memperoleh PhD-nya dalam bidang Hubungan Internasional dari 
Chicago University, US. Sebagai seorang ilmuwan sosial, ia harusnya sudah mempelajari Marxisme atau 
pemikiran Marxis. Namun, ia justru saling berbag
i pandangan yang dipahami secara populer tentang 
komunisme sebagai ateisme. 
67 Di luar upaya untuk mengembangkan basis-basis argumen filosofis dan yudisial dalam menolak gagasan 
Gus Dur tentang pencabutan Tap tersebut, dua dosen dari Fakultas Filsafat UGM, Yogyakarta, yaitu R. 
Soejadi dan H. Kaelan, saling berbagi pemikiran serupa juga. Lihat R. Soejadi dan H. Kaelan, 
Reformasi, Kebebasan Ideologi dan Bangkitnya Masyarakat Nasakom Baru
 (Yogyakarta: Penerbit Paradigma, 2000). 
Seorang sarjana yang mempelajari studi Islam telah be
rupaya menjelaskan secara akademik mengapa agama 
menolak komunisme. Akan tetapi, argumen utamanya tetap tidak lari jauh dari konsepsi populer tentang 
komunisme itu. Lihat Romly (1999). 
68 Kebanyakan deskripsi di bawah ini diambil dari tulisan yang telah saya publikasikan. Lihat Budiawan, 
ﬁWhen Memory Challenges History: Public Contestation of the Past in Post-Suharto Indonesiaﬂ, (2000) 
28 (2) Southeast Asian Journal of Social Science
, hlm. 35-57. 
dan diduga tidak mungkin lagi mengancam
 ﬁkesatuan dan stabilitas nasionalﬂ.69 Pernyataan khas semacam itu, misalnya, ﬁkita 
maafkan, tetapi 
jangan melupakan kesalahan mereka di masa laluﬂ (penekanan
 dari penulis) dan ﬁpembebasan tersebut memperlihatkan bahwa ﬁkita adalah bangsa ya
ng pemaaf, sudi memaafkan mereka yang 
mengkhianati, mengancam, dan bahkan hampir
 meruntuhkan kehidupan negara dan bangsa 
iniﬂ, bermunculan di berbagai media massa.
70 Skenario kemudian berubah ketika para eks-tapol secara terbuka menampilkan diri 
sebagai korban (victims
), bukannya sebagai pelaku (victimizers
), dari tragedi masa lalu itu. 
Mereka menyatakan bahwa mereka sama sekali tidak tahu 
apa yang sebenarnya terjadi pada 30 September 1965. Sebagai perwira me
nengah dan prajurit rendahan, mereka 
mengklaim bahwa mereka hanya melaksanakan 
perintah, tidak lebih tidak kurang. Mereka menyuarakan kenangan tentang kesengsaraan mere
ka selama di penjara. Mereka bahkan berencana untuk ﬁmeluruskan se
jarahﬂ, sebagai suatu tuntutan akan rehabilitasi sejarah, atau akan hak-hak untuk merumuskan 
kembali masa lalu mereka sendiri.
71 Pada pertengahan 1999 sekelompok eks-
tapol, termasuk penulis dan sastrawan 
ternama Pramudya Ananta Toer
72 yang dipenjarakan tanpa pengadilan dari 1965 hingga 1979, mendirikan Yayasan Penelitian 
Korban Pembunuhan 1965-66 (YPKP 1965-66). 
Organisasi ini didirikan dengan tujuan untuk ﬁmenyelidiki jumlah korban pembantaian 
massal 1965-66 ituﬂ. Mereka menggambarkan 
kegiatan tersebut sebagai upaya 
ﬁmencerdaskan kehidupan bangsaﬂ yang 
sejalan dengan mukadimah UUD 1945 sambil 
menunjukkan bahwa dalam melihat masa lalu, 
yaitu tentang ﬁperistiwa 1965ﬂ, ﬁrezim 
Soeharto telah membodohi bangsa.ﬂ
73 Gerak-gerik mereka itu memancing reaksi
 masyarakat. Beberapa minggu berselang 
setelah deklarasi pembentukan YPKP 1965-
66, Forum Indonesia Baru dan beberapa 
panitia ad hoc lainnya, yang menggunakan label-label 
Islam, menyelenggarakan dua rapat 
akbar bersama di Jakarta dan Bekasi. Mereka
 menyerukan retorika ﬁwaspada terhadap 
ancaman komunismeﬂ. Mereka menunjuk pada 
adanya pertanda-pertanda kemungkinan 
ancaman, seperti misalnya deklarasi YPKP 
1965-66 itu, dan pernyataan-pernyataan umum 
eks-tapol yang tujuannya untuk ﬁmembasuh ta
ngan mereka dari kotoran masa lalu.ﬂ
74                                                  69 Detik.com, 24 Maret 1999;  
Kompas,
 24 & 25 Maret 1999. 
70 Menteri Kehakiman, Muladi, sebagai misal, mengatakan bahwa pembebasan para tahanan politik ini benar-
benar murni karena alasan kemanusiaan. Lihat 
Detik.com
, 24 Maret 1999; 
Kompas
, 24 & 25 Maret 1999. 
71 Sejak itu, buku-buku kenangan atau kesaksian para eks-tapol diterbitkan. (Lihat kembali catatan 52 dalam 
Bab 1). Karya Carmel Budiarjo, 
Surviving Indonesia™s Gulag: A western woman tells her story
, diterjemahkan ke bahasa Indonesia. (Carmel adalah seorang wanita Inggris yang menikahi pria Indonesia. Ia 
dipenjara tanpa melalui pengadilan selama kurang lebi
h tiga tahun karena ia secara pribadi dekat dengan 
beberapa pimpinan puncak PKI. Ia dibebaskan karena
 tekanan pemerintah Inggris terhadap pemerintah 
Indonesia, tetapi kewarganegaraan Indonesianya se
bagai hasil naturalisasi dicabut dan ia dipaksa 
meninggalkan Indonesia. Sejak itu, ia menjadi seorang pembela hak asasi manusia, yang memfokuskan 
pembelaannya terhadap pelanggaran hak asasi manusia di Indonesia. Ia menerbitkan buletin 
Tapol
 sebagai 
media keprihatinannya.) Tambahan pula, para eks-tapol yang terkemuka, semisal sastrawan Pramudya 
Ananta Toer, seniman Djoko Pekik, dan koordinator YPKP 1965-66, Sulami, sering diwawancarai di media 
massa Œ sesuatu yang tidak mungkin terj
adi selama era pemerintahan Soeharto. 
72 Dalam banyak hal, Pramudya telah menjadi ﬁikon korban 1965ﬂ. Lihat Goenawan Mohamad, 
ﬁRemembering the Leftﬂ, dalam Grayson Lloyd dan Shanon Smith (eds), 
Indonesia Today: Challenges of 
History, Singapore: Institute of Southeast Asian Studies, 2001, hlm. 132. 
73 Anggaran Dasar Rumah Tangga YPKP 1965-66. Dalam kata-kata Sulami sendiri, pendirian yayasan 
tersebut adalah bagai ﬁperjuangan peradaban untuk meyakinkan bahwa hal-hal seperti ini Œ pembantaian 
massal 1965-66 Œ tidak akan terjadi lagi di masa depan.ﬂ Lihat 
Bulletin Tapol
, No. 156, Januari/Pebruari 
2000, hlm. 24-25. 
74 Gatra
, 15 Mei 1999, memberitakan bahwa sekitar enam ribu Muslim mengikuti jemaah bersama di Bekasi 
sementara yang lainnya melakukan jemaah di sekeliling monumen Lubang Buaya, Jakarta Timur. (Ini adalah 
Pada awal Mei 1999, CIDES (Centre for Information and Development Studies
) dapur pemikir ICMI (Ikatan Cendikiawan Mu
slim Indonesia), yang erat terkait dengan 
Habibie menyelenggarakan pertemuan yang diha
diri oleh para tokoh Muslim terkemuka 
yang mengaku ﬁmempunyai pengalaman pahit 
dengan kaum komunisﬂ. Ini merupakan 
sebuah forum untuk mengangkat kembali kenangan
 pahit pada saat-saat ketika ﬁPKI ada ﬁdi atas anginﬂ selama jaman kejayaan De
mokrasi Terpimpin Soekarnoﬂ (1959-1965). Para 
pemimpin itu menyatakan bahwa kebangkita
n kembali komunis dan komunisme sama 
sekali tak boleh dibiarkan. Setiap usaha untuk membangunkan kembali komunisme harus 
dihancurkan, apa pun biayanya.75 Hasil diskusi dalam forum tersebut ke
mudian diterbitkan menjadi sebuah buku 
berjudul Membuka Lipatan Sejarah: Menyingkap Fakta Gerakan PKI. Dalam kata pengantar, para editornya menulis, ﬁmobilisasi anti-komunis sangat diperlukan, oleh 
karena ada petunjuk tentang (kemungkinan) kebangkitan kembali komunisme, yang 
mengambil kesempatan dalam proses demokr
atisasi yang sedang berjalan. Mengingat kekejaman-kekejaman dan tingkah-laku politik PK
I masa lalu yang tidak bermoral, maka 
fenomena serupa itu sama sekali tidak da
pat dibiarkan.ﬂ Para 
editornya kemudian mengakhiri kata pengantar buku itu dengan meng
atakan ﬁbuku ini sangat penting sebagai sebuah referensi sejarahﬂ, dan ﬁgenerasi muda perlu membacanya supaya mengetahui 

dengan tepat apa yang telah dilakukan oleh kaum komunis di 
masa lalu, dan agar tidak 
terpesona oleh kata-kata para eks-tapol komunis itu.ﬂ
76 Selain itu,  spanduk-spanduk dan poster-poster di jalanan dengan slogan seperti ﬁawas bahaya komunisﬂ, ﬁawas kebangkitan ke
mbali komunismeﬂ, atau ﬁjangan biarkan 
kaum komunis mengambil bagian dalam proses 
demokratisasiﬂ dibentangkan di berbagai 
tempat yang strategis di beberapa kota besar di Jawa, misalnya Yogyakarta, Surakarta, 

Surabaya, Semarang dan Jakarta.
77 Sementara para eks-tapol dan para buangan politik menjadi bersemangat 
menyatakan tuntutan mereka untuk rehabilita
si hak-hak sipil dan hak untuk meluruskan 
kembali masa lalu mereka, beberapa tokoh Mu
slim justru memperlihatkan reaksi yang 
                                                                                                                                                    monumen untuk mengenang para ﬁPahlawan Revolusiﬂ yaitu para perwira tinggi Angkatan Darat yang 
dibunuh pada ﬁperistiwa 1965ﬂ itu.) 
Dua acara jemaah bersama itu merupakan sebuah respon terhadap rumor 
yang berkembang luas yang mengklaim bahwa eks-tapol telah berencana untuk melakukan 
long march
 dari 
kantor Yayasan Lembaga Bantuan Hukum (YLBH) Œ sebuah organisasi non-pemerintah yang terkenal 

dengan upaya pembelaan hak asasi manusia-nya yang gigih, di mana mereka mendeklarasikan pendirian 
YPKP 1965-66 hingga ke monumen Lubang Buaya. Sulami, koordinator YPKP 1965-66 itu, menyangkal 
rumor tersebut, dengan mengatakan bahwa tidak mungkin bagi mereka untuk melakukan 
long march
 semacam itu, karena mereka semua telah berada pada
 usia mereka yang tujuh puluhan dan menderita 
berbagai penyakit. Sementara 
Suara Hidayatullah
, sebuah majalah dua mingguan Muslim, pada edisi minggu 
kedua September 1999, menerbitkan laporan khusus te
ntang apa yang mereka sebut ﬁupaya para eks-komunis 
untuk mencuci tangan dari kesalahan masa laluﬂ, dengan
 mengacu pada penerbitan narasi diri para eks-tapol 
dan deklarasi pendirian YPKP 1965-66. 
75 Anton Tabah, dalam esainya ﬁBahaya Laten Komunismeﬂ sebagai kontribusi dalam buku 
Membuka 
Lipatan Sejarah
, sebagai misal, menulis bahwa ﬁtak ada alasan apa pun untuk takut melanggar prinsip-
prinsip dasar hak asasi manusia dalam hal memperla
kukan tokoh-tokoh Gestapu/PKIﬂ (hlm. 12). Lihat 
catatan 46 dalam bab ini (Lihat Anton Tabah, 
op. cit.
 (1999, 2000a, dan 2000b). 
76 Lihat Tim Cidesindo (ed.), 
Membuka Lipatan Sejarah: Menguak Fakta Gerakan PKI
, Jakarta: Pustaka 
Cidesindo, 1999, hlm. iv-v. 
77 Kebanyakan poster dan spanduk tidak mencantumkan sponsor mereka. Beberapa komite 
ad hoc negara 
yang mengadopsi terminologi Islam tampaknya menjadi sponsor kegiatan-kegiatan tersebut. Seorang 

sejarawan terkemuka, Asvi Warman Adam, mencer
itakan kepada saya bahwa mungkin sekali bahwa 
militerlah yang telah menginisiasi pemajangan poster-poster itu. Salah satu indikator dari kecurigaan 
semacam itu adalah bahwa poster-poster itu dipajang dekat dengan daerah markas atau kantor militer atau 
polisi. (Koresponden pribadi via email pada 13 Oktober 2001). 
mengancam. Ahmad Syafii Ma™arif, ketua umum Muhammadiyah, misalnya, mengatakan 
bahwa ﬁdikasih hati tidak boleh merogoh remp
eloﬂ dan bahwa ﬁjika mereka (eks-tapol) 
berbuat macam-macam, maka umat (kaum Muslim) akan bertindak.ﬂ
78 Jelaslah, eksistensi eks-tapol
 secara sosial diterima, te
tapi hak mereka untuk tampil 
ditolak. Penolakan ini tidak terlepas dari usaha untuk membiarkan, agar citra tentang 
ﬁkomunisﬂ dan ﬁkomunismeﬂ seperti yang s
udah berlaku dalam wacana anti-komunisme 
tetap tidak berubah.79 Citra semacam itu telah lama hidup dan diulang-ulang dalam 
kehidupan sehari-hari masyarakat Indonesia.
 Wacana anti-komunis merupakan bagian 
yang tidak terpisahkan dari habitus masyarakat, dalam arti bahwa tindak-tanduk atau basa-
basi yang menentang komunisme sudah menj
adi bagian dari bawah-sadar kolektif. Sentimen anti-komunis telah dinormalisasikan
 dan dipraktikkan dalam kehidupan sehari-
hari masyarakat Indonesia, sebagaimana ak
an saya uraikan dalam bagian berikut. 
 
 ﬁKomunisﬂ dan ﬁKomunismeﬂ dalam Berbagai Cerita Rakyat   
 Bagian ini memaparkan praktik-praktik w
acana anti-komunisme dalam kehidupan sehari-
hari yang terdapat dalam bentuk berbagai cer
ita rakyat. Cerita-cerita yang akan disajikan 
berikut ini merupakan bentuk ingatan kolektif 
secara nasional, yang lebih merupakan hasil 
penanaman secara politik dan sosial, ketimba
ng merupakan pengalaman historis. Cerita-
cerita itu tidak mengacu pada waktu dan te
mpat tertentu. Kebanyakan cerita-cerita itu dimulai dengan frase temporal seperti misal
nya ﬁkonon pada suatu waktu di jaman PKIﬂ. 
Frase ini mungkin saja mengacu ke saat-s
aat ketika pengaruh politik PKI di panggung 
politik nasional sangat dominan, berkat
 dukungannya yang vokal pada proyek anti-
neokolonialisme Soekarno pada paro pertama 1960-an.
80 Selain itu kisah-kisah tersebut muncul 
dan menyebar secara luas setelah kejatuhan 
Soekarno, mengikuti kampanye milit
er secara besar-besaran dan sistematik terhadap PKI, 
dan pembunuhan serta pemenjaraan massal ka
um komunisﬂ dari 
Oktober 1965 hingga pertengahan 1966. Dengan kata lain kisah-kisah ini me
rupakan dengan parafrase terminologi Clifford Geertz Œ ﬁfakta
 sosialﬂ yang terjadi ﬁsesudah faktaﬂ,81 atau kisah-
kisah post factum. Bahkan jika cerita-cerita itu punya dasar historis, namun biasanya 
ditujukan untuk membatasi atau bahkan memu
tar-balik ﬁfaktaﬂ. Oleh karenanya, arti 
penting kisah-kisah semacam itu tidak terletak pada soal kebenaran sejarahnya, dalam arti 

seberapa faktual kisah-kisah itu, tetapi lebih pada arti pentingnya dalam praktik hidup 
sehari-hari. Tingkah-laku dibatasi oleh ruang dan waktu. Karena itu penempatan praktik-
                                                 78 Gamma
,  No. 46, 1-9 Januari 2000, hlm. 26. 
79 Bagaimanapun, karena tiada lagi ketentuan hukum 
yang resmi dan kekuasaan negara Œ sebagai akibat 
gelombang reformasi Œ yang bisa menghalangi representasi diri ini, maka citra semacam itu hingga taraf 
tertentu dapat diperdebatkan. Sekurang-kurangnya di antara pembela hak asasi manusia, hak-hak eks-tapol 
untuk mewakilkan diri mereka sendiri didukung, karena
 itu merupakan sebagian dari hak asasi manusia. Di 
samping itu, representasi diri para eks-tapol dipandang sebagai sebuah langkah untuk ﬁmenyingkap 
kebenaran masa laluﬂ, yang penting dipertimbangkan kalau gagasan soal rekonsiliasi nasional hendak 
diwujudkan. Tidak heran bahwa para pembela hak 
asasi manusia cenderung mendukung usulan Gus Dur 
untuk mencabut Tap MPRS No. XXV/MPRS/1966 dan inisiatif-inisiatif lainnya untuk menerima para eks-

tapol dan keluarga mereka sebagai warga negara bangsa ini. Lihat 
Kompas,
 4 Mei 2000 dan serangkaian 
wawancara dengan seorang intelektual Muslim terkemuka, Nurcholis Madjid, dalam 
Astaga.com
, 8 April 
2000. 
80 Ini semua merupakan kampanye Soekarno soal ﬁGanya
ng Malaysiaﬂ, karena Malaysia tetap membiarkan 
kehadiran Inggris dengan mendirikan pangkalan angkatan lautnya di Selat Malaka, dan soal ﬁPerebutan 
Kembali Irian Baratﬂ dari tangan Belanda. 
81 Clifford Geertz, 
After the Fact
, Cambridge, MA: Harvard University Press, 1995. 
praktik yang dikisahkan dalam cerita-cerita rakyat 
di dalam konteks historis menjadi perlu 
untuk bisa menangkap arti sosial
 cerita-cerita itu sendiri. Sebagai bagian generasi Indonesia yang menjadi sasaran awal untuk penanaman 
(dan pencangkokan) politik dan sosial dari ingatan kolektif nasional tentang masa lalu 
ﬁkomunisﬂ, kisah-kisah berikut ini merupakan 
beberapa di antara yang saya ingat dengan baik. Pembahasan kisah-kisah ini didasarkan
 pada ingatan tentang apa yang saya dengar semasa kanak-kanak, atau lebih tepatnya, semasa
 saya di sekolah dasar Œ suatu masa ketika 
orang disosialisasikan untuk membayangkan di
rinya sebagai anggota komunitas yang lebih besar, yang disebut ﬁbangsaﬂ, dan untuk mengetahui siapa-siapa ﬁmusuhﬂ (dan 
ﬁpengkhianatﬂ) ﬁbangsaﬂ. Akibatnya sifat anekdot dari penuturan (kembali) cerita-cerita tersebut, sampai taraf tertentu, menjadi tak terhindarkan. 
Saya akan memulai dengan dua kisah 
paling populer mengenai ateisme kaum 
komunis dan komunisme yang dituturkan dalam jaman Orde Baru. Kisah pertama 

menggambarkan ﬁbagaimana seorang gur
u di sebuah Taman Kanak-Kanak PKI 
membuktikan tentang tidak adanya
 Tuhan kepada murid-muridnyaﬂ: 
 Suatu ketika di jaman PKI, sasaran penyebaran paham ateisme bukan hanya di kalangan 
orang dewasa saja, tapi juga di kalangan anak-anak. Bahkan anak-anak Taman Kanak-Kanak 
juga diracuni dengan ide seperti itu. Sebagai 
contoh, seorang guru mengajarkan para murid-
muridnya untuk minta kembang-gula kepada Tuhan. Mengikuti apa yang diucapkan gurunya, 
anak-anak itu mengucapkan bersama-sama sambil menutup mata dan menadahkan tangan 
mereka:  ﬁYa Tuhan, berilah kami bonbon.ﬂ  Kemudian guru bertanya:  ﬁSekarang buka 
matamu. Apakah ada kembang gula di tanganmu?ﬂ
  Anak-anak itu menjawab:  ﬁTidak, Bu.ﬂ  
Bu Guru menyahut.  ﬁTentu saja tidak. Itu berarti Tuhan itu tidak ada.ﬂ  Kemudian katanya 
lagi kepada anak-anak:  ﬁSekarang, mintalah kepada gurumu!ﬂ  Sambil menutup mata dan 
menadahkan tangan mereka, anak-anak itu berkata:
  ﬁYa, Guru, berilah kami kembang-gula.ﬂ  
Ketika anak-anak itu ﬁberdoaﬂ, Ibu Guru menaruh kembang-gula di telapak tangan anak-
anak, dan kemudian berkata:  ﬁBaiklah anak-anak. Sekarang bukalah matamu. Apakah ada 
kembang-gula di tanganmu?ﬂ  Mereka semua serempak menyahut:  ﬁYa, bu.ﬂ  Ibu Guru 

menyahut:  ﬁTentu saja! Mengapa? Karena gurumu memang benar-benar ada, di sini, di 
depan kamu semua. Tapi Tuhan? Tidak! Jadi, 
kamu semua tidak perlu percaya pada apa yang 
tidak ada.ﬂ 
 Cerita rakyat kedua mengenai ﬁpementasan 
sandiwara rakyat PKI tentang ‚Matinya 
Tuhan™ﬂ.82  Pada suatu ketika di masa kejayaan PKI, propaganda tentang ateisme benar-benar digalakkan 

melalui berbagai media. Salah satu di antaranya melalui pertunjukan 
ketoprak
.83 Pada suatu 
kesempatan PKI mementaskan lakon tentang ﬁMatinya Tuhanﬂ. Dalam pementasan itu, 

pemain yang berperan sebagai Tuhan diceritakan mati dibunuh. Pada hari berikutnya, si 
pemain benar-benar mati. Inilah akibat dari mencoba menyangkali adanya Tuhan. 
                                                 82 Sebuah buku yang belum lama ini diterbitkan Œ tetapi telah ditulis pada akhir 1960-an Œ tentang hubungan 
antara PKI dan para petani pada awal 1960-an mengungkapkan sebuah kisah yang serupa. Akan tetapi, kisah 

tersebut tidak mengacu kepada sumber mana pun, tidak juga mengisahkan waktu dan tempat tertentu dari 
cerita yang dikisahkan itu. Ia hanya mengatakan bahwa tema pementasan ini ﬁditujukan untuk menghapus 
keyakinan yang kuat terhadap kekekalan Tuhanﬂ. Lihat Arbi Sanit, 
Badai Revolusi: Sketsa Kekuatan Politik 
PKI di Jawa Tengah dan Jawa Timur
, Yogyakarta: Pustaka Pelajar, 2000. 
83 Ketoprak
 adalah sebuah pementasan teater populer dalam ma
syarakat Jawa. Secara hi
storis, ia bisa dilacak 
kembali jauh ke masa akhir abad sembilan belas. Tema
-temanya kebanyakan didasarkan pada cerita-cerita 
sekitar kebangkitan kerajaan Mataram pada abad 16-17. Akan tetapi, cerita juga bisa datang dari kerajaan 

kuno Timur Tengah, terutama Persia. Tema-temanya lebih terbuka dan fleksibel dibandingkan dengan 

pertunjukan serupa seperti wayang orang atau pertunju
kan sendratari, yang didasarkan pada epik Ramayana 
dan Mahabharata. Karena fleksibilitas tema-temanya itu
, ketoprak sering terbuka sekali terhadap berbagai 
jenis pesan dan kepentingan, tergantung pada sponsor pertunjukannya. 
 Saya mendengar kisah-kisah ini semenjak sa
ya bersekolah di sekolah dasar pada tahun 1970-an, dan terus berlanjut sampai pada
 masa saya di sekolah menengah pertama 
dan sekolah menengah atas.
84 Pada masa sekolah menengah itu saya bahkan juga 
mendengar kisah-kisah tentang ﬁkekejaman 
kaum komunis pada pagi buta 1 Oktober 
1965ﬂ. Wahana utama untuk pananaman kisah-
kisah seperti itu ialah guru sekolah, khususnya guru agama dan guru yang mengaja
r mata pelajaran Pendidikan Moral 
Pancasila (PMP).85 (Menurut istilah Alt
husser, mereka itu disebut sebagai ﬁalat-alat 
ideologi negaraﬂ). Penciptaan kisah-kisah tersebut jelas sekali dimaksud untuk 
memperlihatkan, bagaimana PKI berusaha mencabut khususnya sila pertama dari 

Pancasila, yaitu ﬁKetuhanan yang Maha Esaﬂ. 
Karena sila ini dipandang sebagai ﬁdasar bangsa Indonesiaﬂ, maka ada anggapan umum bahwa bangsa Indonesia adalah bangsa 

yang religius. Dengan demiki
an ﬁKomunismeﬂ dianggap be
rtentangan dengan ﬁwatak bangsa Indonesiaﬂ. ﬁKegagalanﬂ PKI, demiki
anlah yang diajarkan pada para pelajar Indonesia di sekolah-sekolah, disebabkan karena ﬁtidak diridhai oleh Tuhan Yang Maha Esaﬂ.86 Wahana penanaman kisah-kisah demikian 
ke dalam benak kaum muda tidak hanya 
melalui pelajaran agama dan PMP. Berbagai 
kesempatan, misalnya upacara apel bendera 
setiap minggu, hari-hari besar agama dan ha
ri-hari raya nasional, dan khususnya hari peringatan ﬁkesaktianﬂ Pancasila pada setiap tanggal 1 Oktober,87 merupakan jalur-jalur 
lain untuk penanaman ideologi negara
 secara rutin di sekolah-sekolah. Tempat-tempat ibadah keagamaan j
uga digunakan untuk mempropagandakan 
pemahaman yang mereduksi komunisme pada ateisme, dan bersamaan dengan itu 

menyebarkan ideologi negara, Pancasila. Ki
sah-kisah seperti ters
ebut di atas juga diucapkan oleh khatib di masjid-masjid. Dalam hampir setiap doa untuk meneguhkan iman 

supaya tidak tergoda oleh orang-orang kafir, khatib akan selalu mengingatkan para jemaah 
terhadap ﬁsifat-sifat ﬁkaum komunisﬂﬂ, 
yang mereka gambarkan sebagai kafir yang 
sekafir-kafirnya. Doa-doa semacam itu bukan hanya mengandung pernyataan perang suci 

melawan ﬁkaum komunisﬂ, tetapi juga me
lawan godaan untuk menjadi ﬁkomunisﬂ. Dalam 
konteks ini ﬁkomunisﬂ adalah ﬁsi Lainﬂ, yang tidak hanya bisa berada di luar
 sana, tetapi 
                                                 84 Ketika saya belajar di universitas, di mana saya 
mengambil jurusan sejarah sebagai disiplin mayor saya, 
saya mulai mempelajari sejarah Indonesia secara ak
ademik. Saya mulai mempelajari untuk membedakan 
antara ﬁfakta historisﬂ 
dan ﬁfakta sosiologisﬂ. 
85 Di Indonesia, agama dan PMP merupakan pelajaran wajib dari sekolah dasar hingga sekolah lanjutan atas. 
Setiap siswa harus lulus ujian kedua mata pelajaran itu. Kalau tidak, ia tidak akan dinaikkan ke jenjang 
berikutnya, di sekolah dasar dan sekolah menengah pe
rtama, atau ia harus mengulang pelajaran ini pada 
semester berikutnya, di sekolah menengah atas. Siswa yang tidak lulus ujian untuk kedua mata pelajaran itu 

sering kali diolok oleh kawan-kawan sekelasnya sebagai ﬁateisﬂ atau ﬁkomunisﬂ. 
86 Kata-kata aslinya adalah ﬁtidak diridloi Tuhan Yang Maha Esaﬂ. Guru-guru mata pelajaran ini tentu saja 
tidak mengetahui kemenangan komunisme di bagian lain dunia ini. 
87 Hari ini dirayakan untuk mengenang permulaan kampanye militer yang dipimpin Soeharto untuk 
mematahkan PKI pada 1 Oktober 1965. (Hal yang membingungkan adalah bagaimana militer bisa 
mempersalahkan PKI sebagai otak atau 
dalang
 di balik pembunuhan terhadap keenam perwira tinggi 
Angkatan Darat dengan begitu cepat.) Karena militer akhirnya menghancurkan PKI, dan PKI dipersalahkan 

dengan tuduhan berniat menggantikan Pancasila deng
an komunisme, maka 1 Oktober diperingati sebagai 
hari ﬁkesaktianﬂ Pancasila, yang memperlihatkan bahwa Pa
ncasila pada hakikatnya adalah ﬁfilosofi dasarﬂ 
bangsa Indonesia. Setelah Gus Dur menjadi presiden pada 1999 dan kemudian digantikan oleh Megawati 

Soekarnoputri pada 2001, up
acara peringatan hari tersebut tidak dipa
ndang lagi sebagai hari yang sangat 
sakral seperti yang sebelumnya telah diperlakukan demikian pada era rezim Soeharto. Tentang studi 
mengenai peringatan ﬁHari Kesaktian Pancasilaﬂ setelah kejatuhan Soeharto, lihat Katherine E. McGregor, 
ﬁCommemoration of 1 October, ﬁ
Hari Kesaktian Pancasila
ﬂ: A Post Mortem Analysisﬂ, (2002) 26 (1) Asian 
Studies Review, hlm. 39-72. 
juga bisa di dalam sini. Dengan demikian ﬁkomunismeﬂ da
pat menjelma di dalam diri. 
Maka tidak aneh jika kemudian perkataan ﬁkomunisﬂ sangat sering dipakai untuk 
mengutuk apa saja yang dianggap jahat di dala
m masyarakat Indonesia.
 Perkataan itu tidak 
hanya ditujukan pada orang yang secara politik berhubungan dengan PKI. Ada sebuah cerita lain yang tidak bersasaran pada ﬁateisme komunismeﬂ, tetapi 
pada gagasan PKI tentang keadilan sosial yang ﬁmenggelikan
ﬂ. Walaupun cerita ini juga 
tidak dapat dipisahkan dari masalah ateisme. Cerita ini mengenai semboyan PKI ﬁsama 
rata, sama rasaﬂ. Digambarkan bahwa orang 
tidak mengerti gagasan seperti itu. Adalah 
tidak mungkin untuk berkesamaan dalam kuan
titas dan dalam perasaan sekaligus. Lebih 
dari itu gagasan ini dianggap bertentangan dengan fitrah manusia sebagai makhluk Tuhan. 
Manusia memang diciptakan agar berbeda satu sa
ma lain, tidak saja secara fisik tapi juga 
secara sosial dan ekonomi. 
Analogi yang sering digunakan untuk mengol
ok-olok ide keadilan sosial kaum 
komunis itu ialah dengan me
mbandingkan slogan tersebut 
dengan baju yang berukuran sama untuk semua orang. Beberapa baju bisa
 cocok untuk beberapa orang, tetapi selebihnya bisa terlalu kecil atau terlalu besar untuk yang lain. Jadi ide tentang kesamaan 
itu tidak mungkin diwujudkan, karena hal itu 
juga bertentangan dengan kehendak Tuhan. 
Dengan kata lain ﬁkeganjilanﬂ 
ide yang diajukan ini bersumber dari sifat dasar komunisme 
itu sendiri: yang menyangkal adanya Tuhan. 
Kendatipun ada gambaran umum tentang komunis dan komunisme yang demikian, 
namun tidak setiap eks-tapol dilihat dengan car
a seperti itu. Dalam hal-hal tertentu, ada 
penyangkalan tentang ﬁkekomunisanﬂ seorang ek
s-tapol, ketika orang melihatnya sebagai orang yang baik hati, dermaw
an, dan saleh. Dalam melihat ke
terkaitan politik eks-tapol 
semacam itu di masa lalu, masyarakat 
cenderung melihatnya sebagai orang yang 
keblinger 
di bawah pengaruh PKI karena kelihaian propaganda komunis.
88 Jika orang menjadi ﬁkomunisﬂ sekadar merupakan masalah ﬁ
keblinger
ﬂ, maka 
komunisme menjadi sekumpulan atribut ﬁm
oralﬂ, yang dapat dipasang pada atau dilepaskan dari siapa saja. Bagaimana atri
but itu dipasang atau dilepas, tentu saja bergantung pada berbagai keadaan dan kondisi hubungan antara ﬁdiriﬂ dan seseorang yang menjadi ﬁsi Lainﬂ. Jadi arti komunisme sudah ﬁp
astiﬂ, tetapi kepada siapa ia tertuju bisa, 
dan memang, berubah-ubah. Kecuali jika ﬁke-pa
sti-anﬂ arti (umum) komunisme itu tidak 
digoncang, maka wacana anti-komunisme masih mempunyai tempatnya sendiri. 

 
 Catatan Penutup                                                   88 Istilah yang populer untuk kasus semacam itu adalah ﬁmenjadi 
keblingerﬂ [sebuah kata Jawa]: tak sengaja 
tergelincir di jalur yang salah. Kisah semacam itu ad
alah tema yang kerap muncul dalam cerita-cerita pendek 
dan karya-karya sastra lainnya tentang kondisi ﬁkaum komunisﬂ pada masa-masa awal setelah pembantaian 
massal 1965-66. Cerita-cerita pendek semacam itu semisal ﬁStar of Deathﬂ (oleh Kipandjikusmin), ﬁThe 
Climaxﬂ (oleh Satyagraha Hoerip), ﬁThe Valley of the 
Shadow of Deathﬂ (oleh Zulidahlan), dll., yang telah 
diterjemahkan dan dikompilasikan oleh Harry Aveling dalam 
Gestapu: Indonesian Short Stories on the 
Abortive Communist Coup of 30
th September 1965
 (1975), telah dibahas oleh Paul Tickell, ﬁWriting the Past: 
The Limits of Realism in Contemporary Indonesi
an Literatureﬂ, dalam D.M. Roskies (ed.), 
Text/Politics in 
Island Southeast Asia: Essays in Interpretation
, Ohio: Center for International Studies, Ohio University, 
1993, hlm. 257-287. Keith Foulcher juga telah menga
nalisis beberapa karya sastra menyangkut kejadian 
1965 itu, di mana ia menamakan karya-karya tersebut 
sebagai ﬁtutur kisah korban-korban tak berdosaﬂ. Lihat 
Keith Foulcher, ﬁMaking Hist
ory: Recent Indonesian Literature and th
e Events of 1965ﬂ, dalam Robert Cribb 
(ed.), 
The Indonesian Killings of 1965-1966: Studies from Java and Bali
, Clayton, Vic.: Center of Southeast 
Asian Studies, Monash University, 1990. 
Bab ini telah memperlihatkan, bagaimana ide 
umum tentang komunisme yang ateisme (dan 
seorang komunis adalah seorang ateis) itu, telah menyebabkan timbulnya arti-arti lain dari 
perkataan ﬁkomunismeﬂ itu sendiri. Oleh karena ateisme dipertentangkan dengan agama, 
sedangkan agama dipandang sebagai sifat-si
fat pokok bangsa Indonesia, maka kemudian 
secara sosial komunisme dipandang sebagai be
rtentangan dengan ﬁsifatﬂ bangsa Indonesia. 
Pemahaman seperti ini menyebabkan banyak el
emen dalam masyarakat Indonesia tetap 
menempatkan wacana anti-komunis sebagai yang tak bisa diganggu gugat. Hal ini 

merupakan penghalang berat terhadap se
tiap gagasan untuk bernegosiasi dengan kekejaman masa lalu, dalam hal ini pemb
antaian massal 1965-66, dan rekonsiliasi nasional 
dengan (mereka yang disebut) eks-komunis itu. 
Seperti di atas sudah saya kemukakan, 
jika seandainya pengertian komunisme yang 
telah ﬁtertentuﬂ itu disingkap, maka w
acana anti-komunis masih mempunyai tempatnya 
sendiri yang bisa dibenarkan. Untuk me
nyingkap pengertian yang demikian, perlu 

ditelusuri kembali proses pembentukan dan 
sejarah perkembangannya. Penelusuran sejarah 
ini akan memperlihatkan, bagaimana ﬁpenen
tuanﬂ arti komunisme telah dibikin. Dengan 
mengetahui tentang perihal pembikinan, mungkin akan menambah pengetahuan perihal 

pembongkaran. Bab berikut akan membahas persoalan ini. 
Bab III 
Memeriksa Narasi tentang Masa Lalu Komunis   
 
Pengantar 
 Bab ini menyajikan sebuah uraian historis tentang wacana anti-komunis di Indonesia. Tujuannya untuk menyelidiki bagaimana perten
tangan antara komunisme dan agama (yaitu 
Islam) dibentuk secara historis, dibangun ke
mbali, dan dimapankan. Permulaannya dapat 
dilacak kembali dari sejak lahirnya Partai Komunis Indonesia pada 19
20, dan berlanjut terus sampai ke saat kehancurannya pada pemban
taian massal 1965-66. Akan tetapi, bab ini tidak 
akan menyajikan uraian historis dalam arti me
rekonstruksi kejadiannya itu sendiri. Perhatian utama bab ini lebih ditujukan pada pembentukan wacananya itu. Fokus bab ini adalah retorika 
tentang konflik antara kaum komunis dan ke
lompok agama (yaitu Muslim), dan memeriksa 

artikulasi-artikulasi konflik mereka, guna me
nemukan aturan-aturan yang menentukannya. 
Meskipun kelompok itu saling bertentangan, 
namun kaum Komunis 
dan kaum Muslim, terutama pada tahun-tahun awal PKI, kedua-
duanya menaruh kepedulian nasional yang sama 
dalam berjuang untuk kemajuan rakyat. Sebaga
imana akan saya tunjukkan dalam halaman-
halaman berikut ini, kedua bela
h pihak sampai batas tertentu
 saling bercekcok lebih-lebih dalam hal memahami keyakinan agama yang sa
ma, yaitu Islam, ketimbang dalam masalah 
pendirian ideologi yang berbeda. Karena itu saya akan 
membuktikan bahwa perbantahan 
antara komunisme dan agama dalam sejarah In
donesia, khususnya dalam jaman pergerakan 
(nasional), harus tidak diartikan
 sebagai pertentangan yang diametral, tetapi lebih sebagai 
pertentangan berebut pengakuan tentang mana ya
ng Muslim ﬁsejatiﬂ. Ini bertentangan dengan anggapan umum bahwa PKI niscaya anti-agama. Akan tetapi karena pembentukan 

ﬁkebenaranﬂ tidak terpisahkan dari basis mate
rial penopangnya, yang menetapkan klaim atas 
kebenaran yang akhirnya menjadi rezim ke
benaran, maka pembentukan ﬁkebenaranﬂ 
bergantung pada sejauh mana ia ditopa
ng oleh berbagai basis materialnya. 
Meskipun disusun secara kronologis, bab ini tidak mengikuti periodisasi yang 
didasarkan pada peristiwa-peristiwa politik itu begitu saja. 
Bab ini lebih didasarkan pada analisis terhadap nada keagamaan dari pe
ngucapan-pengucapan politik PKI. Dalam konteks 
ini ﬁPeristiwa Madiunﬂ September 1948 bisa ditempatkan sebagai titik perubahan arah 

sejarahnya. Itulah titik waktu ketika PKI secar
a terbuka menantang kekuasaan pemerintahan 
Soekarno-Hatta dengan memproklamirkan ﬁRe
publik Sovietﬂ Indonesia di Madiun, Jawa 
Timur, karena keyakinan mereka bahwa pemeri
ntah telah berkompromi dengan Belanda yang 
berusaha mengembalikan kekuasaan kolonialnya. Pe
ristiwa itu bisa diin
terpretasikan sebagai titik balik yang gawat, karena selanjutnya masalah agama baik secara positif maupun negatif Œ 
hampir tidak pernah lagi disebut-sebut dalam artikulasi pimpinan baru PKI.
1 Hal ini berbeda 
sekali dengan masa-masa awal PKI, sebagaimana ak
an saya bahas berikut ini, ketika sejumlah 
                                                 1  Lihat Ruth T. McVey, ﬁThe Enchantment of the Revolution: History and Action in an Indonesian Communist 
Textﬂ, dalam Anthony Reid, dan David Marr (eds.), 
Perception of the Past in Southeast Asia
, Singapore: 
Heinemann Educational Books, 1979, hlm. 342. 
tokoh kuncinya berusaha keras ﬁmengaga
makanﬂ komunisme, dalam pengertian 
menginterpretasikan komunism
e dari perspektif agama. 
  Islamisasi Komunisme dan Pertentangan antara PKI dan Organisasi Islam, 1920-an Œ 1948  Periode historis PKI sebelum terjadinya Peri
stiwa Madiun tidak begitu banyak diceritakan dalam wacana anti-komunisme. Akan tetapi ad
a dua peristiwa yang menjadi perhatian luas. 
Kejadian pertama ialah lahirnya PKI. Menurut
 dokumen resmi, sejak awal komunis dianggap 
cerdik dan tidak bisa dipercaya, karena sebelum partai mereka sendiri terbentuk pada 1920, 
mereka telah ﬁmenyusupﬂ ke dalam organisasi Is
lam, yaitu Sarekat Islam (SI). Kejadian kedua 
ialah pemberontakan 1926-1927, yang diungkapkan ta
npa memaparkan latar belakang, proses 
dan rangkaian kejadiannya dengan semestinya. Tujuannya untuk membangun citra bahwa PKI 

memang sejak semula berwatak pemberontak, se
perti yang dengan jelas dipaparkan oleh ﬁBuku Putihﬂ.2 Karena penggambaran yang semacam itu, ma
ka tidak aneh jika masyarakat tidak 
mengetahui bahwa sejumlah tokoh penting kom
unis Indonesia adalah orang-orang Muslim 
yang soleh.3 Begitu juga terhadap kenyataan, bahwa dua basis utama PKI pada masa-masa 
awal adalah Banten dan Sumatera Barat, di 
mana tradisi Islam lebih ﬁpuritanﬂ dibandingkan 
dengan masyarakat Jawa.
4 Sebagaimana akan saya bahas 
dalam bagian ini, orang-orang 
                                                 2 Lihat Bab Satu, hlm. 14-15. Lihat juga, 
Rangkaian Peristiwa Pemberontakan Komunis di Indonesia, 1926-
1948-1965, 
Jakarta:  Lembaga Studi Ilmu-Ilmu Kemasyarakatan, 1988. Menariknya, pemberontakan 1926-1927 
itu tidak dipandang sebagai bagian dari gerakan na
sionalis Indonesia, kendatipun komunis menyatakan 
resistensinya menentang peme
rintahan kolonial Belanda ketika itu. Se
mentara, dalam wacana dominan tentang 
nasionalisme di Indonesia, sebagaimana juga di masyarak
at-masyarakat post-kolonial di mana pun, nasionalisme 
hampir selalu dipahami sebagai penolakan terhadap kolonialisme. Konstruksi penolakan pra-modern terhadap 
kekuasaan Eropa sebagai ﬁproto-nasionalismeﬂ merupakan contohnya. 
3 Sebagai ilustrasi, sekelompok aktivis mahasiswa yang tidak memiliki rasa antipati terhadap komunisme dan 
yang sangat ingin mempelajari sejarah kiri Indonesia, sebuah upaya yang dilarang keras selama era Soeharto. 

Mereka bahkan telah menerbitkan ulang buku dari pi
mpinan PKI yang pertama, Semaoen. Pada bagian 
prakatanya mereka menulis: ﬁPada ak
hir buku ini, Semaoen menyebutkan nama Tuhan, ﬁsebuah sosokﬂ yang 
tampaknya telah dihilangkan dalam pemikiran kaum 
komunisﬂ. Lihat, ‚Dari Penerbit™, dalam Semaoen, 
Penuntun 
Kaum Buruh
 (Yogyakarta: Penerbit Jendela, 2000). [Versi as
li buku ini mestinya telah diterbitkan pada awal 
1920-an, karena buku ini dimaksudkan sebagai penuntun politik bagi gerakan kaum buruh yang sedang naik 

daunnya kala itu]. Pernyataan yang mengherankan seperti itu hanyalah sebuah contoh dari pandangan yang 

mengakar sangat dalam di masyarakat kita akan pereduksian komunisme pada ateisme. 
4 Dalam pendekatan politik ﬁaliranﬂ atau pendekatan budaya politik sebagaimana dikemukakan oleh Clifford 
Geertz (1960), yang secara populer diterima dalam di
skursus anti-komunisme, dinarasikan bahwa basis politik 
PKI adalah Muslim dalam KTP saja, atau Muslim 
abangan
, yang terutama banyak terdapat di Jawa Tengah dan 
di daerah-daerah tertentu di Jawa Timur. Pengamatan G
eertz mengacu pada peta politik Indonesia pada 1950-an. 
Akan tetapi, karena pendekatan ini sangat berpengaruh dan banyak mewarnai kalangan akademik, kendati 
pembagian trikotomisnya atas 
santri-abangan-priyayi
 (tiga varian ﬁagama di Jawaﬂ) telah banyak diperdebatkan, 
ada suatu keyakinan umum bahwa hanya mereka yang tidak memiliki tradisi keagamaan yang kuat sajalah yang 
dapat menjadi komunis atau pendukung PKI. Keyakinan se
macam itu tentu saja gagal menjelaskan pertumbuhan 
PKI di Banten dan Sumatra Barat pada 1920-an. Dihada
pkan pada fakta adanya kepemimpinan beberapa tokoh 
Muslim soleh di dalam PKI, bukan hanya pada 1920-an melainkan bahkan hingga 1965, tanpa memperhitungkan 
jumlahnya, pengikut keyakinan semacam itu tampaknya akan mengklaim bahwa kaum komunis Muslim itu telah 
Muslim komunis itu tidak hanya simpati pada komunisme. Mereka berusaha 
ﬁmengagamakanﬂ (yaitu meng-Islam-kan) komunisme. Hal ini menimbulkan kritik dari 
kalangan Muslim yang memandang komunisme sebagai ancaman terhadap Islam. 

Bagaimanakah kaum Muslim komunis berusa
ha ﬁmeng-Islam-kanﬂ komunisme? Bagaimana 
kaum Muslim anti-komunis menentang usaha itu? 
Sebagai partai besar tertua di Indonesia dan sebagai gerakan komunis pertama di Asia, 
di luar wilayah Kekaisaran Rusia dulu, semula
 PKI merupakan organisasi Sosialis Marxis, 
yaitu Perhimpunan Sosial Demokrat Hindia, yang 
didirikan di Hindia Belanda beberapa bulan sebelum Perang Dunia I pecah. Pada waktu Soviet
 merebut kekuasaan, Rusia telah dibersihkan 

dari unsur-unsur non-Bolsyewik, dan dalam bul
an Mei 1920 secara resmi memproklamirkan 

dirinya sebagai negara Komunis.
5 Hal yang masih belum dinyatakan dengan te
gas di dalam gambaran ringkas semacam 
itu ialah bahwa kaum komunis bergabung di dalam SI untuk memperluas pengaruh politik 

mereka dari dalam dan melalui organisasi 
Muslim itu. Komintern menyebut strategi ini 
sebagai ﬁdi dalam kubuﬂ (
bloc within
), di mana aktivis komunis harus meluaskan pengaruh 
komunismenya dengan membangun jaringan se
l-sel di dalam organisasi-organisasi non-
komunis. Pada waktu itu, keanggotaan rangkap 
seperti itu masih dimungkinkan, karena tidak 
adanya disiplin partai, selain 
karena sifat keorganisasian SI yang desentralistis. Karena itu, 
dari perspektif hukum sulit untuk mengatakan 
bahwa hal semacam itu sebagai ﬁinfiltrasiﬂ, 

karena dalam kata ﬁinfiltrasiﬂ
 terkandung anggapan adanya penyamaran oleh para infiltran. 
Apa yang terjadi bukanlah beberapa orang komunis
 berpura-pura menjadi Muslim supaya bisa 
diterima di dalam SI. Tetapi yang benar sejumlah orang Muslim yang sama-sama mempunyai 

gagasan komunis bergabung di dalam SI, sebe
lum akhirnya dikeluarkan karena adanya 
maklumat disiplin partai pada Kongres SI
 tahun 1923. Pertumbuhan pesat PKI di Banten dan Sumatera Barat, dan kepemimpinan Haji 
Mohammad Misbach dalam gerakan komunisme di 
Surakarta, seperti akan saya bahas berikut ini, memberikan gambaran tentang argumen di atas. 
 
 Kepemimpinan Muslim dalam tubuh PKI di Banten dan Sumatera Barat  Komunisme Islam, tulis Michael Williams, ta
mpak seperti paradoks. Ini memang benar jika 

orang beranggapan bahwa barangkali tidak ada agama yang terbukti lebih berani menentang 
komunisme selain Islam. Akan tetapi kenyataan
 bahwa di dalam babak-
babak sejarah tertentu di negeri-negeri tertentu, suatu gerakan sosial yang dapat disebut ﬁKomunisme Islamﬂ telah 

berkembang dan harus diperhatikan. Inilah yang 
rupanya terjadi di Indonesia pada tahun 1920-an (demikian juga halnya dengan beberapa ge
rakan komunis lokal yang 
timbul sebagai akibat 
pendudukan Jepang pada 1945).6 Banyak pemimpin komunis Indonesia pada 
masa-masa awal, misalnya Tan Malaka, 
berpendapat bahwa Islam bisa dipakai untuk tujuan revolusioner. Yang lainnya, seperti Haji Misbach di Surakarta dan pemimpin Banten, Haji Achmad Chatib, bahkan menegaskan bahwa 
                                                                                                                                                          meninggalkan ajaran Islam. Klaim ini dapat dipahami ka
rena keyakinan semacam itu, sekali lagi, berawal dari 
suatu pemahaman terhadap komunisme yang tereduksi pada ateisme. 
5  Ruth T. McVey, 
The Rise of Indonesian Communism
, Ithaca, NY: Cornell University Press, 1965, hlm. xi. 
6 Michael C. Williams, ﬁSickle and Crescent: 
The Communist Revolt of 1926 in Bantenﬂ, 
Monograph Series
 No. 61, Ithaca, N.Y: Cornell Modern 
Indonesian Project, 1982, hlm. 2. 
tidak ada ketidaksesuaian yang me
ndasar antara Islam dan kom
unisme. Pendirian seperti itu 
bukan suatu hal yang unik untuk Indonesia yang terjajah. Pada awal abad kedua puluh, Islam 
dan nasionalisme dipandang sebagai sangat 
erat, sementara itu 
kekuasaan asing dan kapitalisme dilihat sebagai hal yang satu dan sama.
7 Dengan memberi nama kapitalisme 
sebagai musuh utama, mereka memberikan di
mensi baru dan modern dalam oposisi klasik 
terhadap dominasi Barat.
8 Perkembangan mencolok PKI pada 1920-an di
sebabkan oleh kenyataan bahwa ia tidak menolak tradisi Islam Indonesia. Di Banten
, sebagai misal, di mana mayoritas penduduk 
wilayah ini petani-petani gurem, turun-temurun para petani itu telah menemukan 

kepemimpinan sosial dan politik mereka di dala
m diri kaum ulama. Para elite agama ini jauh 
di luar pemerintahan kolonial
, namun tetap memperoleh martab
at sosial di kalangan para petani itu.9 Oleh karenanya, mereka menerima PKI 
yang menawarkan suatu perspektif dan 
strategi baru dalam menent
ang pemerintahan kolonial. 
Kaum ulama dan para pimpinan Banten la
innya, yang berlatar belakang Islam, bukan 
sekadar bersimpati tetapi juga sebagai propaga
ndis-propagandis PKI. Tentu saja tidak semua 
ulama bergabung dengan PKI. Akan tetapi hanya se
dikit saja di antara para pimpinan agama 
di Banten yang suka berbicara menentang PKI. Jutsru mereka sama-sama berpendirian, bahwa 

pemerintah Belanda itu kafir.
10 Bagi PKI kebencian para ulama terhadap 
pemerintah kolonial itu merupakan sumber 
penting untuk propaganda. Para propagandis partai tidak pernah berhenti menyatakan bahwa 
Islam tidak mungkin bebas di ba
wah pemerintahan kafir. Tetapi di bawah komunisme, agama 
tidak akan menjadi sasaran pelarangan sepert
i yang dilakukan oleh para penguasa kolonial.11 Beberapa pimpinan PKI berasal dari latar 
belakang religius, dan pandai membuat kutipan-
kutipan dari Al Quran, ketika mengemukaka
n pokok-pokok pandangan mereka; oleh karena 
itu dengan mudah mereka bisa ma
suk di kalangan para ulama.
12 Dalam semua rapat-rapat mereka, PKI mengi
ngatkan pada berbagai kesamaan dan 
keteladanan di dalam sejarah Islam. Ini di
maksudkan untuk membangkitkan perasaan bahwa 
perjuangan selanjutnya akan berakhir dengan kemenangan karena
 rahmat Ilahi. Rujukan yang 
diambil untuk perjuangan saat itu iala
h perjuangan rakyat Maroko dalam melawan 
                                                 7 Michael C. Williams, 1982, 
ibid.
, hlm. 2. 
8 Cornelis van Dijk, ﬁCommunist Muslims in the Dutch Ea
st Indiesﬂ, dalam C. van Dijk, dan A.H. de Groot, 
(eds.) 
State and Islam
, Leiden: Research School CNWS, 1995, hlm.83. 
9 Michael C. Williams, 1982, 
op. cit.
, hlm. 3. 
10 Michael C. Williams, ﬁCommunism, Religion, and Revolt in Bantenﬂ, 
Monographs in International Studies, 
Southeast Asia Series
 No. 86, Athens, Ohio: Ohio University Center for International Studies, 1990, hlm. 187. 
11 Pemerintah kolonial Belanda sangat 
curiga terhadap segala hal yang terkait dengan Islam. Karena nasihat dari 
seorang orientalis, Snouck Hurgronye, yang telah memp
elajari Islam di Timur Tengah selama bertahun-tahun, 
mereka membedakan antara Islam sebagai ﬁkulturalﬂ da
n Islam sebagai ﬁpolitikﬂ. (Inilah satu kebijakan yang, 
beberapa dekade kemudian, juga diadopsi oleh rezim Soeharto.) Melalui 
Kantoor voor Inlandsche Zaken
 (Kantor 
untuk Urusan (Agama) Pribumi), mereka mengkontrol praktik-praktik keagamaan kaum Muslim. Mereka 
mentolerir praktik-praktik ﬁkulturalﬂ, namun menekan pr
aktik-praktik Islam yang berbau ﬁpolitikﬂ. Untuk studi 
tentang 
Kantoor voor Inlandsche Zaken
 itu, lihat H. Aqib Suminto, 
Politik Islam Hindia Belanda: ‚Het Kantoor 
voor Indlandsche zaken™, 
Jakarta: Lembaga Penelitian Pendidikan dan Penerangan Ekonomi dan Sosial, 1985. 
12 Michael C. Williams, 1990, 
op. cit.
, hlm. 181. 
pemerintahan kafir Spanyol dan Perancis. Le
nin dan kaum Bolsyewik bahkan digambarkan 
sebagai pembela Islam dan pendiri sebuah ﬁnegar
a yang luhur dan adil serta diridhai  Allahﬂ.13 Namun, terlepas dari retorikanya yang religius, PKI tidak pernah mengaku diri sebagai 
organisasi Islam. Ia hanya berjanji untuk 
menghargai dan melindungi agama. Ia menawarkan 
jalan bagi kebebasan beragama dan politik.
14 PKI menarik hati kaum ulama untuk melihat 
berakhirnya larangan-larangan yang diberlakukan oleh pemerint
ah kolonial Belanda terhadap mereka, seperti misalnya kewajiban untuk mendapatkan surat izin mengajar dan keharusan 
untuk memperlihatkan daftar para
 santri. Di samping itu penguasa selalu memantau khotbah-
khotbah publik.15 Karena jumlah ulama yang bergabung dengan PKI makin bertambah, penggunaan kosa 
kata keagamaan, sebagai ganti jargon-jargon komunis, dalam gerakan menjadi lebih dominan. 
Manakala momentum untuk melancarkan pember
ontakan semakin dekat, kemenangan lalu 
dikaitkan dengan pembentukan sebuah negara 
Islam, terkadang dipandang sebagai pemulihan 
kesultanan Banten.16 Di samping itu kaum ulama tidak pe
rnah lupa mengutip sebuah ayat Al 
Quran, ﬁDengan pertolongan Allah segala sesuatu bisa dicapaiﬂ.17 Dalam masa-masa menjelang pemberontakan ko
munis di Banten, seperti diuraikan di 
atas, gagasan-gagasan politik diartikulasikan dalam idiom-idiom agama, sementara 

gerakannya itu sendiri disulut dengan sentimen keagamaan. Itu memang strategi para 
pimpinan PKI. Tetapi karena banyak di
 antara mereka telah ditangkap sebelum 
pemberontakan meletus pada akhir 1926, dan pimp
inan partai diserahkan kepada kaum ulama 
                                                 13  Michael C. Williams, 1990, 
ibid.
 Propanganda kebebasan beragama dan toleransi seperti itu tidaklah banyak 
berbeda dari apa yang dilakukan oleh Bolsheviks di Russia sebelum Revolusi pada Oktober 1917. Propaganda 
tersebut terus berlangsung bahkan hingga setelah Revol
usi. Namun, titik balik datang setelah Stalin 
menggantikan Lenin pada 1927. (Lihat Shoshana Keller, 
To Moscow, Not Mecca: The Soviet Campaign Against 
Islam in Central Asia, 1917  1941
, Wesport, CT: Praeger Publishers). Propaganda tidak seluruhnya terdiri dari 
kebohongan. Hingga pada tahap tertentu, propaganda ba
hkan mempunyai unsur-unsur kebenaran. Akan tetapi, 
kebenaran tersebut dipaparkan hanya 
secara parsial dan dalam cara yang sede
mikian rupa sehingga ia menutupi 
unsur-unsur lawannya. Memang susah untuk menggunakan suatu kerangka berpikir seperti itu untuk mengukur 

seberapa jauh PKI ﬁmemanipulasiﬂ kebenaran, karena 
PKI, hingga dimusnahkan pada 1965-66, tidak pernah 
punya kekuasaan untuk mengatur atau mengurus masalah agama. Dalam konteks tahun-tahun kemunculan 

komunisme di Indonesia, terasa lebih rumit untuk menggunakan kerangka berpikir seperti itu karena banyak 

tokoh komunis yang juga adalah Muslim, yang berkeyakinan bahwa agama dan komunisme tidak saling 
bertentangan. Dalam masa pasca-Peristiwa Madiun, sebaga
imana telah disebutkan di atas dan akan dibahas lebih 
lanjut dalam bagian selanjutnya masih dalam bab yang sa
ma ini, PKI jarang menyertakan retorika agama dalam 
artikulasi politiknya, baik secara positif maupun secara negatif. 
14 Dalam propaganda PKI, komunisme akan membawa ke
sejahteraan sosial, yang pada gilirannya akan 
memampukan kebebasan menunaikan ajaran-ajaran agama. Lihat Semaoen, 
Hikayat Kadiroen: Sebuah Novel
, Yogyakarta: Yayasan Bentang Budaya., 2000b/1920, hlm. 133. 
15 Michael C. Williams, 1990, 
op. cit.
, hlm. 182-183. 
16 Michael C. Williams, 1990, 
ibid.
, hlm. 195. Hingga pada tahap tertentu, pemberontakan di Banten pada 1926 
mempunyai aspek mileniarian atau mesianistik, hampir sama dengan yang terjadi pada 1888. Milenarianisme 
sering kali merupakan suatu respon dari masyarakat agraris pinggiran terhadap perubahan sosial yang begitu 

pesat yang dsebabkan oleh kapitalisme perkebunan. Ini tidak mencerminkan ideologi komunisme, di mana masa 
depan dibayangkan menjadi suatu era yang sama sekali baru, yaitu suatu masyarakat tanpa kelas, bukan 
kebangkitan kembali dari apa yang telah dibayangka
n sebagai masa-masa keemasan tempo dulu. Tentang 
pemberontakan di Banten pada 1888, lihat Sartono Kartodirdjo, 
The Peasants™ Revolt of Banten in 1888: Its 
Conditions, Cause and Sequel. A Case Study of Social Movements in Indonesia
, Gravenhage: Martinus Nijhoff, 
1966. 
17 Michael C. Williams, 1990, 
ibid.
, hlm. 225. 
dan para jawara
,18 maka penggunaan idiom-idiom Islam dan pengurasan sentimen keagamaan 
menjadi lebih intensif. Ini merupakan bagian
 dari dunia wacana kaum ulama, di mana 
komunisme dipandang sebagai ﬁsumber imajinasiﬂ
19, alih-alih sebagai ancaman terhadap 
keimanan agama mereka. Dengan demikian, di
 Banten komunisme di-Islam-kan, ketimbang 
sebaliknya. Gejala serupa bisa dijumpai di Sumatra Barat. Sebagaimana telah diteliti oleh Joel 
Kahn, penyebaran komunisme di wilayah ini tidak 
dapat dipisahkan dari peranan seorang guru agama, Haji Datuk Batuah. Ia mengubah bekas sekolah agama Thawalib Sumatra menjadi 
pusat perumusan komunisme Islam.
20 Di Sumatra Barat, sukses awal komunisme adalah berkat penyebaran komunisme 
Islam di desa-desa pedalaman. Ideologi itu 
dipakai untuk mengartikulasikan keluh kesah 
radikal yang semakin meningkat terhadap 
pemerintah kolonial, 
yang disebabkan oleh keterpurukan ekonomi pada awal 1920-an. Di sini
 ide tentang kesengsaraan yang semakin 
meningkat bersamaan dengan ide anti-kolonialisme berdampak pada peningkatan tajam 

jumlah anggota Sarekat Rakyat (SR), serikat-se
rikat rakyat yang berafiliasi dengan komunis 
yang sudah berdiri di sana pada 1924.21 Seperti di Banten seruan komunis di Su
matra Barat diletakkan pada identifikasi 
mereka terhadap penguasa kolonial Belanda sebagai 
kafir (tak beriman) Œ sebuah istilah yang 
menusuk perasaan bagi kaum non-Muslim Œ da
n pada ide tentang kemerdekaan. Di Sawah 
Lunto, daerah pertambangan batu bara di 
kawasan itu, kaum komunis menyatakan bahwa 
tambang batu bara Ombilin milik negara itu ha
rus diserahkan kepada rakyat. Di tempat-tempat 
lainnya, mereka menentang pemberian konsesi 
kepada perusahaan-perusahaan pertambangan asing. Jadi mereka melihat Islam dan nasiona
lisme dihalangi langsung oleh kapitalisme, dan 
borjuasi dipahami dalam hubungan etnik.
22 Penyamaan kapitalisme dengan kolonialism
e, dan karenanya dengan Belanda, bukan hal yang kebetulan. Eksploitasi ekonomi di 
Sumatra Barat semuanya dilakukan oleh 
pemerintah kolonial Belanda. Pada waktu perj
uangan melawan Belanda 
tiba, siapa saja yang 
bukan komunis dianggap sebagai berada di pihak si kafir.23 Dengan demikian antagonisme 
kelas menemukan pengucapannya dalam perj
uangan agama, dan yang dengan jalan itu 
mobilisasi massa terbukti efektif. 
Artikulasi religius komunisme seperti 
itu juga dapat diamati dalam gerakan 
komunisme Haji Mohammad Misbach di Suraka
rta. Akan tetapi, tidak seperti kawan-
kawannya di Banten dan Sumatra Barat, yang tid
ak mengalami tentangan berarti dari sesama 
kaum Muslim, Misbach harus menghadapi oposisi 
serius dari kaum ul
ama yang anti-komunis, 
terutama para ulama dari organisasi Mu
slim Muhammadiyah. Komunisme Islam yang 
dikembangkan Misbach betul-betul merupa
kan gugatan terhadap tatanan kolonial dan                                                  18 Jawara
 mengacu pada ﬁorang kuatﬂ yang kebanyakan mengabdi sebagai mediator antara pemerintah pribumi 
dan rakyat. Pada waktu terjadinya krisis mereka bisa 
menjadi sebagai bagian dari gerakan rakyat, sementara 
dalam masa-masa biasa sebagai 
bodyguards
, terutama bagi para pemerintah pribumi. 
19 Ruth T. McVey, 1965, 
op. cit.,
 hlm. xiii. 
20 Joel S. Kahn, ﬁPeasant Political Consciousness in West 
Sumatra: A Reanalysis of the Communist Uprising of 
1927ﬂ, 
Senrie Ethnological Studies
, 13, Osaka: National Museum of Ethnology, 1984, hlm. 293-326. 
21 Ibid.,
 1984, hlm. 298. 
22 Ibid.,
 1984, hlm. 301. 
23 Ruth T. McVey, 1965, 
op. cit.,
 hlm. 176. 
sekaligus juga terhadap Islam ﬁyang lainﬂ. At
as dasar hal inilah persaingan klaim sebagai 
Muslim ﬁsejatiﬂ merebak. 
 
 Haji Mohammad Misbach dan Komunisme Islam di Surakarta pada Awal 1920-an   Haji Mohammad Misbach tidak begitu dikenal dalam pergerakan. Lahir dan besar di Kauman
24 pada 1876, ia menghabiskan sebagian besa
r pendidikannya di pesantren. Ia mulai 
terlibat aktif dalam pergerakan pada 1914, ketika
 ia bergabung dengan Liga Jurnalis Pribumi 
(Inlandsche Journalisten Bond, IJB), yang dipimpin oleh 
jurnalis dan novelis Marco Kartodikromo. Marco menggambarkan pertemua
nnya dengan Misbach sebagai berikut:  Ketika saya menerbitkan surat kabar mingguan 
Doenia Bergerak
 di Solo (1914), saya berkenalan 
dengan H. M. Misbach, karena ia anggota perkumpulan (yaitu IJB) dan pelanggan surat kabar 
tersebut. – ia seorang Islam, yang bercita-cita menyebarkan Islam dengan cara-cara jaman 
sekarang: menerbitkan surat kabar Islam, membenahi sistem sekolah Islam, dan 
menyelenggarakan rapat-rapat untuk membahas Agama Islam dan kehidupan sosial. 
Pada tahun 1915 H. M. Misbach menerbitkan surat kabar bulanan 
Medan Moeslimin
. Pada waktu itulah, ia mengambil langkah pertama masuk pergerakan dan mengibarkan panji 

Islam. Ia menyebarkan ajaran Islam di mana-mana dan senang bersahabat dengan semua orang. 
– Misbach punya teman-teman di semua kalangan 
Rajat
 (rakyat) yang bisa meneruskan 
pergerakannya. Tetapi di antara yang mengaku sebagai Muslim (yang baik), ada yang lebih 
menaruh kepentingan untuk menimbun harta daripada membantu 
Rajat yang menderita. Misbach 
tampak bagaikan seekor harimau di antara sekelompok kecil binatang, lantaran ia tidak pernah 

gentar mencela kelakuan orang-orang yang mengaku diri sebagai Muslim yang baik tetapi terus 
saja menghisap darah sesama anggota masyarakatnya.
25  Ada dua hal yang layak dicatat dari kenangan Marco di atas. Pertama, Misbach sungguh seorang Muslim ortodoks yang saleh. Akan tetapi keprihatinannya terhadap orang-orang yang menderita membuat arti
kulasi keagamaannya menjadi populis. 
Kedua, artikulasi semacam itu membuatnya tidak hanya berbeda da
ri, tetapi juga bertentangan dengan kaum Muslim ortodoks yang menyerukan simbol-simbol
 Islam. Pertentangan semacam itu pada 
gilirannya menempatkan Misbach dan pengikutnya
 pada satu pihak, dan para pimpinan 
Muhammadiyah pada pihak yang lain, dalam pe
rebutan klaim tentang siapa yang benar-benar 
menjalankan Islam ﬁsejatiﬂ. 
Pertarungan ini merupakan refleksi dari pe
rpecahan di dalam t
ubuh SI itu sendiri, khususnya setelah kongres 1923 yang menghasilkan ke
putusan tentang disiplin partai. Dengan adanya perpecahan itu, CSI (
Centraal Sarekat Islam) menjadi sangat identik pada pandangan 
modernis Muhammadiyah, yang pada 1924 menya
takan bahwa Islam dan komunisme tidak 
                                                 24 Kampung Kauman sering ditemukan di kota-kota tua yang tersebar di seluruh Jawa. Yang dimaksud adalah 
kampung para guru agama Islam (lazim disebut 
dai
), yang kebanyakan berkedudukan sebagai penasihat religius 
bagi sultan atau pemerintah pribumi selama masa-masa sebelum kemerdekaan. Kauman juga merupakan sebuah 
lokasi tempat berdirinya masjid raya, sebuah simbol kebudayaan dari kota di mana ia terletak. Untuk studi 
tentang Kauman, khususnya tentang Kauman Yogyakarta, lihat Ahmad Adaby Darban, 
Sejarah Kauman: 
Menguak Identitas Kampung Muhammadiyah,
 Yogyakarta: Tarawang, 2000. 
25 Marco Kartodikromo, ﬁKorban Pe
rgerakan Rajat: H.M. Misbachﬂ, 
Hidoep, 
September 1924, seperti dikutip 
dalam Takashi Shiraishi, 
An Age in Motion: Popular Radicalism in Java, 1912 Œ 1926
, Ithaca and London: 
Cornell University Press, 1990, hlm. 127-28. 
terdamaikan, dan karena itu tidak ada Muslim sejati yang menganut PKI.
26 Akan tetapi, 
pertumbuhan komunisme Islam terus berlanjut. 
Di Jawa, komunisme Islam kuat di Surakarta.
 Di bawah ini contoh uraiannya, di mana 
unsur-unsur tradisi lokal, Islam, dan Marxisme tampak jelas. 
 Berabad-abad dahulu keadilan dipandang oleh ra
kyat sebagai kebutuhan yang paling tinggi dan 
diakui di seluruh dunia; pelaksanaannya ada di tangan raja, yang dalam kapasitasnya (sebagai 
hakim) dijunjung di atas segala makhluk dan dimuliakan, dan rakyat menundukkan diri 
sepenuhnya di hadapannya. Akan tetapi ketika ba
nyak orang mulai bersaing satu sama lain dalam 
mengejar kekayaan, keadilan tidak lagi bisa diberikan sebagaimana mestinya; karena orang-orang 
kaya yang telah berbuat jahat bisa menyogok sa
ksi dan dengan demikian membeli jalan keluar 
dari penuntutan terhadap
 diri mereka. Sejak saat itu raja sudah jarang mampu mengadili secara 
benar. Budi manusia menjadi tidak jujur lagi dan tersesat dalam liku-liku kepalsuan, sehingga 

dosa manusia menjadi semakin besar dan dunia pun menjadi penuh dengan kekejaman. 
Orang yang kaya bisa mengambil untung dari harta yang Tuhan berikan, melalui pribadi 
Nabi-Nya dan dalam bentuk pengajaran agama, demi maslahat dunia dan umat manusia. – 

Ketika orang kaya mulai menaruh perhatian pada urusan keagamaan, mereka juga memasukkan 
politik ke dalam pengajaran agama; dan setelah Nabi wafat mereka bisa menggunakan pengaruh 
mereka (terhadap agama) untuk mengamankan kekayaan mereka. Para pemimpin agama, ulama, 

dan guru-guru agama dibayar oleh kaum kapitalis
, dan dengan cara ini kaum kapitalis bisa 
mencapai tujuan mereka dalam mengurusi urusan kekayaan di atas urusan rakyat banyak. 
Kewajiban memberikan zakat dan fitrah membuktikan, bahwa kesejahteraan manusia 
semestinya ditempatkan di atas keselamatan hart
a benda. Tetapi segera setelah kepemimpinan 
Islam tidak di tangan para murid Nabi, kewajiban-
kewajiban itu tidak lagi ditaati. Banyak di 
antara orang kaya tidak lagi memikirkan soal zakat; dan banyak barang-barang terlarang 
diperjual-belikan dengan bagian-bagian lain dunia, sehingga dari sudut pandangan Islam semua 
harta benda di dunia menjadi najis – kapitalisme yang penuh dosa telah bangkit. Tetapi belum 

ada hukum yang menentang kapitalisme selain di Rusia; sudah saatnya bagi kaum buruh dan tani 
menyadari betapa jahatnya kapitalisme itu –
27  Penjelasan semacam itu jelas merupakan penerjemahan dari kritik Karl Marx terhadap 
praktik-praktik sosial agama (dalam hal ini 
gereja), yang dikenal umum sebagai ﬁagama 
adalah candu bagi rakyatﬂ. Banyak pemimpin ag
ama, tidak hanya dahulu tetapi juga sekarang, 
sering menggunakan kata-kata tersebut untuk menc
urigai (dan meyaki
ni) bahwa komunisme 
memang pada dasarnya bertentangan dengan 
agama. Misbach tidak hanya merasa perlu 
menjelaskan apa yang dimaksud Marx denga
n kata-katanya itu; ia bahkan menggunakan 
penjelasan itu untuk menyerang Muhamma
diyah atas nama Islam ﬁsejatiﬂ. 
Inti pertikaian antara Misbach beserta 
Muslim komunis pada 
satu pihak, dengan Muhammadiyah pada pihak lain, 
terletak pada soal apakah seseorang bisa menjadi Muslim 
ﬁsejatiﬂ tanpa menempatkan Islam dalam suat
u gerakan politik. Lebih khusus lagi, apakah Muhammadiyah harus atau tidak harus ﬁbergera
kﬂ dalam ﬁpolitikﬂ, dan apakah harus atau 

tidak harus berjuang menentang pemerintah dan ka
pitalisme dalam jaman kapital dan di negeri 
yang dijajah oleh kekuasaan non-Muslim. Kare
na Muhammadiyah merupakan satu-satunya 

basis organisasi pimpinan CSI, maka perten
tangan tersebut menarik perhatian luas dari 
berbagai surat kabar. Islam Bergerak
-nya Misbach muncul dalam barisan terdepan dalam 
gerakan anti-Muhammadiyah. 
                                                 26 Ruth T. McVey, 1965, 
op. cit.,
 hlm.171. 
27 Islam Bergerak
, 20 Mei 1922, seperti dikutip dalam Ruth T. McVey, 1965, 
ibid.,
 hlm. 171-72. 
 Dalam serangkaian artikel yang terbit pe
rtama kali dalam surat kabar PKI, 
Sinar Hindia, dan kemudian dimuat ulang dalam 
Islam Bergerak, seorang penulis dengan nama 
samaran ﬁBotja Pakoealamanﬂ membuat penggol
ongan Islam baru, yaitu: Islam sama rata 
sama rasa/Islam komunis, Islam imperialis, dan Islam kapitalis. Kategori pertama ialah Islam 
menurut pemahaman 
kromo (orang kebanyakan), yang kedua ialah Islam menurut pemahaman 
kaum ningrat, yang ketiga ialah Islam menurut
 pemahaman kaum hartawan. Atas dasar 
ﬁanalisis kelasﬂ Islam Hindia ini, penulis
 tersebut mengemukakan bahwa Muhammadiyah 
ialah Islam kapitalis, sedangkan SI 
(sayap merah) ialah Islam sama
 rata sama rasa atau Islam 
komunis.
28 Dengan mencap Muhammadiyah sebagai Is
lam kapitalis, Misbach dan kawan-
kawannya di dalam PKI menunjukkan bahwa Muha
mmadiyah tidak berbuat sesuai dengan 
ajaran Islam Œ karena melakukan perbuatan 
haram dengan membungakan uang, menjauh dari 
politik, dan tidak berjuang menentang ke
palsuan. Keengganan mereka untuk menyebut 
Muhammadiyah dengan namanya itu sendiri, dan ketegasan mereka dengan selalu 

menyebutnya ﬁMDﬂ membuat pertentangan itu 
semakin jelas. Muhammadiyah berarti 
ﬁpengikut Muhammadﬂ, sedangkan MD bisa diartikan Mundur Diri atau Musibat Dunia 

(bencana dunia).
29 Melalui kritik semacam itu Misbach menarik garis tegas antara 
mukmin
 (kaum beriman), yang mengorbankan segala-galanya
 demi perintah Allah, dan kaum 
munafik (hipokrit), yang mendaku diri sebagai 
mukmin tetapi menggunakan Islam hanya untuk pamer 
semata. Pembedaan antara mukmin dan muna
fik ini pada pokoknya sama dengan pembedaan yang dibuat sebelumnya, yaitu
: Islam sejati dan Islam 
lamisan (Islam semu).
30 Untuk menjernihkan penjelasannya tenta
ng Islam sejati, Misbach mengemukakan 
beberapa butir kesesuaian antara ajaran Al Qur™an dan ajaran komunisme: 
 – Qur™anmenyatakan bahwa menjadi kewajiban setiap Muslim untuk mengakui hak umat 
manusia, dan hal ini juga terdapat di dalam prinsip-prinsip program komunis. Selanjutnya, adalah 
perintah Allah bahwa (kita) harus menentang penindasan dan penghisapan. Ini juga merupakan 
salah satu tujuan komunisme. Jadi benarlah jika dikatakan, bahwa barang siapa yang tidak bisa 

menerima prinsip-prinsip komunisme dia bukanlah Muslim sejati.
31  Sementara itu serangannya terhadap apa yang disebutnya sebagai Islam 
lamisan sebagai berikut:  – kita semua tahu bahwa Muhammadiyah itu suatu perkumpulan kapitalis dan sangat dalam di 
bawah pengaruh kapital. Ia tidak peduli dengan politik. Nah, suatu perkumpulan yang tidak 
bersikap menentang kapitalisme, dengan sendirinya didukung oleh kapital.  
Tampaknya sekarang ini menjadi mode bagi setiap orang untuk menyebut dirinya 
Muslim, meskipun mereka tidak memenuhi kewajiban yang diperintahkan oleh Islam. Di mana-

mana orang bahkan bisa menemukan ﬁHotel Islamﬂ, ﬁToko Islamﬂ, dan lain-lain. Dengan cara itu 
orang menyalahgunakan nama Islam, semata-mata supaya bisa memperkaya diri mereka 
sendiri.
32                                                  28 Takashi Shiraishi, 
An Age in Motion: Popular Radicalism in Java, 1912-1926
, Ithaca and London: Cornell 
University Press, 1990, hlm. 255. 
29 Ibid.,
 hlm. 254. 
30  Ibid.,
 hlm. 257. 
31 Dokumen seorang agen polisi kolonial Be
landa, seperti dikutip dalam Shiraishi, 
ibid.,
 hlm. 262. 
32 Dokumen seorang agen polisi kolonial Be
landa, seperti dikutip dalam Shiraishi, 
ibid.,
 hlm. 263. 
 Misbach sungguh-sungguh merupakan seora
ng tokoh gabungan antara komunisme dan 
Islam. Ia melihat Islam dan komunisme seba
gai dua hal yang bersesuaian. Namun, hanyalah 
Islam dalam ﬁsemangat revolusionerﬂ-nya, da
lam arti perjuangannya menentang kapitalisme. 
Baginya (dan kaum Muslim seperti dirinya), 
Islam adalah suatu agama yang harus membuat 
bangsa Indonesia sadar terhadap keadaannya yang menyedihkan,
33 dan itulah Islam ﬁsejatiﬂ. 
Bagi Misbach, ini berarti bahwa Islam yang tidak
 berpandangan demikian adalah Islam palsu. 
Pandangannya itu tentu saja merupakan pengh
inaan serius terhadap Muhammadiyah, yang mengambil jalur ﬁreformisﬂ unt
uk meningkatkan apa yang mereka nyatakan sebagai kemajuan 
dan kesejahteraan kaum Muslim juga. Akan te
tapi, sumber konflik itu tidak terletak dalam 
strategi perjuangan mereka, melainkan lebi
h pada soal hak untuk mendefinisikan dan 
mempertahankan rasa kebe
ragamaan itu sendiri. 
Penentangan Muhammadiyah terhadap dali
l-dalil Muslim komunis memperlihatkan 
usahanya dalam merumuskan dan membela rasa 
keberagamaan mereka. 
Akan tetapi hal ini 
tidak berarti bahwa Muhammadiyah selalu berada dalam posisi defensif. Obsesi mereka untuk 
memurnikan Islam dari nilai-
nilai lokal dan tradisional, dalam konteks memodernisasikan 
umat Muslim, dipandang sebagai sebuah an
caman oleh kaum Muslim yang wawasan 
budayanya kuat bertumpu pada tradisi lokal. Dengan perspektif ini, saya tidak bermaksud 
menaruh konflik tersebut ke dalam w
acana perselisihan kultural antara 
abangan dan 
santri, seperti yang dianjurkan dalam pendekatan budaya
 politik. Justru saya bermaksud memusatkan 
perhatian pada bagaimana praktik-praktik ini menemukan artik
ulasinya. Jika ﬁaturan konflikﬂ yang ditetapkan oleh Misbach (dan didukung kaum komunis ﬁsekularﬂ) merupakan tentangan 
terhadap mereka yang mempraktikkan Isla
m ﬁsejatiﬂ, lalu bagaimana Muhammadiyah menanggapinya? 

 
 Muhammadiyah: Merumuskan dan Membela Islam 
 Sebenarnya Muhammadiyah bukanlah satu-sat
unya organisasi Muslim yang menentang 
Muslim komunis dan PKI. Organi
sasi-organisasi Islam lainnya, 
seperti Persyarikatan Ulama, 
Persatuan Islam, dsb., juga mengambil posisi yang berhadap-hadapan denga
n PKI. Akan tetapi saya lebih memusatkan perhatian pa
da Muhammadiyah karena dua alasan. 
Pertama, Muhammadiyah merupakan organisasi Islam terb
esar dan merupakan kubu para pimpinan SI yang menentang komunis. (Sedikit banyak pimp
inan Muhammadiyah dan pimpinan faksi SI 
ﬁputihﬂ saling berjalinan). Kedua, Muhammadiyah menjadi sasaran kecaman kaum Muslim 

komunis dan PKI secara habis-habisan. 
Kritik Misbach bahwa Muhammadiyah adalah Islam kapitalis, dan kapitalis itu kafir, 
maka Muhammadiyah kafir,
34 tampaknya bersumber dari perspe
ktif kelas, tetapi diucapkan                                                  33 Cornelis van Dijk, ﬁCommunist Muslims in the Dutch East Indiesﬂ, dalam C. van Dijk dan A.H. de Groot 
(eds.) 
State and Islam
, Leiden: Research School CNWS, 1995, hlm. 91. 
34 Dalam propagandanya menentang kapitalisme, kaum komunis sungguh-sungguh membeberkan kekejaman 
kaum kapitalis terhadap kaum miskin. Kadang-kadang 
mereka menyandingkan bersama antara kapitalis dengan 
kaum Muslim kaya yang telah menunaikan ibadah haji
 ke Mekah dengan menumpang kapal yang dimiliki oleh 
para kapitalis (Lihat Deliar Noer, 
Partai Islam di Pentas Nasional, 1945 Œ 1965
, Jakarta: Grafiti Pers, 1987, hlm. 
7). Jika Misbach mengadopsi cara seperti itu dalam kritikannya terhadap Muhammadiyah, sesungguhnya ia 
mengkritik dirinya sendiri, karena ia sendiri juga te
lah menunaikan ibadah hajiny
a ke Mekah. Akan tetapi, 
dalam bahasa agama. Namun studi Mitsuo Nakamura
35 tentang gerakan Muhammadiyah di 
basis utamanya di Kotagede, Yogyakarta, menunjukkan bahwa antagonisme PKI dan 
Muhammadiyah pada awal 1920-an tidak bisa
 begitu saja diredusir sebagai konflik kepentingan kelas.36 Sebagaimana halnya dengan para pimpinan Muhammadiyah, para 
pimpinan PKI juga banyak yang menjadi pengus
aha kecil, termasuk Misbach sendiri. Serikat 
buruh dan mobilisasi kaum buruh oleh PKI selalu diarahkan untuk menyerang perusahaan 

Belanda. Singkatnya masalah antagonisme kelas 
tidak ada, atau tidak mengemuka dalam 
konflik antara PKI dan Muhammadiyah. 
Isu pokok dalam konflik antara PKI dan M
uhammadiyah bersifat ﬁpolitisﬂ dan 
ﬁreligiusﬂ. Sebagaimana telah saya bahas se
belumnya, PKI menganjurkan aksi langsung untuk 

mengenyahkan rezim kolonial Belanda. Mu
hammadiyah, kendati tidak kurang anti-kolonialnya, tidak mau melibatkan diri di dala
m aksi serupa. Muhammadiyah menempuh jalan 
pencerahan keagamaan terhad
ap orang seorang sebagai tugas utamanya. Walaupun setiap 
anggotanya mendapat kebebasan melakukan aksi
 politik sebagai individu, Muhammadiyah 
berpendirian bahwa tindakan politik tanpa 
keyakinan agama tidak berdasar, bahkan 
membahayakan terhadap tugasnya dalam melakukan pencerahan keagamaan.
37 Persis pada masalah terakhir itulah, ya
kni pencerahan keagamaan, terletak pokok 
pertentangan perihal menjadi Muslim ﬁsejatiﬂ antara Muhammadiyah dan Muslim komunis 
(yang mendukung dan didukung PKI). Sementara Misb
ach berpendapat bahwa Islam ﬁsejatiﬂ hanyalah Islam yang bergerak menentang ka
pitalisme dan kolonialisme, Muhammadiyah 
menyatakan bahwa tidak seorang pun Muslim seja
ti yang bisa menerima komunisme. Alasan 
mendasar bagi kalangan Muslim anti-kom
unis adalah adanya keyakinan bahwa 
pada prinsipnya komunisme bertentangan dengan Islam.
38 Jelaslah bahwa penolakan Muhammadiyah terhadap komunisme tidak berkaitan 
dengan ciri-ciri khusus komunisme, seperti se
mangat radikalisme dan revolusionernya, anti-
kolonialisme dan anti-kapitalismenya, yang menjadi daya tarik utama komunis dalam 

menggalang dukungan massa, tetapi berkaitan dengan 
keseluruhannya. Muhammadiyah, 
dalam penolakannya terhadap komunisme, menemp
atkan agama sebagai isu sentral, walaupun 

itu bukan merupakan satu-satunya alasan.
39 Ragam penolakan komunisme sebagai suatu totalitas sesungguhnya lazim di kalangan 
ulama anti-komunis. Mereka yakin bahwa ﬁk
omunisme melihat agama sebagai musuh dan 

menolak adanya Tuhan. Tujuannya untuk menghancurkan hubungan kekeluargaan, 
                                                                                                                                                          tampaknya ia tidak merasa demikian, karena
 ia menekankan ke-Islam-annya pada ke-
rakyat
-annya lebih daripada 
sekadar sebagai simbol-simbol Islam. Hal itu tampak dalam keputusannya untuk menggantikan 
peci putih Œ yang 
merupakan simbol seorang haji Œ dengan sebuah penutup 
kepala bergaya Jawa. Itu merupakan bagian dari pesan 
tersembunyi, yang bisa kita parafrasekan: ﬁSaya bukanlah seorang Haji, melainkan seorang Mohammad Misbach, 
seorang komunis Jawa, yang telah sedang memenuhi kewajibannya sebagai seorang Muslimﬂ (Lihat Shiraishi, 
op. cit.
, hlm. 272). 
35 Mitsuo Nakamura, 
The Crescent Arises over the Banyan Tree: A 
Study of the Muhammadiyah Movement in a 
Central Javanese Town
, Yogyakarta: Gadjah Mada 
University Press, 1983. 
36 Di luar cakupan studinya, temuan-temuan Nakamura itu 
tampaknya berlaku juga pada bagian-bagian lain Jawa, 
karena ﬁasal kelasﬂ PKI dan Muhammadiyah, seperti organisasi-organisasi sosial ﬁpribumiﬂ lainnya pada saat itu, 

relatif sama, yaitu kelas burjois kecil, entah pengusaha kecil atau kelompok-kelompok terdidik modern baru, 

semisal ahli hukum, guru, dan jurnalis, dll. 
37 Mitsuo Nakamura, 1983, 
op. cit., hlm. 65. 
38 Mitsuo Nakamura, 
ibid.,
 hlm. 68 (cetak miring dari penulis). 
39 Ruth T. McVey, 1965, 
op. cit.,
 hlm. 177. 
mengabaikan semua aturan tentang perkawinan, 
dan menampik hak milik pribadi Œ semuanya 
itu bertentangan dengan Islam, yang tidak hany
a diakui tetapi juga dibela dengan gigihﬂ.40 Menurut para ulama itu, ﬁpara propagandis 
komunis berusaha menjauhkan orang dari 
agama, yaitu Islam. Setiap tanda penurunan juml
ah pengikut Islam disambut dengan gembira 
oleh surat kabar-surat kabar komunis. Suaranya sama sekali bertentangan dengan usaha kaum 
ulama untuk memperkuat posisi 
Islam dalam masyarakatﬂ.
41 Singkatnya, mereka memandang 
komunisme bukan hanya berlawanan dengan, melainkan juga telah menghalangi 

perkembangan Islam. 
Karena alasan-alasan semacam itulah, Muhammadiyah merasa wajib merumuskan dan 
mempertahankan apa yang mereka yakini seba
gai Islam yang benar atau Islam menurut 
akidahnya yang ﬁmurniﬂ. Akan tetapi kare
na Muhammadiyah menolak komunisme dalam 
keseluruhannya, ia tidak tampak
 ﬁdefensifﬂ, dalam arti sibuk me
nanggapi setiap butir serangan politik PKI (dan Muslim komunis)
 yang sering kali dilancarkan secara kasar. Dalam bahasa 
permainan, Muhammadiyah bisa menghindari ﬁat
uran permainanﬂ yang ditentukan oleh 

lawannya. Sebagai gantinya, Muhammadiyah mene
tapkan aturan mainnya sendiri. Ini berarti 
Muhammadiyah bisa menolak citra 
reaksioner yang dibangun oleh PKI. Akan tetapi, oposisi Muhammadiyah terhadap komunisme yang menyeluruh itu 
bersumber pada caranya merumuskan apa yang 
mereka yakini sebaga
i Islam sejati. Dengan 
menetapkan dirinya sendiri sebagai gerakan 
reformasi agama, Muhammadiyah menyatakan 
bahwa Muslim sejati adalah yang sepenuhnya se
suai dengan perintah Allah sebagaimana 
tersurat dalam Al Qur™an. Akan tetapi dalam terjemahan praktisnya, gagasan tentang Muslim 

ﬁsejatiﬂ itu dipertentangkan dengan apa yang dinamakan Muslim 
gado-gado,42 yaitu Muslim 
yang masih menjalankan berbagai tradisi loka
l, yang oleh Muhammadiyah dipandang sebagai mengandung unsur-unsur non-Isla
m atau bahkan anti-Islam.43 Cara perumusan dan pembelaan Islam sebagai suatu totalitas semacam itu membuat 
Muhammadiyah tidak hanya gigih anti-komunis, 
tetapi juga lebih peka
 terhadap keyakinan dan ideologi politik lain yang dipandangnya sebagai bermusuhan terhadap Islam dan 
pertumbuhannya. Ini merupakan perubahan besa
r dari sikapnya yang semula ramah dan 
toleran terhadap lingkungan sekitarnya.44 Kepekaan religius semacam itu pada gilirannya menyulitkan hubungan 
Muhammadiyah dengan organisasi-organisas
i Islam lainnya. Menanggapi didirikannya 
Nahdlatul Ulama pada 1926, sebagai misal, ia
 mencurigai bahwa berdirinya gerakan 
                                                 40 Deliar Noer, 
The Modernist Muslim Movement in Indonesia, 1900-1942,
 Kuala Lumpur: Oxford University 
Press, 1973, hlm. 49. Cendekiawan Muslim Indonesia, Deliar Noer, menginterpretasikan bahwa ﬁreferensi 
filosofisﬂ ulama untuk menolak komunisme dalam keseluruhannya adalah hasil karya seorang cendekiawan 

Muslim reformis yaitu Syed Jamal al-din al-Afghani dalam karyanya berjudul 
Risalat al-radd ‚ala al-dahriyin
 (Penolakan terhadap Materialis). Akan tetapi, ia tidak menjelaskan lebih lanjut hingga sampai di mana para 

ulama itu mempelajari karya tersebut. 
41 Deliar Noer, 1973, 
ibid.
 42 Secara literal, 
gado-gado
 berarti beragam sayur-mayur yang setelah dimasak dicampur bersama yang 
kemudian disajikan dengan sambal kacang. Dalam konteks 
gerakan reformasi Islam, istilah ini sering digunakan 
sebagai metafor untuk menggambarkan kaum Muslim yang masih bersikukuh mempertahankan tradisi lokal, 
yang kebanyakan di antaranya dipandang oleh Muhammadiyah bersifat non-Islam atau bahkan anti-Islam. Jadi, 

dalam konteks ini, istilah ﬁMuslim gado-gadoﬂ 
memiliki suatu konotasi yang bernilai rendah. 
43 Mitsuo Nakamura, 1983, 
op. cit., hlm. 148-50. 
44 Alfian, 
Muhammadiyah: The Political Behavior of a 
Muslim Modernist Organization under Dutch 
Colonialism
, Yogyakarta: Gadjah Mada University Press, 1989, hlm. 205. 
tradisional keagamaan itu ka
rena dihasut oleh Belanda untuk menyabot perkembangan 
Muhammadiyah.
45 Pokok persoalannya adalah bahwa perumusan dan pembelaan 
Muhammadiyah terhadap apa yang mereka yaki
ni sebagai Islam sejati
 itu, pada gilirannya hampir tidak memberi ruang sama sekali untuk 
perbedaan interpretasi tentang Islam kepada 
komunitas Muslim lainnya, walaupun komunitas 
Muslim yang lain itu 
bukan komunis, atau bahkan anti-komunis. 
Setelah pemerintahan kolonial Belanda menumpas pemberontakan komunis pada 
1926-27, satu-satunya saingan utama Muhammadiy
ah adalah NU. Karena PKI sampai 1945 telah dipaksa bergerak di bawah tanah, maka persaingan antara
 organisasi Muslim dan PKI 
menghilang dari panggung politik. Sementara 
itu Muhammadiyah tumbuh semakin pesat. 
Sebelum proklamasi kemerdekaan tahun 194
5, banyak di antara tokoh terkemukanya 
mendirikan partai politik, yakni Masyumi (M
ajelis Syuro Muslimin Indonesia). Masyumi 
bersama dengan kelompok-kelompok Muslim la
innya memperjuangkan Indonesia menjadi 
negara Islam. Kendati gagal mewujudkan cita-c
itanya itu, orientasi ideologi Masyumi sangat 
jelas. Masyumi gigih menentang PKI, seba
gaimana telah saya singgung dalam Bab Dua. 
Pertentangan terbuka antara Islam dan PKI mencuat kembali setelah kedatangan tokoh 
komunis Musso pada 1948. Musso melarikan di
ri ke Rusia setelah pemberontakan tahun 
1926-27. Bagian berikut membahas wacana anti-ko
munisme sejak pecahnya Peristiwa Madiun 
pada 1948, hingga ke pembantaian massal pada 1965-66, bersamaan dengan kampanye anti-

PKI dari milter. 

 
 Menuju Pemersetanan Komunisme: Dari Peristiwa Madiun hingga Pembantaian Massal 
1965-66  Setelah pemberontakan 1926-27 ditumpas, PKI tid
ak lagi memiliki pemimpin religius yang 
terkemuka. Ketika PKI muncul kembali pa
da akhir 1945, tidak ada lagi Muslim 
soleh, seperti Haji Misbach atau Haji Datuk Batuah, yang duduk di komite sentral. Sejak waktu itu hingga 
masa kehancurannya pada 1965-66, pimpinan 
nasional partai (hampir) semuanya tokoh 
sekuler. Akan tetapi hal ini tidak be
rarti penggunaan idiom-idiom agama dalam 
propagandanya menjadi hilang. 
Sebelum terjadi ﬁPeristiwa Madiunﬂ pada 1948,
46 PKI menciptakan retorika yang tidak 
hanya mentolerir tetapi juga menghorma
ti agama. Untuk menarik dukungan massa dalam 
                                                 45 James L. Peacok, 
Purifying the Faith: The Muhammadiyah Movement in Indonesian Islam
, Menlo Park, 
California: The Benjamin/Cummings Publishing, 1978, hlm. 54-55. Secara umum, pendirian NU dimaksudkan 
untuk membendung penetrasi Muhammadi
yah ke dalam ulama dan santri trad
isionalis pedalaman di Jawa. Lihat 
Alfian, 1989, hlm. 154. 
46 PKI-lah yang mendeklarasikan ﬁRepublik Soviet Indonesiaﬂ pada 18 September 1948 di Madiun, sebagai 
perlawanan terhadap kompromi para pemimpin Indonesia dengan Belanda dalam kaitan dengan upaya 

menghadapi Belanda itu sendiri yang bermaksud mencengkeram kembali kuku kolonialnya di Indonesia. Bagi 

pemerintah dari negara Indonesia yang baru saja diproklamirkan itu, deklarasi tersebut dianggap sebagai 
ﬁtikaman dari belakangﬂ. PKI kemudian dihancurkan na
mun tidak dilarang. Sejak itu, PKI berada di bawah 
pimpinan Musso, yang baru saja kembali dari pembuangannya di Moskow. Dengan mengadopsi ﬁdoktrin 
Zhdanovﬂ, yang tidak mengakui kolaborasi apa pun dengan kaum ﬁburjois-nasionalisﬂ dalam memerangi 
kekuatan kapitalis-imperialis-kolonialis, Musso merasa bahwa pemerintah telah melakukan kompromi dengan 
Belanda, sebagaimana terlihat dalam Persetujuan Linggarjati dan Persetujuan Renville, yang hanya 

mempersempit wilayah kedaulatan Indonesia. Dalam kampanyenya untuk mendapatkan dukungan massa untuk 
perjuangan menentang Belanda dan menenta
ng diplomasi kabinet Hatta, PKI menegaskan 
bahwa jika umat Islam tidak ingin ditindas (o
leh Belanda), maka tibalah waktunya untuk 
melakukan 
perang sabil atau perang suci.47 Di sini PKI masih berusaha meletakkan 
perjuangannya dalam idiom ke-Islam-an. Meskipun 
demikian umat Islam tidak tertarik pada 
seruan PKI itu. Apa lagi sejak ketua partai Musso gagal mencegah pembunuhan lebih dari seratus 
sandera politik oleh anggota paramiliter Pesindo
48 yang tidak berpengalaman dan panik ketika 
tentara pemerintah menyerang Madiun, maka 
gagallah upaya PKI meraih simpati dari 
kalangan Muslim. Kebanyakan sandera yang te
rbunuh itu adalah Muslim. Memori nasional 
dan memori kolektif umat Islam di Jawa Timur, khususnya, memegang teguh pendapat bahwa 
ﬁPeristiwa Madiunﬂ adalah peristiwa 
pembantaian terhadap umat Islam. 
Cara mengenang ﬁPeristiwa Madiunﬂ seperti 
itu sudah (dan masih) berulang-ulang 
disuarakan oleh para pemimpin Islam, setiap 
kali mereka berusaha meyakinkan sesama umat 
Islam bahwa komunisme memang (dan selalu) pa
da dasarnya bertentangan dengan Islam. 

Inilah yang menyebabkan ketua baru PKI, Dipa
 Nusantara Aidit, yang ketika ﬁPeristiwa Madiunﬂ terjadi masih anggota muda partai
, untuk mengoreksi pandangan yang dominan 
tentang ﬁPeristiwa Madiunﬂ menjadi sia-sia.
49 Menurut wacana populer anti-komunisme, 
ﬁPeristiwa Madiunﬂ sering dipandang 
sebagai salah satu fakta yang membuktikan ba
hwa kaum komunis tidak pernah dapat hidup 
bersama dengan kaum beragama. Peristiwa it
u juga digunakan untuk menciptakan suatu 
keyakinan bahwa sama sekali tidak mungkin 
orang komunis menjadi umat beragama dan 
begitu pula sebaliknya. Ini berarti bahwa agama dan komunisme saling tolak-menolak. Hal ini 
juga dapat dilihat dari penjelasan umum 
tentang mengapa proyek ﬁNasakomﬂ-nya Soekarno 
gagal: karena agama dan komunisme (sebagai du
a unsur di dalamnya) 
tidak dapat disatukan, karena keduanya itu ibarat air dan minyak.
50                                                                                                                                                           ﬁmeluruskan arah Revolusiﬂ, ia menuduh Hatta dan Soek
arno menjual negara dan bangsa Indonesia kepada 
Belanda. Akan tetapi, menurut para cendekiawan, ﬁPeristiwa Madiunﬂ jauh lebih rumit dari sekadar dua 
perspektif yang saling bertentangan itu. Lihat Hok Gie Soe, 
Orang-orang di Simpang Kiri Jalan: Kisah 
Pemberontakan Madiun September 1948
, Yogyakarta: Yayasan Bentang Budaya, 1997, dan Ann Swift,
 The 
Road to Madiun: The Indonesian Communist Uprising of 1948
, Ithaca: Cornell Modern Indonesian Project, 
Southeast Asia Program, Cornell University, 1989. 
47 Ann Swift, 1989, 
ibid.
, hlm. 62. 
48 Pesindo adalah singkatan dari Pemuda Sosialis Indonesia, organisasi paramiliter yang berafiliasi dengan PKI. 
49 Pada 1960, PKI secara resmi mempublikasikan sebuah dokumen yang menyebut ﬁPeristiwa Madiunﬂ sebagai 
suatu bentuk provokasi dari Kabinet Ha
tta kepada kaum kiri. Akan tetapi, 
secara internal PKI mengatakan kepada 
anggota dan para kadernya bahwa ﬁPeristiwa Madiunﬂ p
ecah karena infantilisme at
au kekanak-kanakan kaum 
kiri itu sendiri: sama sekali tidak memberi ruang untuk berkompromi dengan kaum ﬁnasionalis-burjoisﬂ dalam 

memerangi Belanda-kolonialis. Dalam indoktrinasinya kepada para anggota dan para kadernya, infantilisme 
dianggap sebagai suatu wabah yang harus dibasmi oleh setiap orang yang menamakan dirinya komunis. Lihat D. 
N. Aidit, Pelajaran dari Sejarah PKI
, Jakarta: Yayasan Pembaruan, 1960. 
50 Analogi ini menekankan ketidakmungkinan menyatukan kedua elemen itu. Sebenarnya, pandangan ini muncul 
di antara para pimpinan partai-partai Islam sejak tahun-tahun awal perang kemerdekaan. Sesungguhnya, 

Masyumi tidak percaya pada PKI sejak permulaan kemunc
ulannya. Kecurigaannya te
rbangun di atas ﬁateisme 
dan radikalisme dari para pimpinan Belanda sa
yap-kiri terdidikﬂ. Lihat Ann Swift, 1989, 
ibid.
, hlm. 10. Bahkan 
di antara para akademis Indonesia, cara mereka menjelaskan kegagalan ﬁNasakomﬂ adalah dengan menggunakan 

perspektif ﬁteologisﬂ. Seorang serajawan ternama, 
Taufik Abdullah, sebagai misal, menekankan bahwa 
komunisme dan agama saling berbeda, karena komunisme menolak keberadaan Tuhan, sementara agama justru 

merupakan pesan Tuhan. Lihat Taufik Abdullah, ﬁSebuah Klasik dan Sebuah Tragediﬂ, 
Tempo, June 10, 2001, 
hlm. 31. 
Tetapi, sasaran serangan PKI sesungguhnya orang-orang yang mereka pandang sebagai 
Muslim yang ﬁtidak kooperatifﬂ.
51 Apa yang dilakukan PKI adalah membuka ﬁkedok agamaﬂ 
orang-orang Islam semacam itu. Paling tidak 
dalam retorika PKI tidak pernah menyerang 
institusi agama apa pun. Akan tetapi citra 
ﬁkomunis-ateisﬂ memang sudah ada. Menjawab 
tuduhan semacam itu, Aidit berkata:
52  Kaum komunisto fobi berkata: tidak mungkin ka
um komunis menerima Pancasila, karena mereka 
berideologi materialisme. Sebagai materialis, ka
um komunis tidak akan pernah bisa menerima 
sila pertama Pancasila: Ketuhanan Yang Maha Es
a. Menjawab tuduhan semacam itu, saya pernah 
mengatakan: 
ﬁTuan Komunisto fobi, tampaknya Tuan pura-pura lupa, bahwa Pancasila tidak hanya 
mempunyai sila Ketuhanan Yang Maha Esa, dan ka
mi tidak menerima pendapat, bahwa ada satu 
sila yang menjadi ﬁsumber utamaﬂ (Pancasila), seperti pendapat (ulama) Hamka: ia mengatakan 
bahwa sila Ketuhanan Yang Maha Esa merupakan ﬁsumber utamaﬂ dari Pancasila. Jika kita 

biarkan orang berpendapat semacam itu, maka
 kaum nasionalis akan mengatakan bahwa 
nasionalisme adalah ﬁsumber utamaﬂ dari Pancasila, dan kaum komunis akan mengatakan bahwa 

sila keadilan sosial adalah ﬁsumber utamaﬂ dari Pancasila. Jika demikian halnya, di mana arti 

Pancasila sebagai alat pemersatu? Karena itulah kami, kaum komunis, menolak setiap usaha yang 
hendak memisah-misahkan sila-sila dari Pancasila itu. Jika kita menerima Pancasila, terimalah itu 
sebagai suatu keseluruhan. 
ﬁTuan Komunisto fobi bicara tentang kaum komunis yang berfisafat materialisme. Saya 
bertanya-tanya apakah Tuan, Tuan Komunisto f
obi, mengetahui apa itu materialisme? Karena 
Tuan tidak pernah sungguh-sungguh mempelaj
ari apa arti yang Tuan katakan itu. Tuan-Tuan 
hanya sibuk dengan akibat apa dari kata-kata Tuan tentang kaum komunis ituﬂ.
53  Selanjutnya ia menjelaskan tentang apa itu materialisme. 

 – materialisme ialah pandangan dunia tentang kenyataan-kenyataan objektif, dan bukan tentang 
ide-ide subjektif. – Tidak dapat disangkal 
bahwa dalam kenyataan objektif masyarakat 
Indonesia dan dalam proses sejarahnya, agama mempunyai pengaruh yang sangat penting di 
Indonesia, dan secara objektif mayoritas umat 
beragama di Indonesi
a memeluk monoteisme, 
parcaya pada Tuhan Yang Maha Esa. 
– Kami kaum komunis mengakui, bahwa menerima Pancasila berarti menerima semua 
sila-sila di dalam Pancasila, yang salah satu silanya adalah percaya pada Ketuhanan Yang Maha 
Esa. Dengan demikian kami menyadari, bahwa propaganda anti-agama harus ditindak tegas. 

Tetapi di pihak lain, kami juga menghendaki adanya
 satu ketentuan justru karena adanya sila-sila 
lain di dalam Pancasila agar ada larangan tegas terhadap pemaksaan untuk memeluk sesuatu 

agama apa pun. Pemaksaan seperti itu bertentang
an dengan sila-sila demokrasi, nasionalisme, 
keadilan sosial dan kemanusiaan. – Ini sesuai dengan apa yang pernah dikatakan Bung Karno – 
bahwa sebagai alat pemersatu, Pancasila harus menerima semua kekuatan nasional, bahwa 
hakekat (nilai) Pancasila adalah toleransi revolusioner.
54  Dengan menekankan gagasan ﬁtoleransiﬂ, 
PKI tampaknya membawa agama ke dalam 
persoalan pribadi, yang justru ditolak tegas oleh para pemimpin agama. PKI tidak 
mendiskreditkan tapi juga tidak mempro
pagandakan agama. Namun karena Aidit 
                                                 51 Antonie C. A. Dake, 
In the Spirit of Red Banteng: Indonesian Communists between Moscow and Peking, 1959-
1965
, The Hague: Mouton, 1973, hlm. 243. 
52 D.N. Aidit, 
PKI dan Angkatan Darat (Seskoad)
, Jakarta: Yayasan Pembaruan, 1963 (a), hlm. 17. 
53 Ibid.
 54 Ibid.
, hlm. 18-21. 
menambahkan kata ﬁrevolusionerﬂ, maka PKI ha
nya mentolerir yang ﬁrevolusionerﬂ tanpa 
peduli latar belakang budaya dan agama mereka 
vis-à-vis
 yang ﬁreaksionerﬂ: dikotomi yang 
sangat mewarnai retorika politik masa Dem
okrasi Terpimpin Soekarno. Mengikuti retorika 
Soekarno, PKI mempersamakan yang pertama (y
aitu yang revolusioner) sebagai yang mendukung atau aktif mengambil bagian dala
m proyek nasional untuk ﬁmenyelesaikan 
jalannya revolusi kitaﬂ; sedangkan yang disebut belakangan (yakni, yang reaksioner) 
dipersamakan dengan yang menghalangi ﬁjalannya 
revolusi kitaﬂ. Berdasarkan prinsip seperti itu, PKI menamai umat Islam yang berjuang me
lawan pemberontakan PRRI di Sumatera 
sebagai ﬁMuslim patriotikﬂ, yang menjadi 
bagian dari ﬁkita kaum revolusionerﬂ.
55 Kenyataan bahwa Aidit dan elite PKI pada umumnya mentolerir
 praktik-praktik 
beragama para anggota PKI, pernah diteliti
 John Hughes, seorang pengamat politik yang 
bersimpati pada rezim Orde Baru. Menurut H
ughes Aidit memberikan konsesi atau toleransi 
kepada anggota-anggota PKI yang tetap taat menjalankan keyakinan dan ibadah agama 
mereka.
56 Praktik ini tampaknya bertentangan de
ngan citra umum tentang komunisme yang 
dianggap niscaya bertentangan dengan Islam. 
Untuk memperlihatkan bahwa PKI setia ke
pada gagasan Soekarno tentang kerukunan nasionalisme, agama, dan komunisme (Nasakom),
 dan bahwa PKI menerima jalan demokrasi 
menuju sosialisme, Aidit merasa perlu menyebut
kan adanya partai-partai yang berdasar agama, terutama NU, sebagai elemen pen
ting dalam Front Nasional. Misalnya dalam 
memperingati ulang tahun ke-40 PKI, Aidit mengatakan: 
 Kenyataan bahwa PKI telah hidup selama 40 tahun merupakan bukti nyata bahwa sistem 
kepartaian (politik) ini benar-benar sesuai untuk masyarakat Indonesia. Hal ini juga diperkuat 
oleh partai-partai politik yang berdasar nasionalisme dan agama, yang juga telah hidup selama 
puluhan tahun. Jika sistem kepartaian itu tidak menjadi kehendak rakyat, jika tidak didukung oleh 

rakyat, maka partai-partai ini tidak akan mungkin bertahan sampai puluhan tahun.
57  Selain itu, Aidit merasa perlu berseru kepada semua ﬁkekuatan progresifﬂ dari 
kelompok agama apa pun, untuk bersatu di bawah 
Front Nasional guna mengatasi berbagai 
krisis yang disebabkan oleh ﬁsabotase kaum imperi
alis-kapitalis-feodalﬂ.
58 Pada hampir setiap 
kesempatan, ia menekankan pentingnya persatuan 
di bawah Front Nasional. Maka dari itu ia 
mengkritik berbagai macam fobia, termasuk 
ﬁkomunisto fobiaﬂ, karena hal ini dapat 
mengganggu persatuan nasional.
59 PKI tidak pernah bosan menunjuk orang-
orang yang dipandangnya sebagai ﬁMuslim munafikﬂ dan menelanjangi ﬁkedok agamaﬂ mereka. Di bawah ini saya akan membahas 

bagaimana PKI melancarkan serangannya
 sehubungan dengan masalah landreform. 
 
 Artikulasi Konflik antara PKI dan Lawan-Lawannya pada 1960-an  
                                                  55 D. N. Aidit, 
Senjata di Tangan Rakyat
, Jakarta: Yayasan Pembaruan, 1958, hlm. 18. 
56 John Hughes, 
Indonesia Upheaval
, New York: McKay, 1967, hlm. 192. 
57 D. N. Aidit, 1960, 
op. cit.,
 hlm. 25. 
58 D. N. Aidit, 
41 Tahun PKI
, Jakarta: Yayasan Pembaruan, 1961, hlm. 6. 
59 D. N. Aidit, 1963 (a), 
op. cit.,
 hlm. 28. 
Sejak kebangkitannya kembali pada awal 1
950, setelah dihancurkan dalam ﬁPeristiwa 
Madiunﬂ, PKI menyadari dirinya dalam posis
i bermusuhan dengan Masyumi dan Partai 
Sosialis Indonesia (PSI).60 Meskipun demikian, baru pada tahun 1963 ketegangan dan 
perselisihan politik antara PKI dan lawa
n-lawannya menjadi sangat memuncak. PKI 
tampaknya meninggalkan pernyataannya pa
da Kongres 1952 untuk ﬁmenempuh strategi 
perjuangan bertahapﬂ.61 Sebagai gantinya PKI memutuskan menempuh langkah ﬁofensif 
revolusionerﬂ untuk mengisolasi kekuatan anti-komunis.
62 Pimpinan partai tidak hanya 
menetapkan dua partai politik te
rsebut sebagai lawan utama me
reka, kendati keduanya telah dinyatakan terlarang karena keterlibatan me
reka di dalam pemberontakan PRRI-Permesta,
63 melainkan juga ﬁkaum kapitalis
 birokratﬂ, ﬁagen-agen neo-kolonialis dan imperialisﬂ, dan 
ﬁtuan tanah feodalﬂ. Sesungguhnya langkah PKI 
dalam mengidentifikasikan musuh hanya 
merupakan pengulangan dari reto
rika Soekarno belaka. Soekarno terobsesi oleh gagasannya untuk ﬁmenyelesaikan revolusi nasionalﬂ, dan 
barang siapa menghalangi jalannya ﬁrevolusiﬂ 
dipandang sebagai ﬁkontra-revolusionerﬂ atau ﬁreaksionerﬂ. Langkah PKI untuk mengidentifikasikan musuh-musuhnya itu bukan saja tidak 
terpisahkan dari, tetapi juga disebabkan oleh lambannya pelaksanaan Undang-Undang Pokok Agraria (UUPA) dan Undang-Undang Pokok Bagi Hasil (UUPBH). Bagi PKI hal ini disebabkan oleh sabotase ﬁkaum 
kontra-revolusionerﬂ, yang dilihatnya terutama berafiliasi 
dengan NU dan PNI. Inilah yang menyebabkan mengapa, walaupun du
a partai ini bisa berdiri 
ﬁberdampinganﬂ dengan PKI di panggung nasional
 di bawah panji Nasakom, namun friksi di 
tingkat akar rumput tidak terhindarkan. Se
belum membahas konflik antara PKI dan dua 
                                                 60 Bagi PKI, PSI adalah compradore
 atau sekutu dari kekuatan kapitalis-i
mperialis, apa pun namanya. Pada awal 
1948, PSI keluar dari Partai Sosialis (PS). Sementara PS menjadi kiri-radikal dan bergabung dengan Front 
Demokrasi Rakyat (FDR), PSI malah ber
kolaborasi secara akrab dengan Masyumi. 
61 Pada tahun 1950, PKI secara konsisten mengambil bentuk perjuangan seperti ini. Beberapa kali di parlemen, ia 
berkolaborasi dengan partai-partai lain, khususnya dengan
 Partai Nasionalis Indone
sia (PNI). Pada Pemilihan 
Umum 1955, ia merebut posisi empat terbesar di parlemen nasional. Ia bertumbuh semakin pesat sejak saat itu, 
karena ia selalu memanfaatkan sentimen nasionalis, yang
 mengikuti retorika Soekarno tentang ﬁbelum selesainya 
revolusi kitaﬂ. Sejak Soekarno 
membubarkan Konstituante, dan mendekritkan berlaku kembalinya UUD 1945 
pada tahun 1959, di mana presiden tidak hanya berkedudukan sebagai kepala negara melainkan juga sebagai 

kepala pemerintahan Œ tidak seperti dalam Undang-U
ndangn Dasar Sementara 1950, di mana kekuasaan 
eksekutif berada di tangan perdana menteri, sementara pres
iden hanya sebagai kepala negara semata Œ PKI selalu 
memperlihatkan dirinya sebagai yang paling mendukung Soekarno dalam melanjutkan ﬁjalannya revolusi kitaﬂ. 

Tentang kedekatan antara PKI dan Soekarno, lihat Donald Hindley, 
The Communist Party of Indonesia, 1951-
1963
, Berkeley & Los Angeles: University of California Press, 1964, dan Rex Mortimer, 
Indonesian Communism 
under Sukarno: Ideology and Politics, 1959-1965
, Ithaca and London: Cornell University Press and Oxford 
University Press, 1974. 
62 Rex Mortimer, 
Stubborn Survivors: Dissenting Essays 
on Peasants and Third World Development
, Melbourne: 
Center for Southeast Asian Studies, Monash University, 1983, hlm. 65. 
63 PRRI adalah singkatan dari Pemerintah Revolusioner Republik Indonesia, sementara Permesta merupakan 
singkatan dari Perjuangan Rakyat Semesta. Keduanya adalah gerakan ﬁseparatisﬂ yang digerakkan oleh perwira-

perwira menengah militer yang terjadi antara 1958 dan 1
962. Yang pertama pecah di Sumatra Barat dan Selatan, 
sementara yang kedua pecah di Sulawesi Utara. Keduanya menggunakan isu regional, yang meluncurkan 
sentimen anti-Jawa. Akan tetapi, bagi Soekarno dan PKI, kedua gerakan itu dianggap dipengaruhi oleh kekuatan 
bersenjata Inggris dan Amerika, dan mendapatkan banyak dukungan dari kedua partai tersebut (PSI dan 

Masyumi). Gerakan-gerakan tersebut diarahkan untuk mer
untuhkan pemerintahan Soekarno, yang pada dasarnya 
berbau ﬁkekiri-kiranﬂ dalam orientasi politiknya. Tentan
g PRRI-Permesta dalam perspektif semacam itu, lihat Ulf 
Sundhaussen, 
The Road to Power: Indonesian Military Politics, 1945-1967
, Kuala Lumpur & New York: Oxford 
University Press, 1982, hlm. 105-111. 
kelompok tersebut, perlu diba
has secara singkat seberapa penting masalah landreform 
terhadap pertikaian politik pada tahun 1960-an itu. 
Masalah landreform di Indonesia bisa dicari asal-usulnya pada periode perjuangan kemerdekaan nasional tahun 1945.
64 Tidak lama sesudah proklamasi kemerdekaan nasional 
pada 17 Agustus 1945, para tokoh nasionalis terkemuka Indonesia berusaha untuk memberlakukan dekrit tentang penghapusan desa-desa 
perdikan, suatu lembaga tradisional 
warisan feodalisme, di mana desa-desa yang 
melayani kepentingan ra
ja dibebaskan dari kewajiban membayar pajak. Pada tahun 1948 
pemerintah mengesahkan satu undang-undang 
lagi yang ditujukan untuk mengambil alih tana
h-tanah yang dikuasai perusahaan-perusahaan gula Belanda. Namun demikian, kedua undang-unda
ng ini tidak pernah mencapai tujuannya, 
karena perjuangan melawan Belanda dianggap
 lebih mendesak ketimbang restrukturisasi 
tatanan sosial dan ekonomi yang ada. 
Pengakuan Belanda terhadap kedaulatan Indonesia, melalui Konf
erensi Meja Bundar 
di Den Haag pada 27 Desember 1949, tidak
 membuka jalan pada otonomi penuh. Kendati 
secara politik merdeka, ekonomi Indonesia tetap 
di bawah kekuasaan Belanda dan beberapa 
perusahaan perkebunan dan pertambangan asing 
yang besar. Baru pada tahun 1957 pemerintah 
Indonesia menasionalisasi perusahaan-perusah
aan asing, dan manajemennya diserahkan 
kepada militer. 
Pada kenyataannya nasionalisasi hanyalah pemindahan manajemen perusahaan, dari 
tangan orang-orang Belanda ke tangan orang-orang Indonesia. Pemindahan itu tidak 
mengubah sifat struktur ekonomi yang eksploitatif. 
Petani tak bertanah dan petani miskin, 
yang merupakan mayoritas penduduk, tetap tidak berdaya dalam berhadapan dengan 
perusahaan-perusahaan perkebunan dan tuan tanah. Menghadapi keadaan seperti ini, Soekarno 
mengangkat masalah landreform.
65 UUPA dan UUPBH akhirnya diundangkan  pada 
September 1960. 
Akan tetapi program redistribusi tana
h yang ditetapkan di dalam UUPA 1960
66 itu tampaknya dirasa akan merugikan kepent
ingan militer, yang menguasai perusahaan 
perkebunan, dan kaum tuan tanah yang erat berjalinan dengan pemerintah. Meskipun 
demikian, sebagai pelaksana program landreform, pemerintah walau dengan setengah hati 

harus menjalankan undang-undang itu. Untuk me
nghindari undang-undang itu, banyak tuan tanah membagi-bagi tanah mereka menjadi bebe
rapa bagian, dan mendaftarkan bagian-bagian 
itu di bawah nama banyak orang, yang ses
ungguhnya mereka semuanya anggota keluarga 
                                                 64 Selo Soemardjan, ﬁ
Land Reform
 di Indonesiaﬂ, dalam Sediono M. P. Tjondronegoro dan Gunawan Wiradi 
(eds), 
Dua Abad Penguasaan Tanah: Pola Penguasaan Tanah Pertanian di Jawa dari Masa ke Masa
, Jakarta: 
Yayasan Obor Indonesia dan Gramedia, 1984. 
65 ﬁPembaruan Agrariaﬂ mempunyai makna yang jauh lebih luas daripada ﬁpembaruan pertanahanﬂ. Pembaruan 
Agraria berurusan bukan hanya menyangkut redistribu
si tanah, melainkan juga dengan manajemen aktivitas 
pertanian sebagai suatu keseluruhan, khususnya soal pembag
ian hasil panen antara para tuan tanah dengan petani 
penggarap. Tentang pembaruan agraria, lihat Gunawan Wiradi, ﬁPola Penguasaan Tanah dan Reforma Agrariaﬂ, 
dalam Sediono M. P. Tjondronegoro dan Gunawan Wiradi (eds), 
Dua Abad Penguasaan Tanah: Pola 
Penguasaan Tanah Pertanian di Jawa dari Masa ke Masa
, Jakarta: Yayasan Obor Indonesia dan Gramedia, 
1984. 
66 Undang-undang tersebut mengatur batas maksimum kepemi
likan atas tanah, yang tergantung pada klasifikasi 
tanah (apakah tanah yang teririgasi secara teratur at
au tanah kering) dan kepadatan penduduk. Undang-undang 
tersebut menyatakan bahwa mereka yang memiliki tanah di atas batas maksimum harus melaporkan kepada 

pemerintah, yang kemudian akan memberikan kompensasi, dan meredistribusikan tanah tersebut kepada para 

petani penggarap. Tentang UUPA 1960, lihat Selo Soemardjan, 1984, 
op. cit
. sendiri.67 Dengan cara demikian tingkat konsentrasi kepemilikan tanah seakan-akan ada di 
bawah batas ketentuan yang membenarkan dila
kukannya re-distribusi, maka banyak tuan 
tanah selamat dari pengambilalihan atas petak-
petak tanah mereka oleh panitia landreform. 
Dengan demikian ada celah pada pelaksanaan
 undang-undang itu. Sebaliknya, hal ini menjadi 
pendorong bagi PKI, yang ada di luar struktur pemerintahan untuk melakukan tindakan radikal 
sebagai tekanan kepada pemerintah, ag
ar melaksanakan undang-undang secara tegas.
68  
 Aksi dan Retorika   Sejak Kongres 1954 yang menyatakan bahwa ﬁre
volusi Indonesia terutama sekali adalah 
revolusi agrariaﬂ, PKI telah menciptakan suatu perumusan yang membuka kemungkinan, 
bahwa sampai saat tertentu partai bisa meningkatk
an perjuangan dari reformasi petani dasar ke 
tingkatan strategi yang lebih besar. Sepuluh tahun kemudian hal 
ini menjadi kenyataan, ketika 
PKI melancarkan ofensif besar-besaran di ti
ngkat desa di bawah semboyan ﬁtanah untuk penggarapﬂ.69 Karena merasa frustasi oleh lamban
nya pelaksanaan UUPA dan UUPBH 1960, PKI dan organisasi-organisasi massanya, terutama Barisan Tani Indonesia (BTI), memobilisasi 

kaum tani untuk melakukan apa yang oleh lawa
n-lawannya disebut ﬁaksi-aksi sepihakﬂ. Akan tetapi PKI dan BTI mengatakan, bahwa apa ya
ng mereka lakukan hanyalah sekadar merespon 
apa yang dilakukan oleh tuan tanah dan perusahaan-perusahaan perkebunan, yaitu ﬁmemprovokasiﬂ dan menghalangi pelakasa
naan program redistribusi tanah.
70 Sebagian besar aksi-aksi ofensif PKI ini terjadi di Jawa Tengah dan Jawa Timur. Ini 
tidak berarti bahwa aksi sepihak terjadi di semua wilayah dalam dua provinsi tersebut. Aksi 
PKI bergantung pada bermacam-macam variabel, se
perti orientasi politik para pejabat desa, tingkat pemisahan politik dan agama setemp
at, dan kemampuan desa menangani konflik 
secara efektif.71 Timbulnya aksi sepihak bergantung pada 
keadaan khusus masing-masing kasus. Tetapi 
secara umum jalannya aksi berlangsung sepert
i berikut. Seorang atau sekelompok petani 
penyewa mengajukan permintaan kepada paniti
a landreform untuk tanah 
yang mereka garap. 
Keputusan yang lambat pada pihak panitia 
landreform memancing para petani untuk 
mengambil tindakan dengan cara mereka se
ndiri. Dengan mengatakan bahwa mereka 
mempunyai hak atas tanah yang me
reka garap, para petani menolak membagi hasil panen 
dengan tuan tanah. Jika tuan tanah melaporkan 
kejadian itu kepada pihak berwenang, maka 
hasil panen mungkin akan dirampas, dan ditahan 
sampai sengketa selesai. Atau bisa juga 
                                                 67 Sangat sering anggota keluarga sebagai ﬁpemilik baruﬂ bukanlah penduduk dari suatu wilayah di mana tanah 
tersebut terletak. Inilah yang praktik 
land absentee
 [orang yang memiliki tanah tetapi ia sendiri berada di wilayah 
hukum bahkan negara lain Œ 
ed.
], yang justru melanggar ketentuan undang-undang tersebut. 
68 Kendati PKI tidak memainkan peran yang penting dala
m pembuatan UUPA dan UUPBH 1960, ia telah terlibat 
dengan isu landreform sejak awal 1950-an; PKI menyadari bahwa hal itu bisa menjadi strategi mereka yang 
terbaik di masa depan untuk menggalang dukungan dari
 para petani. Pada Kongres 1954-nya, partai ini 
menyatakan secara tegas bahwa ﬁrevolus
i Indonesia ada di atas segala revo
lusi agrariaﬂ (sebagaimana dikutip 
dalam Rex Mortimer, 1974, 
op. cit.,
 hlm. 276. 
69 Rex Mortimer, 1974, 
op. cit.
, hlm. 276. 
70 Margo L. Lyon, Bases of Conflict in Rural Java
, Berkeley: Center for South and Southeast Asia Studies, 
University of California, 1970, hlm. 50. 
71 Ibid.
, hlm. 51. 
terjadi, entah si petani atau si pemimpin BTI, atau bisa juga
 kedua-duanya ditangkap. Jika tuan tanah melaporkan kejadian itu kepada anggota kelompok politiknya, misalnya PNI atau NU, 
pada musim panen simpatisan mereka akan
 dikerahkan ke sawah untuk memanen demi 
kepentingan tuan tanah, atau berkelahi melawa
n petani penggarap untuk memperebutkan hasil 
panen. Begitulah pertikaian antara petani penggarap (yang didukung oleh aktivis-aktivis BTI 
setempat), dengan anggota-anggota kelompok polit
ik tuan tanah hampir tidak mungkin lagi 
terhindarkan.
72 Akan tetapi kebanyakan konflik itu menj
alar melampaui masalah landreform. 
Meluasnya konflik ini terutama diakibatkan oleh
 perbedaan identitas budaya antara PKI dan lawan-lawannya yang semakin tajam,
73 lebih dari sekadar oleh disparitas sosial dan ekonomi 
antara tuan tanah dan petani. Konflik tidak hanya tentang siapa mempunyai apa, dan berapa 

banyak bisa didapat, melainkan lebih tentang tu
ntutan siapa yang bermor
al lebih tinggi. Jadi 
konflik politik dan ekonomi diubah menjadi perpecahan moral. 
Peralihan ke dalam konflik mora
l/kultural ini sebagai akibat dari ideologi yang berbeda dalam memandang landreform. Bagi PKI dan 
gerakan-gerakan komunis di mana pun, 
landreform dan reformasi agraria pada umumny
a lebih dari sekadar me-redistribusi tanah 
kepada tani miskin dan tani ta
k bertanah. Lebih dari itu reformasi agraria tersebut merupakan 
tahap strategi dasar menuju perubahan struktur
al sistem kaptalisme-feodalisme. Landreform 
merupakan satu jalan menuju revolusi sosialis.
74 Dalam kerangka ideologi semacam itu, PKI melihat militer yang menguasai hampir 
semua perusahaan-perusahaan negara serta para tuan tanah sebagai sasaran kritik-kritik pedas 

mereka. PKI hampir tidak memberikan ruang sedikit pun untuk kompromi,
 kecuali kalau yang disebut belakangan itu bersedia melakukan nego
siasi. Sifat konflik tersebut sejalan dengan gagasan Marxis tentang perjuangan kelas.75 Namun demikian konflik itu terartikulasikan dalam jargon-jargon budaya dan moral. 
Hal ini antara lain dapat diperhatikan melalui cara-
cara PKI dalam meny
ebut lawan-lawannya sebagai ﬁmusuh-musuh rakyatﬂ. Tuan tanah, misa
lnya, mereka sebut sebagai ﬁsetan desaﬂ; sedangkan para manajer perusahaan 
negara mereka sebut ﬁsetan kotaﬂ.
76 Dalam konteks masyarakat Indonesia, yang mengklaim sebagai masyarakat yang 
sangat religius, penggunaan istilah ﬁsetanﬂ mempunyai konotasi 
moral yang dalam, karena 
                                                 72 Ibid.
, hlm. 53. Jelas sekali bahwa pertikaian terbuka semacam itu terjadi karena PKI sendiri sering melebih-
lebihkan kapasitasnya untuk memobilisir para petani yang tak bertanah dan sering meremehkan kekuatan 
hubungan primordial dan kekuasaan lokal dari para pemilik tanah dan para pendukungnya Œ tentara dan 

kelompok-kelompok Muslim. Lihat Hans Antlöv, 
Exemplary Centre, Admini
strative Periphery: Rural 
Leadership and the New Order in Java
, Richmond: Curzon Press, 1995, hlm. 33. 
73 Margo L. Lyon, 1970, 
ibid.
, hlm. 61. 
74 Mengacu pada slogan Kongres 1954, PKI terus mempropagandakan pernyataan: ﬁRevolusi Indonesia adalah di 
atas segala revolusi agrariaﬂ. Dekade-dekade dari 1950-an hingga 1970-an menyaksikan suatu lonjakan studi 

tentang hubungan antara gerakan petani dan revolusi sosial dalam masyarakat-masyarakat post-kolonial. 
75 Namun dalam beberapa hal, sebagaimana yang terjadi di
 Pasuruan, Jawa Timur, isu sentralnya bukanlah soal 
redistribusi tanah, melainkan soal identitas kultural dari para pemukim di pedalaman (beragama Hindu) dan para 

pemukim di pesisir atau dataran rendah (kaum Muslim ortodoks). Yang disebut pertama memandang yang 
disebut kedua sebagai ancaman, karena kaum Muslim or
todoks itu sangat agresif dalam menggalakkan program 
Islamisasi. Antagonisme kelas hampir tak ada dalam kasus tersebut. Lihat Robert W. Hefner, 
The Political 
Economy of Mountain Java: An Interpretive History
, California: University of California Press, 1990. 
76 Demonisasi atau pemberian gelar ﬁsetanﬂ kepada ﬁyang lainﬂ mempertajam dikotomi dari yang yang baik dan 
yang jahat secara ekstrem. Meskipun hal itu barangkali tid
ak memprovokasi pertikaian kelas, namun peningkatan 
rasa saling bermusuhan hampir-hampir tak mungkin lagi terhindarkan. 
ﬁsetanﬂ melukiskan segala hal-ihwal yang 
jahat. Lebih dari itu sebagai usaha untuk menghubungkan musuh-musuhnya dengan sifat rakus
 sang ﬁsetanﬂ, PKI menggunakan kata 
ﬁSetan Dasamukaﬂ,77 Setan ﬁbermuka sepuluhﬂ, mengacu pada tokoh dalam wayang yang 
melambangkan manusia paling rakus tiada duanya.
78 Pemberian sebutan demikian 
memperdalam rasa pemusuhan antara kedua
 belah pihak yang saling bermusuhan, dan 
memberi dimensi penting pada arti politik ko
nflik ini. Karena PKI mengaku-ngaku diri 
sebagai wakil rakyat, maka ﬁmusuh-musuh pa
rtaiﬂ dengan sendirinya adalah ﬁmusuh-musuh 
rakyatﬂ. Karena musuh-musuh itu adalah ﬁset
anﬂ, yaitu musuh umat manusia, maka dengan 
begitu ﬁmusuh-musuh rakyatﬂ adalah ﬁmusuh-musuh umat manusiaﬂ. Ini juga mengandung 
arti bahwa barang siapa ﬁrevolusionerﬂ, ia harus mendukung gerakan ini. Jika tidak, mereka 
bisa dicurigai sebagai ﬁsetanﬂ.
79 Kebetulan banyak tuan tanah sekaligus juga periba, dan biasanya juga mampu 
menunaikan ibadah haji ke Mekah. Dengan begitu
 mereka menjadi orang terpandang di tengah 
masyarakat. Sehingga sebutan ﬁSetan Desaﬂ dan 
ﬁSetan Dasamukaﬂ tentu saja bagi mereka 
dirasa sangat menghina. Akibatnya mereka lalu membangkitkan sentimen keagamaan untuk 

menentang PKI. Retorika dan gerak-gerik PKI 
lalu mereka gambarkan sebagai ancaman yang 
gawat terhadap Islam. 
Ancaman PKI terhadap Islam yang makin 
meningkat itu sering menjadi tema yang 
dibesar-besarkan oleh koran-koran lokal pada masa itu. Contoh untuk ini bisa kita lihat pada pemuatan ulang artikel Soekarno ﬁIslam Sontoloyoﬂ, di harian PKI, 
Harian Rakyat, pada pertengahan Januari 1965. Secara harfiah judul itu berarti ﬁIslam Tololﬂ. Bagi umat Islam 

sebutan itu tidak hanya merupakan penghinaa
n, tetapi juga seruan untuk ﬁpertarungan penghabisanﬂ.80 Hendaknya diperhatikan bahwa Harian Rakyat tentu mempunyai rencananya sendiri 
dengan menerbitkan ulang artikel Soekarno te
rsebut, yang ditulis ketika ia dibuang di Bengkulu, pada tahun 1940.81 Artikel tersebut merupakan krit
ik terhadap kemunafikan orang-
orang yang seharusnya bisa menjadi panutan ba
gi masyarakat pedesaan di Indonesia. Umum 
tahu bahwa Islam melarang umatnya menjad
i periba. Meminjamkan uang dengan bunga, 
berapa pun besarnya, adalah riba
, yang lazim disamakan denga
n menghisap darah rakyat. 
Suatu perbuatan haram, yang mutlak dilarang di dalam Islam. Kritik terhadap makin 
                                                 77 D. N. Aidit, 
Kaum Tani Mengganyang Setan-Setan Desa
,  Jakarta: Yayasan Pembaruan, 1964, hlm. 27. 
78 PKI memanfaatkan berbagai bentuk pertunjukan rakyat, semisal 
ketoprak, wayang, ludruk
, sebagai media 
propagandanya. Kisah tentang haji si tukang meminjamkan uang tapi tamak dan pelit adalah tema yang paling 
populer dalam berbagai pertunjukkan yang dilakukannya. Begitu intensifnya PKI menggunkan tema seperti itu 

sehingga rakyat pun jadi terbiasa dengan ﬁwayangﬂ PKI, ﬁludrukﬂ PKI, dan ﬁketoprakﬂ PKI. Lihat Peacok 
(1967), dan McVey (1986). 
79 PKI sangat sungguh-sungguh memendam ambisi untuk menjadi yang paling ﬁrevolusionerﬂ, yang paling 
ﬁSoekarnoisﬂ. Itulah sebabnya mengapa Soekarno percaya bahwa PKI adalah ﬁkekuatan revolusioner garda 
depanﬂ dan sangat dibutuhkan untuk mencapai ﬁkeadilan sosial dan masyarakat yang makmurﬂ. Lihat Brian May, 

Indonesian Tragedy
, Singapore: Graham Brash, 1978, hlm. 89. 
80 Hermawan  Sulistyo, 
Palu Arit di Ladang Tebu: Sejarah Pembantaian Massal yang Terlupakan, 1965-1966
, Jakarta: Kepustakaan Populer Gramedia, 2000, hlm. 130. 
81 Aslinya terbit dalam 
Panji Islam
 pada 1940. Tulisan tersebut disatukan dengan tulisan-tulisan Soekarno yang 
lainnya dan diterbitkan dalam 
Di Bawah Bendera Revolusi
 dalam dua volume yang diterbitkan pada 1963 dan 
1964 secara berturut-turut. Dengan kata lain, artikel ters
ebut sebelumnya sudah dikenal dan diketahui publik luas. 
Namun, pesannya akan menjadi berbeda ketika ia muncul dalam surat kabar harian PKI itu. 
meluasnya praktik terlarang dalam masyarakat
 pedalaman Indonesia inilah yang merupakan 
alasan mengapa Soekarno menulis artikel tersebut. 
Pada awal 1960-an PKI menyaksikan apa yang telah diamati Soekarno pada tahun 
1940 itu: merajalelanya prak
tik lintah-darat di desa-desa, dan banyak dari para pemakan riba 
itu haji.82 Dengan menyiarkan kembali kata-kata Soekarno, PKI sengaja hendak menelanjangi 
dan mengritik kemunafikan para pimpinan Muslim di pedesaan. Bagi PKI, menemukan dan 
membeberkan perbuatan jahat lawan-lawannya seperti mendapatkan amunisi politik untuk 

memperoleh hegemoni moral agar berhasil 
merebut dukungan rakyat. Dengan berbuat seperti 
itu PKI sangat ingin membangun citra diri sebagai satu partai yang puritan secara moral.
83 Untuk mendapatkan hegemoni moral itu denga
n tidak kenal lelah PKI membelejeti apa 
yang mereka pandang sebagai praktik para pe
mimpin Islam yang berkedok dan memanipulasi 
agama. Misalnya dalam pidatonya di depan rapat kader PKI pada 1964, Aidit menceritakan 

bagaimana seorang haji memanipulasi ajaran agama: 
 Banyak tuan tanah haji yang menyalahgunakan ajaran agama untuk memperluas tanah milik 
mereka, dan untuk memperhebat eksploitasi mereka
 terhadap kaum tani. Oleh karena menurut 
Islam sistem gadai itu haram, maka mereka menggadai pohon buah-buahan di kecamatan 
Cimanggis, Bogor, dengan menyebutnya sebagai ﬁsistem gaduh pohonﬂ
.84  Ia juga membeberkan bagaimana khotba
h-khotbah agama telah menyelewengkan 
ajaran agama demi kepentingan pribadi para khatib: 
 Tanpa ragu sedikit pun kaum reaksioner mengeksploitasi agama. Mereka berkhotbah bahwa 
memburuknya kehidupan kaum tani diseba
bkan oleh karena mereka meninggalkan 
tablig
, siar 
agama. Sebaliknya mereka malah terjun dalam kegiatan-kegiatan politik. Tujuan khotbah-

khotbah seperti itu untuk menutupi praktik-praktik eksploitasi tuan tanah, kaum imperialis, kaum 
kapitalis-birokrat, yang justru menjadi penyebab kemiskinan dan keterkebelakangan kaum tani.
85  Bagaimana perasaan umat Islam ketika me
ndengar pidato-pidato dan membaca artikel-
artikel seperti itu sungguh tidak bisa dibayangkan. Tampaknya bukan di
sebabkan oleh isinya, tetapi lebih oleh luasnya penyebaran bahan-baha
n bacaan yang berisi pidato dan artikel-artikel 
tulisan PKI seperti itulah, yang paling dirasakan mengganggu mereka. Ini membuat umat 
Islam semakin yakin, bahwa komunisme memang 
merupakan ancaman serius terhadap Islam. 
Mereka mengembangkan propaganda tandingan ya
ng baru menjadi efektif setelah pecahnya 
peristiwa ﬁ30 September 1965ﬂ, yang telah menj
ungkir-balikkan permainan kekuatan. Hal ini 
bisa diamati dari rekayasa kisah ﬁLubang Buayaﬂ, yang menyertai kampanye militer 
mengganyang PKI dan pembantaian massal 1965-66. 
 
 Kisah ﬁLubang Buayaﬂ: Bahasa dan Dampaknya                                                    82 Rex Mortimer, 1974, 
op. cit.,
 hlm. 305. 
83 Ruth T. McVey, ﬁThe Wayang Controversy in Indonesian Communismﬂ, dalam
 Mark Hobart dan Robert H. 
Taylor (eds), 
Context, Meaning and Power in Southeast Asia
, Ithaca: Southeast Asia Program, Cornell 
University, 1986, hlm. 33. 
84 D. N. Aidit, 1964, 
op. cit.
, hlm. 21. 
85 Ibid.
, hlm. 69. 
Kendati terdapat debat tak berujung tentang ﬁapa yang sesungguhnya terjadi di balik Peristiwa 
30 September 1965ﬂ, ada dua fakta yang tidak dapat ditampik. Yang 
pertama adalah 
keberadaan Aidit di Lubang Buaya86 pada 1 Oktober 1965. Kedua, editorial harian PKI, Harian Rakyat (HR), terbitan 2 Oktober 1965 yang dengan jelas mendukung Gerakan 30 
September, meskipun surat kabar itu juga mene
gaskan bahwa kejadian tersebut merupakan ﬁmasalah intern dalam tubuh Angkatan Daratﬂ
. Meskipun kebenaran di balik peristiwa 
tersebut tetap terselubung,87 dua fakta inilah yang pertama-tama digunakan oleh militer 
sebagai ﬁbuktiﬂ untuk menuduh PKI sebagai dalang pembunuhan pa
ra jenderal itu. Sebagaimana ditulis oleh sejarawan feminis Saskia Wieringa,
88 kampanye anti-PKI 
dilakukan selangkah demi selangkah, bersamaan dengan pengumpulan data yang oleh militer 
disebut sebagai ﬁtemuan-temuan baruﬂ. Oleh
 karena militer sudah menguasai media massa,
89 maka mereka bukan hanya mengendalikan arus
nya tetapi juga menguasai pembentukan 

ﬁinformasiﬂ. ﬁPemberitaan yang perlahan namu
n ﬁpastiﬂﬂ benar-benar 
meyakinkan masyarakat 
bahwa ﬁberita-beritaﬂ itu memang dapat dipercaya.
90 Kampanye berhasil menciptakan 
pendapat umum, bahwa PKI telah mendalangi pe
mbunuhan para jenderal tersebut. Sekali hal 
ini telah tertunaikan, maka mobilisasi massa
 untuk menumpas PKI tinggal perkara waktu. 
Berdasarkan bahan-bahan yang dikumpulkan da
ri koran-koran militer yang terbit awal 
Oktober 1965, Wieringa menulis,
91 bahwa kampanye dimulai de
ngan berita-berita tentang ditemukannya mayat-mayat perwira Angkatan 
Darat yang dibunuh di Lubang Buaya pada 4 Oktober 1965. Sehubungan dengan penemuan itu dua koran militer, 
Angkatan Bersenjata (AB) dan Berita Yudha
 (BY) edisi 5 Oktober, memberita
kan bahwa ﬁjenderal-jenderal itu                                                  86 Lubang Buaya adalah tempat di mana mayat-mayat para perwira Angkatan Darat yang telah dibunuh itu 
dilemparkan ke dalam sebuah sumur yang tak terpakai lagi. Daerah tersebut kemudian menjadi sebuah 
perkebunan karet dalam wilayah Landasan Angkatan Udara Halim Perdanakusuma, Jakarta Timur. 
87 Sejumlah pertanyaan muncul yang mencerminkan kebi
ngungan dalam memahami hal-hal di balik peristiwa 
tersebut. Berkenaan dengan fakta pertama: Apa yang dilakukan Aidit di Halim? Apakah ia berada di sana atas 

keinginannya sendiri, atau karena ia diminta datang ke sana? Siapa yang memintanya datang ke sana? Apakah 
yang memintanya adalah Syam Kamaruzzaman, yang dikenal sebagai ketua Biro Khusus PKI? Mengapa? 

Mengapa kemudian Aidit terbang ke Yogyakarta hanya karena permintaan Syam? Siapakah sesungguhnya Syam 
itu? Seberapa jauhkah Aidit terkait dengan gerakan terseb
ut? Seberapa banyak yang ia ketahui tentang rencana 
gerakan tersebut?; dan, berkaitan dengan fakta kedua: Siapa sesungguhnya desainer editorial yang terbit dalam 
Harian Rakyat
 (HR) itu, sebagai surat kabar harian yang ditutup selamanya oleh militer sehari setelah editorial 
tersebut muncul? Mengapa HR diizinkan terbit pada 2 Okto
ber, sementara semua surat kabar lainnya, kecuali dua 
surat kabar militer, 
Angkatan Bersenjata
 (AB) dan 
Berita Yudha
 (BY), semuanya dihentikan sementara hingga 5 
Oktober? 
88 Saskia Eleonora Wieringa, 
Penghancuran Gerakan Perempuan di Indonesia,
 Jakarta: Garba Budaya dan 
Kalyanamitra, 1999. 
89 Sejak 3 Oktober 1965 dan seterusnya semua surat kabar dan semua jenis media yang terkait dengan PKI dan 
berbagai ormasnya ditutup oleh militer, sementara media non-komunis yang telah dihentikan sementara pada hari 

sebelumnya, kemudian diizinkan terbit pada 6 Oktober 1965. Media-media yang dimaksudkan itu kemudian 
mengambil bagian sebagai pendukung 
AB dan BY untuk mendiseminasikan kampanye menentang PKI. Tentang 
penerbitan surat kabar setelah ﬁperistiwa 1965ﬂ itu dan 
perannya bagi kampanye seperti itu. Lihat Roger K. 
Paget, ﬁJakarta Newspapers, 19
65-1967: Prelimin
ary Commentsﬂ, Indonesia, 
No. 4 (Oktober), hlm. 211-226. 
90 Pada dasarnya, itu adalah sebuah bentuk propaganda.  
Sasaran pancingannya bukan pada aspek intelektual, 
melainkan pada emosi. Objek-objek propaganda kem
udian menjadi para pengikut yang patuh. Biasanya, 
sebagaimana dikemukakan oleh Southwood dan Flanagan, 
ﬁpropaganda jauh lebih efektif ketika ia didasarkan 
pada inti terdalam dari kebenaran.ﬂ Lihat Julie Southwood dan Patrick Flanagan, 
Indonesia: Law, Propaganda 
and Terror
, London: Zed Press, 1983, hlm. 67. 
91 Saskia Eleonora Wieringa, 
op. cit.,
 hlm. 512. 
telah dibunuh secara biadab oleh orang-orang yang tidak mempunyai rasa kemanusiaan dan 
tidak berimanﬂ.
92 Menyertai pemberitaan itu dipasang 
gambar salah seorang sasaran yang 
lolos dari penculikan, yaitu Jenderal Abdul Harris Nasution.
93 Pada hari berikutnya, diberitakan bahwa Nasution mengatakan, 
ﬁfitnah lebih kejam dari pembunuhanﬂ.
94 Pernyataannya ini membantu mempertajam kampanye anti-komunis. Jika fitnah lebih jahat 
dari pembunuhan, sedangkan pembunuhan itu sendi
ri telah digambarkan sebagai biadab, maka 
mereka yang mendalangi pembunuhan itu tent
u mempunyai dosa yang berlipat ganda. Dengan 
kata lain sama sekali tidak 
ada alasan untuk memaafkan mere
ka yang dituduh sebagai dalang pembunuhan. Karena PKI dituduh telah menda
langi pembunuhan, maka ﬁkaum komunisﬂ 

tidak dapat diampuni. Inilah awal dari kampanye 
pembasmian sampai seakar-akarnya terhadap 
PKI dan semua organisasi pendukungnya.95 Berdasarkan titik tolak yang demikian, militer kemudian menciptakan paling tidak dua 
hal untuk mempertajam kampanye anti-komunis. 
Pertama penciptaan akronim ﬁGestapuﬂ 
(Gerakan Tiga Puluh September) untuk menama
kan kejadian pada fajar 1 Oktober 1965 itu. Ini dimaksud untuk membangun bayangan yang terk
ait dengan gerakan tersebut, yaitu pada kekejaman dan kebiadaban Gestapo N
azi Jerman selama Perang Dunia II.
96 Akronim ini 
kemudian menjadi istilah resmi dan lazim 
selama masa rezim Orde Baru Soeharto. 
Kedua adalah penciptaan kisah ﬁLubang Buayaﬂ. Kisah ini juga dibangun secara perlahan. Pada 9 Oktober, editorial AB menulis bahwa aspek paling jahat dari seluruh 
rangkaian kejadian 30 September itu ialah pe
rasaan ﬁkehinaanﬂ. Namun demikian maksud 
perkataan itu baru dijelaskan dua hari kemudian. 
Pada 11 Oktober, seperti dikemukakan oleh Wieringa,
97 AB menerbitkan sebuah artikel pendek dengan judul ﬁSetan-Setan Gentayangan di Siang Bolongﬂ. Istilah yang digunakan                                                  92 Ibid.
, hlm. 515. 
93 Ia adalah Menteri Pertahanan, dan diyakini sebagai tok
oh utama dari ﬁDewan Jenderal
ﬂ. Karenanya, ia menjadi 
target utama dari Gerakan 30 September itu. Memang ia selamat dari aksi penculikan tersebut, tetapi ajudannya, 
Letnan Satu Pierre Tendean, yang rautnya sepintas tampak
 seperti dia, dibunuh. Sementara, puterinya yang waktu 
itu baru berusia enam tahun, Ade Irma Suryani Nasution, meninggal setelah terkena terjangan sebuah peluru 
nyasar. 94 Saskia Eleonora Wieringa, 
op. cit.,
 hlm. 515. Yang paling mungkin dari apa yang ia maksudkan dengan 
ﬁmemfitnahﬂ mengacu pada rumor yang
 menyebar luas bahwa pada Hari 
Peringatan Angkatan Bersenjata, 5 
Oktober 1965, ia sebagai ketua dari apa yang disebut seba
gai Dewan Jenderal itu direncanakan secara diam-diam 
untuk menggantikan Presiden Soekarno karena kondisi kesehatan Soekarno dilaporkan semakin memburuk. 

(ﬁGerakan 30 Septemberﬂ menggunaka
n rumor ini sebagai alasan pemben
arnya untuk melakukan kudeta militer 
pada 30 September 1965). Tentang rumor seputar ﬁDewan Jenderalﬂ itu, menurut versi resminya, lihat 
Gerakan 
30 September1965 Pemberontakan Partai Komunis Indonesia:  Latar Belakang, Aksi, dan Penumpasannya,
 hlm. 
61-65. 
95 Rangkaian awal propaganda ini sungguh-sungguh menghasilkan goncangan dan ketakutan, dan membantu 
menciptakan kondisi-kondisi bagi konformitas selanjutnya pada sebagian besar penduduk. Lihat Julie Southwood 

dan Patrick Flanagan, 
op. cit.
, hlm. 67. 
96 Saskia Eleonora Wieringa, 
op. cit.,
 hlm. 515. Menurut Carmel Budiardjo, penciptaan akronim tersebut 
kemungkinan besar karena an
juran Guy J. Pauker, seorang konsultan Ra
nd Corporation yang diyakini secara luas 
sebagai antek CIA. Lihat Carmel Budiardjo, ﬁIndonesia: Mass Extermination and the Consolidation of 
Authoritarian Powerﬂ, dalam Alexander George (ed.), 
Western State Terrorism
, Cambridge: Polity Press, 1991, 
hlm. 190. Sebagai tandingan, beberapa hari kemudian
 Soekarno kemudian menciptakan akronim ﬁGestokﬂ 
(Gerakan Satu Oktober), bukan untuk menamakan aksi 
kudeta
 oleh para perwira menengah Angkatan Darat, 
melainkan untuk mengacu pada aksi awal Soeharto untuk mencopot kekuasaan Soekarno. Akan tetapi, ﬁGestokﬂ 
kurang populer, dan hampir tak pernah digunakan seiring melemahnya kekuasaan Soekarno. 
97 Saskia Eleonora Wieringa, 
op. cit.,
 hlm. 516. 
untuk menamai ﬁsetan-setanﬂ itu ialah 
kuntilanak
, sepatah kata yang populer di banyak kalangan masyarakat Indonesia, yaitu menunj
uk pada roh perempuan yang meninggal ketika 
melahirkan dan rohnya merasuk ke tubuh perempuan cantik yang berlubang pada 
punggungnya. Dalam edisi yang sama 
AB menerbitkan kisah tentang bagaimana Lettu Pierre 
Tendean, ajudan Nasution, disiksa dan dibunuh.  – kisah ini membuktikan kebiadaban Gestapu. Setelah ditangkap ia (Lettu Tendean) disiksa 
secara kejam, karena para penculik mengira ia Je
nderal Nasution. Ia kem
udian diserahkan kepada 
gadis-gadis Gerwani. Tangan dan kakinya diikat, dan ia menjadi sasaran permainan menjijikkan 
dari wanita setan Gerwani itu. Apa yang mereka lakukan sungguh-sungguh menghina martabat 
wanita Indonesia.
98  Pendedahan tentang ﬁperilaku cabulﬂ perempuan-perempuan Gerwani itu juga disiarkan oleh media massa yang lain. Koran militer lainnya, 
BY, mengisahkan bagaimana 
perempuan-perempuan Gerwani menyilet tubu
h para jenderal. ﬁMereka mencungkil mata 
(para jenderal). Bahkan juga memotong kemaluan merekaﬂ.
99 Kisah ini hanyalah merupakan pendahuluan 
dari penganiayaan dan medan pengejaran 
serta pembunuhan massal terhadap mereka yang 
dituduh ﬁkomunisﬂ. Kisah tersebut kemudian 
disiarkan berulang-ulang melalui berbagai me
dia selama era rezim ﬁOrde Baruﬂ Soeharto, 
sehingga masyarakat mempercayai
nya sebagai kebenaran sejarah.100 Kampanye melawan PKI itu diberi kerangka sebagai kisah 
gender. Menurut Wieringa 
kerangka semacam itu bisa berjalan efektif, ka
rena menyentuh sentimen moral masyarakat 
yang paling dalam. Dampak yang diharapka
n dari penggambaran ﬁperilaku amoral 

perempuan-perempuan Gerwaniﬂ yang semacam itu, ialah suatu gambaran yang semrawut 

tentang ﬁorang-orang komunisﬂ
 bahwa mereka bukan saja te
lah membunuh para jenderal, 
tetapi juga ﬁtelah menyeret ﬁkaum wanita k
itaﬂ untuk ingkar sama sekali dari sifat-sifat 
kewanitaanﬂ.101                                                  98 AB, October 11, 1965, menurut kutipan Wieringa, 1999, 
ibid.,
 hlm. 517. 
99 BY, October 11, 1965, menurut kutipan Wieringa, 1999, 
ibid.
 100 Dari wawancaranya dengan beberapa mantan anggota Gerwani, Wieringa mencatat bahwa kisah mengerikan 
semacam itu didasarkan pada interogasi militer dengan beberapa pelacur jalanan di sekitar Pangkalan Udara 
Halim yang telah ditangkap secara semena-mena. Para 
pelacur itu disiksa dan di
paksa untuk mengaku sebagai 
anggota Gerwani yang telah mengambil peran secara aktif
 dalam aksi pembunuhan terhadap para jenderal 
tersebut di Lubang Buaya. Tambahan pula, mereka ditelanjangi, difoto dalam tampilan demikian, dan gambar-

gambar tersebut kemudian diterbitkan di media massa, dimaksudkan untuk memperlihatkan ﬁbuktiﬂ dari kisah 

tentang ﬁkebejatanﬂ para anggota Gerwani itu. Para pelacu
r itu akhirnya dikirim ke penjara. Di sana kemudian 
mereka bertemu dengan dan menuturkan kepada para anggota Gerwani yang sebenarnya tentang apa yang sudah 

mereka alami itu. Lihat Saskia Eleonora Wieringa, 1999, 
ibid.
 hlm. 521-534. (Saya juga mendapatkan informasi 
ini dalam wawancara saya pribadi dengan Sulami, seorang mantan wakil sekretaris jenderal Gerwani. 

[Wawancara dengan Sulami, Sragen, 7 
Januari 200]). Lihat juga Sulami, 
Perempuan-Kebenaran dan Penjara
, Jakarta: Cipta Lestari, 1999, hlm. 44-46. 
101 Saskia Eleonora Wieringa, 1999, 
op. cit.
, hlm. 511. Sebenarnya, PKI sangat mendukung pengekangan seksual. 
Jusuf Muda Dalam, yang dituduh sebagai seorang komunis dan seorang lelaki hidung belang pada pengadilannya 

pada September 1966, menuturkan kepada pengadilan itu
: ﬁSaya bisa menjadi sebagai entah seorang komunis 
atau entah sebagai lelaki hidung belang, tetapi tidak keduanya pada saat bersamaanﬂ. Lihat juga Jacques Leclerc, 

ﬁGirls, Girls, Girls, and Crocodilesﬂ
, dalam Henk Schulte Nordholt (ed.), 
Outward Appearances: Dressing State 
and Society in Indonesia
, Leiden: KITLV Press, 1997, hlm. 303. 
Wieringa berpendapat bahwa ﬁkesemrawuta
nﬂ semacam itu, di saat rakyat sedang 
dalam kondisi yang semakin sengsara, mengge
tarkan ﬁdawai-dawai ketakutanﬂ massa, 
khususnya pada komunitas Muslim yang patriarkal.
102 Oleh karena itu, menurut Wieringa, 
pembasmian PKI harus dipahami tidak hany
a sebagai jalan untuk ﬁmenata kembaliﬂ 
masyarakat, seperti selalu dikatakan oleh rez
im Soeharto, tetapi juga sebagai jalan untuk membangun kembali tatanan patriarkal, yang ke
mudian menjadi ciri rezim militer Soeharto. 
Perhatian Wieringa pada aspek 
gender dari kampanye menentang PKI. Sebagai 
akibatnya, walaupun ia telah mel
ukiskan bahasa kampanye dengan 
sangat baik, namun ia abai tentang satu hal yang oleh para perencana kampanye itu hendak disebut sebagai sumber 
sebenarnya dari ﬁamoralnya para wanita
 Gerwaniﬂ, yaitu ﬁateisme kaum komunisﬂ. 
Sebagaimana diceritakan oleh Wieringa, ka
mpanye dimulai dengan pernyataan bahwa 
ﬁjenderal-jenderal telah dibunuh oleh orang-orang yang tidak punya rasa kemanusiaan dan 
tidak berimanﬂ (penekanan ditambahkan). Kata I
ndonesia untuk ﬁtidak berimanﬂ ialah 
kafir.103 Kata ini sinonim dengan ﬁateisﬂ, yaitu orang yang mengingkari adanya Tuhan. Karena Tuhan 
dipercaya sebagai satu-satunya sumber kebajikan, maka mengingkari Tuhan berarti 
mengingkari kebajikan. Karena itu menjadi 
kafir bukan hanya dipandang menjadi orang yang ﬁtidak berimanﬂ semata-mata, sebagaimana pe
ngertian dalam kehidupan kultural masyarakat 
ﬁsekularﬂ, tetapi juga berarti melakukan
 hal-hal yang dianggap destruktif terhadap kehidupan manusia. Dengan demikian ke-
kafir-an bukan hanya suatu rangkaian atribut sosial yang dibebankan pada (sekelompok) individu, tetapi
 juga perilaku amoral yang terkait dengan 
atribut semacam itu. Itulah sebabnya mengapa kata 
kafir bukan hanya dipakai untuk menamai, 
tetapi juga untuk menghakimi, 
dan dengan demikian bisa d
ijadikan sebagai alasan untuk memerangi orang-orang yang dipand
ang telah bertingkah destruktif. Sejak awal bahasa kampanye menentang PK
I itu harus dipahami bukan hanya sebagai 
seruan untuk melakukan perang
 politik, tetapi yang jauh lebih penting untuk menunaikan 
ﬁperang suciﬂ. Ini jenis perang yang secara sosial dipahami oleh umat Islam sebagai satu cara 
untuk ﬁmempertahankan daerah 
Diri yang secara moral suci melawan ancaman 
si Lain yang imoral. Salah satu dari artinya yang tersirat
 ialah meningkatnya rasa wajib moral untuk 
berperan serta dalam ﬁperangﬂ melawan ﬁkomunis-komunis 
kafirﬂ itu. 
Selain itu, kampanye itu sendiri menyebarkan perasaan terancam secara fisik bersama-
sama oleh ﬁkaum komunisﬂ,
104 sehingga tercipta dengan sempurna suatu situasi psikologis                                                  102 Saskia Eleonora Wieringa, 
ibid.,
 hlm. 488. 
103 ﬁKafirﬂ adalah sebuah kata yang diadopsi dari kata Arab, 
kafara
, yang secara literal berarti ﬁseorang yang 
menutup hati seseorangﬂ [dari kepercayaan akan kebenaran akan adanya Tuhan]. Lihat Suadi Putro, ﬁKomunisme 
= Kafir?ﬂ, 
Kompas
, 21 Mei 2001. 
104 Untuk ﬁmembuktikanﬂ bahwa PKI benar-benar telah mendalangi pembunuhan para perwira tinggi Angkatan 
Darat dan hal ini hanya merupakan sebagian dari kudeta komunis, rezim Soeharto, sebagaimana tertulis dalam 

ﬁBuku Putihﬂ dan secara sosial dipercaya sebagai suatu 
fakta sejarah, mengklaim bahwa di kebanyakan bagian 
dari negeri ini, khususnya di daerah yang pengaruh PKI-nya kuat, seperti Jawa Tengah, Jawa Timur, Bali, dan 

Sumatra Utara, PKI telah merencanakan kekerasan massa
l. ﬁRencanaﬂ tersebut ﬁter
buktiﬂ dalam daftar-daftar 
para pemimpin agama lokal yang telah ditargetkan oleh PKI. Akan tetapi, dalam wawancara saya dengan para 
eks-tapol yang memiliki berbagai tingkatan afiliasi politik 
dengan PKI atau ormas-ormasnya, tak satu pun dari 
mereka yang pernah mendengar atau mengetahui daftar se
macam itu. Tak satu pun dari mereka pernah menerima 
instruksi politik apa pun dari komite dewan Partai unt
uk melakukan apa yang disebutkan dalam ﬁsirkulerﬂ itu. 
Mereka sendiri mendapatkan berita tentang pembunuhan pa
ra perwira tinggi Angkatan Darat itu dari radio atau 
media massa yang lain, sama halnya dengan yang dialami kebanyakan rakyat lainnya, entah apa pun afiliasi 
politik mereka (atau orientasi politiknya). Ini berarti bahw
a kisah tentang ﬁdaftarﬂ tersebut hanyalah sebuah 
yang sepertinya dihadapkan pada situasi ﬁhidup atau matiﬂ. Perasaan bahwa ﬁorang akan 
dibunuh, seandainya kudeta Komuni
s berhasilﬂ disebarluaskan.105 Hal ini menciptakan suatu 
situasi, di mana masing-masing elemen main hakim sendiri.
106 Apabila perang melawan ﬁkaum komunisﬂ di
artikan dan diberi pembenaran sebagai 
ﬁperang suciﬂ, maka pembunuhan terhadap ﬁkau
m komunisﬂ lalu dianggap sebagai sejalan 
dengan kehendak Tuhan107 dan ﬁmembuka jalan ke surgaﬂ.
108 Maka menjadi tidak 
mengherankan jika pembunuhan massal terhadap
 ﬁkaum komunisﬂ dalam bulan-bulan 
berikutnya bisa dan sungguh-sungguh (telah) terjadi,109 kendatipun dalam banyak hal, 
sebagaimana dikemukakan oleh saksi mata Pipi
t Rochijat, kaum yang disebut sebagai komunis 
itu sudah ﬁtidak berdaya, memohon-m
ohon ampun dan menyatakan penyesalan yang 
mendalam atas kesalahan-kesalahan ya
ng barangkali telah mereka lakukanﬂ.
110 Dengan terbasminya PKI secara fisik, 
maka pembentukan wacana anti-komunis 
menjadi tidak ada masalah lagi. Proses pemantapan wacana pun tidak mengalami rintangan. 
Sampai kemudian wacana itu lalu menjadi sebuah rezim kebenaran, di mana pengertian 

komunisme yang telah direduksi 
menjadi ateisme, dan pertentangan antara komunisme dan 
agama lalu diterima sebagai kebenaran. Tetapi
 pencarian jejak sejarah di atas menunjukkan 
bahwa PKI tidak pernah menempatkan diri se
bagai bertentangan dengan lembaga agama apa 
pun. Bahkan dalam tahun-tahun awal sejarahnya, 
para anggotanya yang menampilkan diri 
sebagai Muslim komunis yakin 
bahwa terdapat kesesuaian an
tara Islam dan komunisme. 
Ironisnya, kenetralan atau sikapnya yang netral terhadap agama, tetapi kritiknya yang keras 
terhadap beberapa tokoh agama, tampaknya telah menyulitkan pertentangannya dengan 
                                                                                                                                                          rumor, yang mungkin saja telah digodok oleh militer se
ndiri, sebagai bagian dari pengkondisian masyarakat 
dalam rangka pembasmian terhadap PKI. Apa pun faktanya
, ketakutan di kedua belah pihak adalah nyata. Lihat 
Brian May, 1978, 
op. cit.
, hlm. 40. Tambahan pula, pada 1965-66, militer juga melancarkan sebuah kampanye 
perang psikologis untuk mempengaruhi tokoh-tokoh anti-komunis dan para pimpinan politik dengan 
menyebarkan rumor bahwa PKI telah mempersiapkan secara rahasia ribuan ﬁlubangﬂ yang bisa disandingkan 
dengan Lubang Buaya yang terkenal itu untuk mengu
burkan para musuhnya. Tentan
g rumor semacam itu, lihat 
Pipit Rochijat, ﬁAm I 
PKI or Non-PKI?ﬂ, 
Indonesia
, No. 40 (October), hlm. 44. Menurut M.R. Siregar, PKI 
memang menginstruksikan kader-kader kampungnya untuk membantu rakyat menggali lubang, tetapi lubang-

lubang itu akan digunakan sebagai tempat penyimpanan ikan
, sebagai satu dari bentuk pemberdayaan ekonomi di 
tengah-tengah krisis ekonomi berkepanjangan. Instruksi ini diberikan pada awal 1965, setelah PKI, karena 
tekanan Soekarno, mengakhiri aksi sepihaknya dalam hal pembaruan agraria. Lihat M. R. Siregar, 
Naiknya Para 
Jenderal
, Medan: Sumatera Human Rights Watch Network, 2000, hlm. 132-34. 
105 Sejak hal itu diterima secara sosial sebagai suatu kebe
naran, dan kebenaran kemudian diinstitusionalisasikan, 
kampanye serupa kemudian tidak lebih dari suatu jeni
s rezim kebenaran. Berdasarkan rezim kebenaran seperti 
itu, kekerasan pun digunakan untuk menciptakan suatu kekuatan kultural yang baru, suatu pengetahuan normatif 

tentang cara-cara pengaturan berbagai hal dalam Orde Baru Soeharto. Lihat Stephen P. Reyna ﬁRight and Might: 

of Approximate Truths and Moral Judgmentsﬂ, 
Identities,
  Vol. 4, Nos. 3-4, 1998, hlm. 454-56. 
106 B. J. Boland, 
The Struggle of Islam in Modern Indonesia
, The Hague: Martinus Nijhoff, 1971, hlm. 141. 
107 Saskia Eleonora Wieringa, 
op. cit.
, hlm. 525. 
108  Julie Southwood dan Patrick Flanagan, 
op. cit., hlm.69. 
109 B. J. Boland memberi komentar bahwa ﬁmasalah bagaimana pembantaian ini bisa terjadi hampir sekabur 
jumlah para korbannyaﬂ. Lihat Boland, 
op. cit.
, hlm. 140. 
110  Pipit Rochijat, 
op. cit.
, hlm. 44. Di daerah-daerah pedalaman, kebanyakan dari mereka sebenarnya hanyalah 
simpatisan BTI saja. Mereka menjadi seperti itu karena 
mereka mendapatkan keuntungan dari aksi sepihak yang 
dilancarkan oleh BTI. Mereka sama sekali tidak tahu apa itu komunisme, namun merekalah yang menjadi target 
pemburuan besar-besaran dan pembantaian massal itu
. Tentang ketakberdayaan kaum ﬁkomunisﬂ selama 
pemburuan besar-besaran dan pembantaian massal 1965-66 itu, lihat Hermawan Sulistyo, 
op. cit.
, bab 5. 
 kelompok-kelompok agama. Seperti akan saya cat
at di bawah ini, apa yang terjadi bukanlah pertentangan antara dua pihak yang dikuasai oleh kaidah yang sama, melainkan dipimpin oleh 
aturan masing-masing. 
 
 Catatan Penutup  Sebagaimana telah saya bahas sebelumnya, da
lam pertentangan mereka tentang hegemoni 
moral/ideologi, kaum komunis maupun kaum Muslim anti-komunis sama-sama terperangkap 

di dalam strateginya masing-masing. Dengan me
ndaku diri lebih unggul secara moral, kaum 
komunis giat membelejeti ﬁkemunafikanﬂ para pe
mimpin agama. Di pihak lain, kaum Muslim 
anti-komunis bukannya menjawab butir-butir se
rangan PKI yang sering dilancarkan dengan keras, tetapi menggunakan gaya menolak komunisme secara umum dan gampangan. Cara ini 

tampak jelas sejak permulaan pertentangan me
reka, sampai saat penghancuran PKI dalam 
pembunuhan besar-besaran  1965-66.  
Jika kaum komunis untuk menemukan landa
sannya di Indonesia menempuh strategi 
ﬁsekutu dalamﬂ melalui SI, maka kaum Muslim anti-komunisme di dalam SI memandang 

kaum komunis sebagai ﬁlawan dalamﬂ. Dalam 
membela dan merumuskan apa yang mereka 
nyatakan sebagai ﬁIslam murniﬂ, mereka berusaha untuk mengenyahkan kaum komunis. 

Mereka menempatkan kaum komunis sebagai 
ﬁsi Lainﬂ yang mengha
ntui, bukan sebagai benda yang ditaruh lebih rendah, mela
inkan harus dilempar jauh-jauh. 
Di pihak lain obsesi PKI bukanlah untuk 
menjauhkan lawan-lawannya, melainkan 
menempatkan diri mereka, menurut peristilah
an Gramsci, dalam kepemimpinan moral dan 
ideologi. Ini berarti PKI ingin menguasai 
dan menundukkan ﬁsi Lainﬂ; sedangkan kaum 
Muslim anti-komunis, untuk menyelamatkan diri dari usaha penundukan itu, ingin 

menghancurkan penakluk-penakluknya yang potensi
al itu. Cara-cara konflik yang berbeda ini 
menghalangi setiap usaha peredaan ketega
ngan yang mungkin timbul. Mereka tidak menyisakan ruang sedikit pun untuk berembuk, 
sehingga pertentangan antara agama dan 
komunisme berkembang seolah-olah hal wajar be
laka. Sebagaimana akan saya bahas dalam 
bab selanjutnya, pertentangan semacam itu bukannya tak dapat digoyahkan. Karena kekuatan-

kekuatan pokok yang mendukung wacana anti-komunisme telah menjadi lemah sejak jatuhnya 

Soeharto, maka tantangan terhadap rezim kebenaran semacam itu pun menjadi mungkin. Apa 

yang dahulu seakan sudah diterima sebagai ke
benaran, sekarang dipertanyakan keabsahannya. Apa yang dahulu ditekan, misalnya suara kaum
 Muslim-komunis, sekarang kembali timbul. 
Tampaknya ide-ide yang pernah dikemukaka
n oleh tokoh-tokoh terkemuka komunis seperti 
Misbach dan Datuk Batuah menemukan ﬁre-arti
kulasiﬂ-nya melalui naskah-naskah otobiografi 
Hasan Raid dan Achmadi Moestahal. Tetapi 
reartikulasi itu hendaknya diartikan dengan cara yang berbeda. 1 Bab IV Dua Otobiografi Muslim Komunis   
Pengantar  Bab ini menyajikan analisis te
kstual dan kontekstual dua otobiografi mantan tahanan politik (lazim disebut eks-tapol) yang dituduh terlib
at dalam atau terkait dengan ﬁPeristiwa 30 
Septemberﬂ. Kedua otobiografi tersebut adalah 
Pergulatan Muslim Komunis karya Hasan Raid, dan Dari Gontor ke Pulau Buru karya Achmadi Moestahal.
1 Daya tarik dua otobiografi ini terletak dalam teksnya itu se
ndiri dan konteks penerbitannya. Secara tekstual, sebagaimana ditunjukkan 
oleh judulnya, dua otobiografi ini 
merupakan tuturan pribadi dua orang eks-tapol
, yang dengan tak ragu-ragu mengaku sebagai 
komunis dan sekaligus juga Muslim. Dari 
sudut sejarah, pengakuan semacam itu bukanlah 

sesuatu yang unik. Sebagaimana telah saya 
bahas dalam Bab Tiga, dalam tahun-tahun awal 
PKI tidak sedikit pimpinan partai ini yang ya
kin tentang serasinya Islam dengan komunisme. 
Akan tetapi dalam konteks ketika wacana anti-komunisme (di mana komunisme secara 
populer dipahami sebagai ateisme) telah menjadi rezim kebenaran, maka pengakuan terang-
terangan semacam itu menjadi sesuatu yang 
patut diperhatikan. Ada dua hal yang perlu dikemukakan di sini. 
Pertama, pernyataan mereka sebagai 
seorang komunis, pada kasus 
Hasan Raid, dan seorang simpatisan PKI, pada kasus Achmadi Moestahal, menunjukkan kadar 

kebebasan mereka dari rasa ta
kut terhadap stigmatisasi sosial
 dan politik. Jarang ada seorang eks-tapol yang mempunyai kepercayaan di
ri untuk membuat pengakuan semacam itu.
2 Juga pengakuan semacam itu sulit ditemukan dalam 
otobiografi atau memoar eks-tapol lain-
lainnya. Kebanyakan memoar yang ditulis oleh 
eks-tapol lebih merupakan sebuah narasi 
pembelaan diri, karena sering 
kali mereka hanya menyatakan 
ketidak-tahuan mereka tentang 

apa yang sesungguhnya terjadi di balik ﬁPeristiwa 30 September 1965ﬂ itu, atau tentang 

ketakberdayaan mereka selama dan setelah masa-masa pemenjaraan, atau aspirasi mereka 

tentang koreksi sejarah.3 Kedua, dan sama pentingnya, adalah pengakuan mereka yang bukan 
sekadar sebagai komunis, melainkan juga sebagai Muslim yang 
soleh. Pengakuan ini bisa menggoncang kemantapan asumsi umum tentang 
pertentangan antara agama dan komunisme 
dalam masyarakat Indonesia. 
Penerbit otobiografi Raid dan Moestahal itu sebuah organisasi non-pemerintah (ornop 
atau NGO) yang mempunyai hubungan dekat dengan, 
kalaupun bukan bagian organisasi dari, Nahdlatul Ulama (NU). Seperti organisasi-o
rganisasi Islam lainnya, NU dahulu mengambil 
bagian aktif dalam pembantaian massal 1965-6
6, khususnya di Jawa Timur, basis pendukung 
                                                          
 1 Gontor mengacu pada sebuah pesantren modern yang terkenal di Jawa Timur, sementara Buru mengacu pada 
sebuah pulau di provinsi Maluku (bagian timur Indonesia) yang digunakan sebagai kamp penjara bagi lebih dari 
sepuluh ribu orang yang didakwa sebagai komunis sejak 1969 hingga 1979. 
2 Dalam pandangan pribadi saya berkenaan dengan dua puluh eks-tapol dari akhir Oktober 1999 hingga awal 
Januari 2000, kebanyakan dari mereka cenderung enggan membagikan pengalaman politik mereka sebelum 

pecahnya peristiwa 1965 itu. Namun, me
reka sangat entusias membagikan apa yang mereka alami selama dan 
setelah masa-masa penjara. Ini tidak berarti bahwa mereka mengingkari afiliasi mereka dengan PKI atau 
organisasi-organisasi pendukungnya. Akan tetapi, hemat saya, tetap tidak mudah bagi mereka untuk melepaskan 
diri dari stigmatisasi komunis yang telah berurat akar. 
3 Tentang otobiografi semacam itu, lihat kembali Bab Satu, catatan 54. 
2 terkuatnya. Bahwasanya kini sekelompok aktivis muda NU me
mprakarsai penerbitan kisah pribadi para bekas lawan NU, itu memperlihatkan sekurang-
kurangnya dua hal yang patut diperhatikan. Pertama, inisiatif semacam itu menunjukkan 
hasrat untuk bernegosiasi dengan 
masa lalu, yang akan membantu membuka ru
ang untuk rekonsiliasi antara kedua pihak yang dahulu berseteru. Kedua, inisiatif semacam itu seakan-akan menggoncang oposisi biner antara 
kaum beragama dan penganut komunisme dalam wacana anti-komunis, di mana sang diri yang 

ﬁreligiusﬂ selalu dipertentangkan dengan si lain yang ﬁkomunisﬂ. 
Bab ini akan memeriksa bagaimana teks dan konteks kedua otobiografi ini telah 
membukakan ruang yang mem
ungkinkan bagi rekonsiliasi.4 Saya tidak berpendapat bahwa telah ada rekonsiliasi antara NU dan para eks-tapol melalui publik
asi kedua otobiografi 
tersebut. Seorang sarjana dalam 
studi Islam, Ihsan Ali-Fauzi,
5 mengatakan bahwa rekonsiliasi 
antara kedua pihak tersebut membutuhkan lebih 
dari sekadar penerbitan dua jenis otobiografi tersebut. Namun demikian penerbitan dua buku itu bisa dikatakan sebagai pertanda adanya 

usaha untuk membangun rasa saling
 percaya di antara dua pihak, dan sebagai suatu terobosan untuk memulai lembaran baru hubungan persahabat
an mereka. Justru oleh adanya ﬁtanda-tandaﬂ rekonsiliasi yang demikian itu, kedua 
otobiografi ini perlu diperiksa baik secara tekstual maupun kontekstual, supaya bisa menge
valuasi sejauh mana kiranya sumbangan yang 

diberikan kedua-duanya dalam 
membukakan jalan rekonsiliasi. 
Sebagaimana saya sebutkan dalam Bab Sat
u, saya menempatkan otobiografi sebagai 
suatu bentuk intertekstualitas. Ini dengan landasan pikiran bahwa, seperti telah saya kemukakan sebelumnya, kehidupan seseorang selalu
 lebih luas dari yang dituliskannya dalam 
buku. Hal ini mengandung arti bahwa ada hal-hal yang pengarang tidak mau bicarakan; dan 

menjadi tugas kritikus untuk menyelidiki hal-ha
l seperti itu di dalam teks. Dengan pendekatan 
ini, sebuah kritik tidak sekadar menyajikan ula
ng apa yang dikisahkan oleh teks, tetapi juga menghasilkan sebuah teks yang lain. Pendekata
n ini berbeda dari pendekatan yang digunakan sejarawan pada umumnya, yang menyikapi ot
obiografi sebagai sumber data belaka. 
Dalam analisis kontekstual terhadap kedua ot
obiografi tersebut, saya akan membahas 
proses penerbitannya. Hal itu mencakup latar be
lakang dan peran para pelaku yang terlibat dalam publikasi tersebut, khususnya
 para aktivis muda NU. Keba
nyakan informasi tentang hal 
ini berasal dari hasil wawancara saya dengan mereka. 
Bab ini akan disusun sebagai berikut. Pertama, saya akan meninjau kedua otobiografi 
tersebut secara terpisah. Tinjauan akan berfokus pada cara masing-masing penulis 
menjustifikasi keyakinan mereka tentang ke
sesuaian antara Islam dan komunisme. 
Kedua, saya akan mengajukan analisis tekstual atas ke
dua otobiografi tersebut. Inti dalam analisis ini 
berupa sebuah pertanyaan tentang apa yang tidak diceritakan oleh kedua pengarang dan                                                           
 4 Makna dari kehadiran kedua otobiografi ini tampaknya akan berbeda jika penerbitnya adalah, katakan, Hasta 
Mitra (Jakarta), yang didirikan oleh tiga orang eks-tapol dan terkenal dengan penerbitan karya-karya Pramudya 
Ananta Toer. Atau, jika penerbitnya adalah sebuah lembaga non-pemerintah yang peduli pada masalah-masalah 
hak asasi manusia, misalnya Elsam (Lembaga Studi dan Advokasi Masyarakat), atau sebuah ornop yang peduli 
pada masalah informasi alternatif semisal ISAI (Institut Studi Arus Informasi). Jika otobiografi ini diterbitkan 

oleh Hasta Mitra, maka kehadirannya bisa jadi akan dilih
at sebagai pembelaan diri; sementara, jika diterbitkan 
oleh Elsam, maka keduanya akan dipandang semata-mata sebagai suatu bentuk advokasi terhadap pelanggaran 

hak asasi para korban; dan jika diterbitkan oleh ISAI, 
keduanya akan dianggap hanya sebagai sebuah bentuk 
tandingan terhadap informasi arus utama (
mainstream
) tentang masa lalu komunis. Singkatnya, nuansa 
pengurangan ketegangan dan rekkonsiliasi akan sulit tampak jika demikian. 
5 Lihat Ihsan Ali-Fauzi ﬁOn Being a Marxist Muslim: Reading Hasan Raid™s Autobiographyﬂ, 
Studia Islamika
, Vol. 9, No. 1, hlm. 113. 
3 mengapa mereka mendiamkannya. 
Ketiga, saya akan menyajikan se
buah analisis kontekstual tentang kedua otobiografi tersebut. Bagian ini akan membahas tentang latar belakang, proses, 
dan konsekuensi dari penerbitan tersebut, baik bagi kedua pengarang maupun bagi penerbit. 
  Dua Muslim Komunis dan Otobiografi Mereka 
 Dalam banyak hal, Hasan Raid dan Achmadi 
Moestahal mempunyai kesamaan dalam kisah 
kehidupan ideologis mereka. Keduanya lahir dan dibesarkan di tengah-tengah keluarga Muslim yang taat. Keduanya tertarik pada 
komunisme karena interaksi mereka dengan 
pribadi-pribadi di luar lingkungan pergaulan primordial mereka
. Tak satu pun dari mereka 
berdua keturunan aktivis kiri dari zaman pergerakan (nasional). Keduanya tergolong dalam 

generasi aktivis politik Indonesia pasca-perang, yang tidak lagi menghadapi ﬁmusuh bersamaﬂ 
yang relatif bisa mempersatukan semua aliran 
politik dan ideologi, seperti kolonialisme 
Belanda di dalam zaman pergerakan. Keduanya 
menjadi anggota (untuk Raid) dan simpatisan 
(untuk Moestahal) PKI, sembari tetap memega
ng teguh keimanan mereka dalam Islam, dan 
tetap mempertahankan pendirian ideologi terse
but bahkan selama mereka
 dipenjara bertahun-tahun. Keduanya tidak merasa perl
u menyesali ikatan politik mere
ka di masa lalu. Barangkali 
satu-satunya soal yang tidak sama pada mereka 
ialah persepsi keluarga terhadap pendirian ideologi masing-masing. Raid tidak pernah punya
 masalah dengan keluarganya, terlepas dari 
apa pun orientasi politiknya. Moestahal, sebaliknya, tidak pernah sungguh-sungguh diterima 
oleh keluarganya karena pendirian ideologinya itu. Hal tersebut terlihat dari tindakan 
keluarganya yang menarik buku otobiografinya itu
 dari peredaran. Tentang ini akan saya bahas lebih lanjut dalam bagian lain. 
Bagi Raid dan Moestahal menjadi Muslim me
rupakan sesuatu yang mereka warisi dari 
keluarga, sedangkan menjadi komunis merupakan sesuatu yang mereka pilih secara sadar. 

Meminjam kata-kata sosiolog Peter Berger, 
untuk yang tersebut pertama itu adalah ﬁ
by 
natureﬂ (keniscayaan) atau ﬁby coincidenceﬂ (bertepatan), sedangkan untuk yang tersebut terakhir itu adalah ﬁ
by choiceﬂ (berdasarkan pilihan).
6 Dipandang dari paradigma ﬁmodernisﬂ 
yang menempatkan ﬁmodernitasﬂ (dalam arti sesu
atu yang baru) sebagai bertentangan dengan ﬁtradisiﬂ (dalam arti segala sesuatu yang diwarisi
 dari masa lalu yang kekal), apa yang terjadi 
pada kedua eks-tapol ini di luar kelaziman. Bagi mereka, apa yang bersifat 
by choice tidak 
hanya tidak bertentangan dengan, melainkan justru memperkaya, apa yang bersifat 
by nature. Di bawah ini saya akan memeriksa bagaimana 
mereka menjustifikasi 
tindakan mereka ﬁyang 
tidak lazimﬂ dalam menganut suatu keimana
n. Saya mulai dengan otobiografi Hasan Raid. 
 
 Otobiografi Hasan Raid: Sebuah Laporan Pertanggungjawaban Seorang Muslim Komunis  Otobiografi Hasan Raid menya
mpaikan dua pesan utama. 
Pertama, seorang Muslim 
dimungkinkan untuk sekaligus
 menjadi seorang komunis. 
Kedua, mengenai toleransi atau 
lebih tepat ketidak-pedulian PKI terhadap anggotanya yang Muslim. Dua pesan ini 

bertentangan dengan wacana anti-komunisme. 
Meskipun demikian otobiografi ini pertama-
tama tidak dimaksudkan sebagai gugatan terhadap wacana anti-komunis. Akan tetapi buku ini 
                                                          
 6 Lihat Peter L. Berger, 
Sacred Canopy: The Social Reality of Religion
, London: Faber., 1969. 
4 ditulis lebih sebagai ﬁsebuah laporan pertanggungjawabanﬂ pengarangnya tentang mengapa ia 
tidak membawa kebahagiaan bagi keluarganya. 
Jawaban yang diberikan dan diurai panjang lebar oleh otobiografi ini tamp
aknya didorong oleh hasrat penulis untuk memberi kebahagiaan 
pada semua keluarganya atau seluruh masy
arakat, sebuah alasan yang disebut sebagai keputusannya untuk menjadi anggota PKI Œ sebua
h partai politik yang ia yakini sebagai wahana perjuangan membawa kebaha
giaan bagi masyarakat Indonesia.
7 Pendeknya, otobiografi ini adalah sebuah penuturan pribadi seorang Muslim yang sekaligus juga seorang 
pengikut komunisme sejati. 
Otobiografi ini dibagi kedalam tiga bagian. 
Pertama, mengisahkan kehidupan 
pengarang sendiri sejak masa ka
nak-kanak hingga akhir karier politiknya dalam PKI setelah 
pecah ﬁPeristiwa 1965ﬂ. Kedua, mengisahkan pengalaman-pengalaman pengarang selama 
empat belas tahun masa penjaranya. 
Ketiga, menyajikan pengalaman pengarang setelah 
dibebaskan dari penjara. Dari ketiga bagian ini, bagian yang kedualah yang paling panjang. Hal ini seolah berarti bahwa pengalaman 
hidup selama masa pe
njara menduduki wilayah 
terbesar dalam kenangannya. Kisah tentang kenangan pemenjaraan yang dominan seperti itu 
juga ditemukan dalam otobiografi 
dari para eks-tapol lainnya. Apa yang patut dicatat pada bagian pertama 
otobiografi ini ialah tuturan Raid tentang 
bagaimana dan mengapa ia tertarik pada kom
unisme. Kendati ia lahi
r di Silungkang, Sumatra 
Barat Œ pusat perlawanan komunis pada awal
 1927 Œ keterkaitannya dengan komunisme baru 
mulai sejak ia menuju Surabaya pada awal 1930-an.
8 (Raid lahir pada 1923). Hal ini memperlihatkan bahwa yang mendorongnya menjadi seorang komunis bukanlah faktor 

lingkungan sosial dan politik di tanah kelahirannya, melainkan hasil perjumpaannya dengan 
berbagai macam orang dan gaga
san di tempat-tempat baru. 
Di Surabaya Raid bisa membaca 
surat kabar nasionalis seperti Soeloeh Indonesia Moeda, Fikiran Rakjat, dan Daulat Rakjat. Koran-koran inilah yang membawanya berkenalan 
dengan gagasan-gagasan Soekarno tentang Na
sionalisme, Islam dan 
Marxisme, dan juga 
gagasan-gagasan Hatta tentang hubungan antara gerakan Sosialis Internasional dan Kemerdekaan Indonesia. Ia sudah menjadi angg
ota PKI ketika pada awal 1946 terjadi saat kritis yang meyakinkannya tentang kesesuaian 
antara Islam dan komunisme. Keyakinannya 
timbul sebagai hasil perjumpaannya dengan berb
agai pimpinan komunis. Salah satu di antaranya adalah Haji Datuk Batuah, yang baru saja pulang dari pembuangannya di Papua Barat (namanya ketika itu Nieuw Hollandia) 
karena keterlibatannya dalam perlawanan 
komunis di Sumatra Barat pada awal 1927. Ba
tuah inilah, seorang tokoh PKI generasi 
pertama, yang menjadi mentor ideologi utama Raid. 
Tidaklah mengherankan bahwa keyakinan Raid tentang keselarasan antara Islam dan 
komunisme terjadi pada waktu yang sama, de
ngan penentangan yang dilakukan kaum Muslim 
komunis dalam tahun 1920-an itu. Baginya menjad
i komunis bukanlah soal terperangkap (oleh 
                                                          
 7 Hasan Raid, 
Pergulatan Muslim Komunis: Otobiografi Hasan Raid
, Yogyakarta: LKPSM-Sy
arikat, 2001, hlm. 
1-2). 
8 Orang-orang Sumatra Barat, khususnya kaum lelakinya, terkenal dengan tradisi merantaunya, yaitu 
meninggalkan kampung halaman ke kota atau pulau lain bukan sekadar untuk mencari kehidupan yang lebih 
baik, melainkan lebih penting lagi untuk memperkaya jalan hidup mereka. Tentang tradisi merantau orang-orang 
Sumatra Barat ini, lihat Mochtar Naim, 
Merantau: Pola Migrasi Suku Minangkabau
, Yogyakarta: Gadjah Mada 
University Press, 1979. 
5 komunis), yang disebabkan oleh kelihaian prop
aganda komunis, juga bukan karena dipaksa oleh orang lain, tetapi karena penafsirannya sendiri terhadap ajaran-ajaran (tertentu) Islam.
9 Referensi utama Raid dalam menjelaska
n pilihannya bergabung dengan komunisme 
ialah salah satu surat dalam Qur™an yang me
nyatakan ﬁadalah haram 
menghisap darah yang 
mengalirﬂ.
10 Berbeda dengan tafsir harfiah yang lazim tentang surat ini,
 yang mengartikannya 
haram makan darah binatang,
11 sama halnya dengan makan da
ging babi dan minum minuman 
keras, Raid mengartikan surat tersebut da
ri sudut pandang gagasan Karl Marx tentang penghisapan atas manusia. Dari 
perspektif ini ia melihat ba
hwa perjuangan PKI menentang penghisapan manusia, dan usaha mewujudkan kead
ilan sosial sesuai dengan ajaran Al Qur™an.12 Sejak pertama kali ia bergabung dengan komun
isme, Raid menempatkan ideologi ini 
sebagai praktik kemanusiaan. Baginya komunism
e bukan sekadar suatu keyakinan ideologi, 
melainkan juga suatu cita-cita kemanusiaan 
yang harus diperjuangkan. Ia sangat sepakat dengan mentornya, Batuah, yang menegaskan bahwa ﬁberdosalah orang yang menyaksikan 

praktik penghisapan manusia tetapi ti
dak berpihak pada yang dihisap ituﬂ.13 Untuk mendukung 
pandangannya, ia mengutip sura
t dalam Qur™an yang menyatakan 
ﬁAllah berpihak pada kaum 
miskin dan daif 
[mustadhafin]
. Allah telah menjanjikan kepada kaum 
mustadhafin kesempatan untuk menjadi pemimpin dan pewaris bumiﬂ.
14 Selain itu Raid juga mengutip surat Qur™an yang lain lagi (
surah
 al-Ra™du) yang 
menyatakan bahwa ﬁAllah tidak akan mengubah na
sib manusia kecuali manusia itu sendirilah 
yang harus mengubahnyaﬂ.
15 Dengan merujuk pada surat-sura
t tersebut, seperti mentornya, Raid prihatin melihat kenyataan bahwa hamp
ir tidak ada seorang pun ulama yang memiliki 
rasa tanggung jawab sosial untuk memperbaiki 
keadaan. Bagi keduanya, Raid dan mentornya, 
Batuah, para ulama mestinya bertanggung jawa
b membangkitkan kesadaran rakyat tentang 
pentingnya mengorganisasi diri
 dan berjuang membebaskan umat Islam dari belenggu 
penindasan dan penghisapan. Mereka berdua sepakat untuk menyatakan bahwa ﬁkami sebagai 
umat Islam di dalam PKI mengibarkan
 bendera pembebasan bagi kaum 
mustadhafin, yang                                                           
 9 Ini bertentangan dengan gagasan soal ﬁkeblingerﬂ (menjadi bingung, keliru, linglung), sebuah istilah yang kerap 
digunakan untuk menilai atau mendiskreditkan komunis dan komunisme. Bahkan karya sastra Indonesia yang 
memperlihatkan simpati terhadap penderitaan para tapol (dan keluarga mereka) tetap juga menganggap 
komunisme dan kaum komunis itu ﬁkeblingerﬂ. Tentang karya sastra semacam itu, lihat Aveling (1975), 
sebagaimana telah disebutkan dalam Bab Dua, 
Catatan
 88. 
10 Hasan Raid, 
Pergulatan Muslim Komunis: Otobiografi Hasan Raid
, Yogyakarta: LKPSM-Sy
arikat, 2001, hlm. 
77. 
11 Di beberapa bagian dari masyarakat Indonesia, khus
usnya di antara kaum abangan Jawa, menyantap darah 
yang telah dimasak dari binatang-binatang tertentu, misalnya ayam, dipercaya membantu menyembuhkan 
penyakit tertentu. Islam dengan keras melawan keyakinan semacam itu. 
12 Hasan Raid, 
op. cit.,
 hlm. 77. 
13 Ibid.
, hlm. 78. 
14 Ibid.
 15 Ibid
. Banyak eks-tapol mengatakan bahwa Soekarno sering mengutip 
surah
 pada banyak kesempatan ﬁuntuk 
membangkitkan semangat revolusioner rakyatﬂ. Menurut mereka, hal ini bukan untuk menolak nilai penting dari 
aspek spiritual sembahyang, melainkan untuk mengkritik
 (bahkan secara sinis mengom
entari) khotbah-khotbah 
para ulama yang tetap saja bersikukuh menekankan pentingnya sembahyang bagi ﬁkeamanan hidupﬂ atau 
ﬁkehidupan yang lebih baikﬂ, tanpa mendorong rakyat untuk bekerja keras. (Wawancara pribadi dengan para eks-
tapol dalam kesempatan penelitian lapangan yang saya lakukan dari akhir Oktober 1999 hingga awal Januari 

2000). 
6 oleh kebanyakan ulama telah dilupakan. Melalu
i PKI kita mengamalkan
 ajaran Islam untuk 
pembebasan manusiaﬂ.
16 Dengan perspektif semacam itu Raid tidak memandang komunisme sebagai sesuatu 
yang bertentangan dengan Islam. Baginya kom
unisme dan Islam sama-sama memiliki ﬁcita-
cita untuk menciptakan keadilan manusia, di ma
na praktik-praktik penghisapan manusia tidak 
ada lagi di duniaﬂ.17 Dalam konteks perspektifnya itu, Islam dan komunisme hanya berbeda 
dalam peristilahan saja. Raid memberikan
 contoh, seperti misalnya dalam komunisme 
ﬁproletariatﬂ dan dalam Islam ﬁmustadhafinﬂ; 
masyarakat ﬁtanpa kelasﬂ dalam komunisme, 
dan masyarakat ﬁtauhidiﬂ dalam Islam.
18 Dengan tafsir keagamaan seperti itu, Raid mengatakan ia tidak merasa jengkel 
terhadap orang-orang yang telah menuduhnya seba
gai ﬁkafirﬂ. Ia bahkan mengutip gagasan 
kebebasan beragama dari surat di dalam Qur™an yang menyatakan ﬁ
laa ikraaha fi al-dinﬂ (atau 
tak ada paksaan dalam [menganut dan menjalankan ajaran] agama).
19 Ia yakin bahwa ﬁseharusnya tidak boleh ada tekanan apa pun, apakah seseorang harus atau tidak harus memeluk sesuatu agama,ﬂ karena ﬁagama adal
ah masalah pribadi seseorang dengan Tuhannya, 
tanggung jawab pribadi seseorang dan bukan tanggung jawab kolektifﬂ.20 Pemahaman Raid yang luas terhadap Al Qur™an
21 menempatkannya sebagai pembela 
PKI di hadapan kelompok Muslim anti-komunisme. Peran ini membuatnya terlibat dalam 

suatu perang ayat melawan para politisi Muslim, khususnya selama masa kampanye Pemilihan 

Umum 1955. Pada saat itu politisi Masyumi 
Œ musuh bebuyutan PKI Œ menuduh PKI sebagai 
anti-agama dan ateis, dan anggota-anggotanya
 adalah orang-orang kafir. Mengenang bagaimana ia menjawab tuduhan seperti 
itu, Raid menuturka
n seperti berikut:  Apakah PKI anti-agama karena perjuangannya untuk menghapuskan kemiskinan rakyat? Apakah 
PKI anti-agama karena perlawanannya terhadap praktik-praktik penghisapan manusia? Apakah 
PKI anti-agama karena menentang mereka yang menghisap darah segar orang lain? Apakah PKI 
anti-agama karena memperjuangkan
 keadilan bagi umat manusia?
 22  Ia menutup kenangannya tentang serangan ba
lik terhadap Masyumi seperti berikut: 
 Justru Masyumi sendirilah yang mendukung penggusuran para penghuni liar, yang umumnya 
anak-anak yatim dan kaum miskin!
23  Raid yakin bahwa mereka yang menuduh orang PKI sebagai 
kafir sesungguhnya telah mengambil alih wewenang Tuhan. Ia merujuk pa
da sebuah ayat yang menyatakan: ﬁHai, 
                                                          
 16 Hasan Raid, 
op. cit.
, hlm. 79. 
17 Ibid.
, hlm. 81. 
18 Ibid.
, hlm. 82. 
19 Ibid.
, hlm. 80. Lalu, menurut penafsiran saya, ia mestinya telah yakin bahwa PKI tidak akan menghancurkan 
agama. 
20 Ibid.
, hlm. 81. 
21 Ia telah selesai belajar Al Qur™an pada 1933. Pada waktu itu ia hanya berusia sepuluh tahun. Hal ini merupakan 
sesuatu yang umum dalam komunitas Muslim yang keras, karena anak-anak dikondisikan secara sosial untuk 
menjadi murid para kyai, untuk mempelajari bahasa Arab dan mempelajari Kitab Suci Al Qur™an di sebuah 
masjid atau rumah sembahyang setiap malam. 
22 Hasan Raid, 
op. cit.
, hlm. 133. 
23 Ibid
. 7 orang-orang yang beriman, janganlah kamu te
rdahulu menghukum sebelum Tuhan dan Rasul 
menghukumkanﬂ.
24 Orang bisa menerima bahwa apa yang ditulis 
Raid, seperti dikisahk
an di atas, memang 
faktual. PKI waktu itu merupakan partai yang legal dan mempunyai hak untuk membela 
pendirian ideologinya manakala diserang oleh lawan-lawannya. Akan tetapi penuturan Raid tentang bagaimana ia membela keyakinan ag
amanya ketika ia dipenjara, sebagaimana 

dituturkan dalam bagian kedua otobiografi
nya, barangkali agak meragukan. Sebagai tapol 
yang dituduh terlibat dalam ﬁPeristiwa 1965ﬂ
, ia tentunya tidak punya hak membantah 
tuduhan yang dikemukakan oleh para 
interogator atau petugas penjara.25 Akan tetapi yang layak dicatat adalah bagaimana Raid mengisahkan pembelaannya 
tentang imannya pada Islam di depan para 
interogator dan petugas penjara. Bukan untuk memeriksa kebenaran historisnya, tetapi
 terutama untuk memperlihatkan keteguhan 
keyakinannya tentang kesesuaian antara Islam dan komunisme. Keteguhannya ini terungkap di 
dalam ketegasan jawabannya terhadap para inte
rogator yang tidak percaya pada keimanannya terhadap Islam, sebagai berikut: 
 Mengenai keislaman saya, saya tegaskan, hanya Allah yang maha tahu. Orang yang tidak pernah 
melihat saya bersembahyang dan berpuasa selama bulan Ramadhan, boleh mengatakan bahwa 
tidak mungkin saya seorang Muslim yang taat, karena saya tidak perlu mengatakan kepada setiap 
orang setiap kali saya ingin menunaikan perintah agama saya. Bagi saya mempertontonkan 

praktik keagamaan hanya akan merendahkan agama saya. Dan baiklah saya katakan kepada 
Anda, bahwa PKI tidak pernah mengritik saya hanya karena saya menjalankan syariat agama 
saya. 26  Ketika interogator mengabaikan pengalama
n keagamaannya, dan bersikeras bahwa 
ﬁPKI ateis, semua orang tahu itu,ﬂ Raid
 menyatakan bahwa terpikir padanya untuk 
mendamprat interogator itu dengan kata-kata de
mikian: ﬁdi dalam konstitusi PKI, setiap orang 
bisa diterima menjadi anggota, tidak pandang 
apa keyakinan agamanya, selama orang itu 
menerima program partaiﬂ.
27 Tetapi karena ia pikir akan sia-sia saja, ia lalu memutuskan 
ﬁtutup mulut agar interogator menjadi senang, sehi
ngga mungkin akan berpik
ir ia (Raid) sudah menjadi sadar, bahwa menjadi anggota PK
I itu perbuatan yang salah sama sekali.ﬂ
28 Tampak jelas bahwa Raid dengan teguh memp
ertahankan pendirian ideologisnya di 
sepanjang otobiografinya itu. Pembaca otobiografi ini tidak akan meragukan keyakinannya 

tentang kesesuaian antara Islam dan komunism
e. Akan tetapi, yang menarik, pengarang 
sendiri tampak tidak begitu yakin, bahwa pe
mbacanya akan mempercayai keyakinannya itu. 
Hal itu bisa diamati baik dalam halaman 
pembuka maupun halaman penutup otobiografi. 
Dalam halaman pembuka ia berusaha meyakinka
n pembaca, bahwa kesetiaannya pada cita-
cita keadilan sosial yang diperjuangkan PKI telah mempertebal imannya dalam Islam. Ia 
                                                          
 24 Ibid.
, hlm. 134. 
25 Bandingkan dengan memoar atau otobiografi dari eks-tapol lain semisal Pramudya Ananta Toer, 
Nyanyi Sunyi 
Seorang Bisu: Catatan-Catatan dari Pulau Buru
, Jakarta: Lentera, 1995; Sulami, 
Perempuan-Kebenaran dan 
Penjara
, Jakarta: Cipta Lestari, 1999; A. Latief, 
Pleidoi Kol. A. Latief: Soeharto Terlibat G 30 S
, Jakarta: Institut 
Studi Arus dan Informasi, 1999, dll. Wawancara saya sendiri dengan sejumlah eks-tapol dari akhir Oktober 1999 
hingga awal Januari 2000 juga memperlihatkan kesaksian semacam itu. 
26 Hasan Raid, 
op. cit.,
 hlm. 215. 
27 Ibid.
, hlm. 216. 
28 Ibid.
 8 menekankan, bahwa ia tidak pernah menyesal te
lah bergabung dengan PKI, kendati partai ini akhirnya dihancurkan dan dilarang, dan ia dipenjara selama 
empat belas tahun (Raid, 2001: 2). Dalam halaman-halaman penutup, Raid sekali 
lagi berusaha meyakinkan pembacanya, bahwa 
keputusannya bergabung dengan PKI adalah sesuai dengan pemahamannya terhadap Islam 
dalam hal keadilan sosial. Ia juga memanda
ng keterlibatan dan kegiatannya dalam PKI 
sebagai bagian dari pengabdiannya kepada Tuhan29 Pada pokoknya argumen-argumen Raid tent
ang kesesuaian antara Islam dan 
komunisme, dan gagasan-gagasa
n Islam tentang kebebasan da
n toleransi beragama tidak 
banyak berbeda dari apa yang disebarkan oleh kaum Muslim komunis pada 1920-an. Akan 
tetapi apa yang dikisahkan Raid jelas bukan merupakan usaha untuk memperjuangkan 
hegemoni ideologi, seperti yang dilancarka
n kaum Muslim komunis pada tahun 1920-an. 
Tetapi terutama hendaknya le
bih dilihat sebagai usaha untuk menyatakan kesadaran dirinya 
sebagai komunis yang sekaligus Muslim, untuk 
menggoyahkan stigmatisasi terhadap komunis 
yang dipandang sebagai ateis. Dalam mengungkapkan kesesuaian antara Is
lam dan komunisme, tidak seperti tokoh-
tokoh Muslim komunis generasi sebelumnya
, Raid tidak mendaku bahwa Islam yang 
dianutnya adalah Islam sejati. 
Begitu juga ia tidak membuat kategorisasi apa pun, dalam arti 
urutan hierarkis penafsiran terhadap Islam.
 Kritik tandingannya terhadap Masyumi, dalam 
pembelaannya terhadap PKI, menggunakan cara 
yang sama seperti yang dilakukan PKI dalam 
menyerang lawan-lawan politiknya, yaitu mene
lanjangi ketidak-sesuaian antara iman 
keagamaan dengan tindakan-tindakan nyata lawan-
lawannya. Singkatnya, Raid berusaha agar rasa-pribadinya sebagai Muslim komunis me
ndapat pengakuan. Cita-cita untuk menerima 
pengakuan politik semacam itu juga terlihat di 
dalam otobiografi Moestahal, seperti yang akan 
saya paparkan berikut ini. 
 
 Otobiografi Achmadi Moestahal: Tutur Pribadi Seorang Muslim Pluralis  Gagasan paling utama dalam otobiografi Achmadi Mo
estahal ialah tentang pluralisme ideologi sebagai suatu realitas dalam sejarah Indonesi
a. Toleransi dan penerimaannya terhadap 
komunisme merupakan suatu kons
ekuensi logis dari hasratnya untuk melihat bukan sekadar 
koeksistensi tetapi juga keserasian antara berbagai ideologi. Obsesi semacam itu banyak 
mendapatkan inspirasinya dari gagasan Soek
arno tentang kerukunan antara nasionalisme, 
agama dan komunisme (Nasakom). Singkatnya ot
obiografi Moestahal mer
upakan tutur pribadi seorang Soekarnois par excellence. Otobiografi ini dibagi atas lima bagian. Bagian 
pertama menuturkan tentang tanah 
kelahiran penulis dan masa kecilnya. Bagian 
kedua mengisahkan pengalamannya selama 
perang kemerdekaan dan keterlib
atannya untuk pertama kali da
lam kehidupan politik. Bagian 
                                                          
 29 Ibid., hlm. 545. Dalam beberapa tahun terakhir sebelum 
pecahnya ﬁPeristiwa 30 September 1965ﬂ, Raid aktif 
dalam institusi pendidikan PKI. Setelah kembali dari pe
latihan selama tujuh bulan di Moskow pada 1962, ia 
menjadi staf pengajar bagi Akademi Ilmu Sosial Aliarcham, Akademi Ilmu Politik Bachtaruddin, dan Universitas 
Rakyat. Pada 29 September 1965, ia ditunjuk sebagai anggota tim penguji bagi pendidikan politik Komando 

Tertinggi Retooling Aparatur Revolusi (Kotrar) di stadion nasional Senayan. Ia sedang mengemban tugasnya itu 
ketika peristiwa 30 September 1965 itu terjadi. Karena PKI dituduh sebagai dalang pembunuhan terhadap enam 
perwira tinggi dan seorang perwira menengah Angkatan Darat, Raid, sebagai anggota PKI, ditangkap. Ia 

kemudian dipenjara tanpa melalui proses pengadilan selama empat belas tahun. 
9 ketiga mengangkat kembali kisah kariernya sebaga
i oditur militer dan simpatinya terhadap 
PKI. Bagian keempat menggambarkan pengalamannya selama masa-masa menjadi tahanan 
politik di penjara. Dan, bagian kelima menyajikan pengalamannya setelah dibebaskan dari 
penjara dan renungan pribadinya terhadap isu rekonsiliasi. Sebagaimana ditunjukkan oleh judul otob
iografi ini, masa yang paling menentukan 
bagi kehidupan Moestahal dimulai ketika ia me
njadi murid sebuah pesantren, dan berakhir 
ketika ia menjadi seorang tapol di Pulau Buru. 
Dari perspektif wacana anti-komunis, sejarah 
kehidupan tampak tidak masuk-akal, karena Bu
ru menjadi pulau penjara untuk orang-orang 
yang disebut komunis kepala batu, sedangkan Moesta
hal dididik di salah satu pesantren paling 
ternama di Jawa. Bagaimana mungkin ia bisa
 dipenjara, dan kemudian dicap sebagai komunis? 
Sebenarnya Moestahal tidak pernah secara formal masuk PKI atau salah satu dari 
berbagai organisasi pendukungnya. Akan tetapi ia memang simpatisan PKI. Namun 
simpatinya terhadap komunisme harus dipa
hami dari pengakuannya sebagai seorang 
Soekarnois, dalam arti menerima dan 
mendukung gagasan Soekarno tentang Nasakom. 
Kendati demikian ia ditangkap dan dipenjarakan 
tanpa melalui proses pengadilan selama tiga 
belas tahun setelah ﬁPeristiwa 30 September 1965ﬂ. Selanjutnya
, sebagaimana halnya dengan 
lebih dari satu juta rakyat Indonesia yang dipenjarakan karena dituduh terlibat atau terkait ﬁPeristiwa 1965ﬂ itu, ia pun menga
lami stigmatisasi sebagai kom
unis. Namun begitu, alih-alih 
menyangkal tuduhan tentang hubungannya dengan 
PKI, ia malah membeberkan rasa 
simpatinya terhadap partai tersebut. 
Titik tolak Moestahal menerima komunism
e ialah dari semangat untuk menerima 
pluralisme ideologi. Gagasan Soekarno tentan
g Nasakom membentuk pe
ndirian ideologinya.30 Semangat pluralistik semacam itu pada dasarn
ya belum pernah terjadi dalam keluarganya.
31 Orang-tuanya bukan hanya Muslim taat, teta
pi juga propagandis Muhammadiyah Œ sebuah organisasi yang secara konsisten anti-komunis, 
bahkan sejak sebelum PKI berdiri secara 
resmi. Ia belajar di sekolah Muhammadiyah 
dari sekolah dasar sampai sampai sekolah 
menengah atas. Kemudian, oleh orang-tuanya ia
 dikirim ke pesantren 
ternama Gontor, Jawa 
Timur.
32 Singkatnya, hingga usia remajanya, ia
 dididik dalam lingkungan Islami di mana 
hampir tidak ada pandangan hidup di luar ajaran-a
jaran Islam, yang bisa dikatakan murni atau ortodoks, masuk ke dalam benak dan pikirannya. Lingkungan pendidikan tradisional ini mulai ditinggalkannya pada saat Republik 
Indonesia yang baru diproklamasikan mengala
mi masa krisis. Untuk menghadapi usaha 
Belanda yang hendak mengembalikan keku
asaan kolonialnya, pemerintah Indonesia 
memobilisasi masyarakat untuk membentuk laskar-laskar. Pemerintah sendiri membentuk 
BKR (Badan Keamanan Rakyat). Badan ini kemudian diubah menjadi TKR (Tentara 

Keamanan Rakyat), yang keanggotaannya sebagi
an terdiri dari orang-orang yang telah 
mendapatkan latihan kemiliteran selama masa
 pendudukan Jepang, dan selebihnya terdiri dari 
bekas prajurit pribumi dalam tentara 
kolonial Belanda yang tergabung dalam KNIL 
                                                          
 30 H. Achmadi Moestahal, 
Dari Gontor ke Pulau Buru: Memoar H. Achmadi Moestahal
, Yogyakarta: Syarikat, 
2002, hlm. 165. 
31 Ia lahir di Pati, Jawa Tengah, pada 1928. Keluargany
a adalah kerabat dari Bani Mutamakin, keluarga dari 
ulama terkemuka di pantai utara Jawa Tengah. 
32 Pesantren Gontor adalah sebuah lembaga pendidikan Islam modern di mana ilmu-ilmu ﬁsekularﬂ diajarkan 
bersamaan dengan pelajaran agama Islam. Para tamatanny
a diharapkan menjadi orang 
terdidik (dalam pengertian 
modern) dan juga berwawasan luas dalam ajaran Islam. 
10 
(Koninklijk Nederlands Indisch Leger
).33 Moestahal kemudian bergabung dengan TKR. 
Keluarganya tidak senang dengan keputusannya itu, karena mereka menginginkan supaya ia 
bergabung dengan laskar Muslim, seperti Hizbullah atau Sabilillah.
34 Moestahal hampir-hampir tidak menjelas
kan keputusannya bergabung dengan TKR. Dalam otobiografinya ia hanya mengataka
n, bahwa ia ingin memperluas wawasan 
kehidupannya.35 Aktivitasnya dengan TKR memungkinnya untuk bertemu dengan orang-
orang dari berbagai latar belakang ideologi, termasuk kaum nasionalis yang berorientasi 
Marxis. Hal ini mungkin tidak akan terjadi jika
 ia bergabung dengan laskar Muslim. Pertautan 
Moestahal dengan Marxisme maki
n bertambah erat setelah ia
 pindah ke Yogyakarta, yang waktu itu menjadi ibu kota RI.36 Yogyakarta kemudian menjadi basis para pemimpin politik 
dari berbagai latar belakang ideologi. Salah seorang dari para pemimpin yang dijumpai 
Moestahal ialah Djokosujono, seorang nasionalis yang, seperti halnya Soekarno, sangat ingin 
melihat persatuan semua kekuatan sosial dan politik terlepas dari apa pun orientasi ideologi 

masing-masing. Kepedulian semacam itu merupa
kan jawaban terhadap petunjuk, bahwa 
persaingan ideologi antara Islam (yang diwakili oleh Masyumi) dan komunisme (yang 

diwakili oleh PKI) telah kembali mencuat. 
Bagi seorang nasionalis seperti Djokosujono, perjuangan mempertahankan kemerdekaan nasi
onal jauh lebih penting daripada bersaing untuk mendapatkan hegemoni ideologi. Pendirian
 politik Moestahal lebih banyak dipengaruhi oleh keprihatinan tentang pe
nyatuan politik semacam itu.
37 Karena kepeduliannya yang begitu itulah, maka Moestahal mulai tertarik pada 
Marxisme. Ia berlangganan sejumlah penerbitan PKI. Ia ikut bergabung dalam ﬁMarx Houseﬂ, 

kelompok studi yang diselenggarakan oleh sebuah
 aliansi organisasi-organisasi sosial dan politik yang berorientasi sosialis, yang me
mberikan kursus-kursus 
tentang Marxisme dan 
teori-teori perjuangan sosialisme. Ia bertem
u dengan sejumlah tokoh terkemuka komunis dan 
para pemimpin kiri lainnya yang menjadi me
ntor politik dan ideologi baginya. Rekan-
rekannya terutama dari kalangan serikat bur
uh dan organisasi-organisasi pemuda yang 
berorientasi politik ﬁp
rogresif revolusionerﬂ,38 terlepas dari latar belakang keagamaan mereka. 
Inilah momen-momen terpenting bagi Moestahal 
untuk menjadi simpatisan PKI, dan terhadap 
cita-cita PKI tentang keadilan sosial.
39                                                           
 33 TKR melebur ke dalam TNI (Tentara Nasional Indonesia) ketika berbagai milisi dibubarkan dan disatukan ke 
dalam tentara reguler. 
34 H. Achmadi Moestahal, 
op. cit.
, hlm. 57. 
35 Ibid.
, hlm. 72. 
36 Pada akhir 1945, angkatan perang Belanda berg
abung dengan (sering diistilahkan ﬁmembonceng padaﬂ Œ 
pen.
) Sekutu dan mendarat di Jakarta. Pemerintah dari negara
 Indonesia yang baru saja diproklamasikan memutuskan 
untuk memindahkan ibu kota ke Yogyakarta pada Januari 
1946. Pada Januari 1950, setelah delegasi Belanda dan 
Indonesia mencapai kesepakatan politik pada Konferen
si Meja Bundar yang ditandatangani di Den Haag, 
Belanda, pada akhir Desember 1949, ibu ko
ta kemudian pindah kembali ke Jakarta. 
37 H. Achmadi Moestahal, 
op. cit.
, hlm. 76. 
38 Bagi kaum sosialis, revolusi Indonesia bukanlah sekada
r sebuah revolusi nasional, dalam arti mengubah negara 
kolonial menjadi negara merdeka, melainkan juga harus menjadi sebuah revolusi sosial(is), dalam pengertian 
mengubah masyarakat feodal ke masyarakat sosialis. Dalam ungkapan seorang tokoh terkemuka komunis Tan 
Malaka, revolusi Indonesia harus menjadi ﬁsebuah revolus
i seratus persen.ﬂ Itulah pengertian dari ﬁprogresif 
revolusionerﬂ. Untuk studi yang padat, tetapi juga ekst
ensif, terhadap gagasan-gagasan Tan Malaka tentang 
Revolusi Indonesia, lihat Alfian ﬁTan Malaka: Pejuang Revolusioner yang Kesepianﬂ, dalam
 Taufik Abdullah, 
Aswab Mahasin dan Daniel Dhakidae (eds.) 
Manusia dalam Kemelut Sejarah
, Jakarta: Lembaga Penelitian, 
Pendidikan dan Penerangan Ekonomi dan Sosial, 1978. 
39 H. Achmadi Moestahal, 
op. cit.
, hlm. 79-86. 
11 
Apa yang menarik dari kegiatan politik awal
 Moestahal ialah, bahwa ia tetap menjadi 
simpatisan PKI kendati telah terjadi ﬁPer
istiwa Madiunﬂ, suatu peristiwa yang membuat 
pemerintah, untuk pertama kalinya, mencap PK
I sebagai ﬁtelah menusuk negara dan bangsa 
dari belakangﬂ. Hal itu terjadi karena ia tid
ak memandang ﬁPeristiwa Madiunﬂ hanya sebagai 
peristiwa seperti yang digambarkan pemerintah 
(dalam hal ini kabinet Hatta) dan para lawan 
PKI, melainkan sebagai pertentangan ideologi
 yang rumit mengenai strategi mempertahankan 
kemerdekaan nasional Indonesia. Oleh karena it
u ia tidak bisa menerima eksekusi terhadap 
para pimpinan komunis, seperti Musso dan Am
ir Syarifuddin. Eksekusi terhadap mereka 
membuatnya makin simpati, bukannya antipati, terhadap PKI.
40 Karena Moestahal menaruh simpati pada PK
I, ia memandang partai tersebut sebagai 
bagian integral dari perjuangan kemerdekaan nasional sejak jaman kolonial Belanda. Sebagai 
seorang Muslim taat, ia melihat kesesuaian an
tara cita-cita komunis 
dan ajaran-ajaran Islam tentang keadilan sosial. Itulah sebabnya me
ngapa ia dengan antusias mendukung konsep 
Nasakom Soekarno.
41 Akan tetapi jabatannya sebagai oditur jenderal mahkamah militer 
membatasi artikulasi politiknya. Ia
 hanyalah seorang simpatisan 
PKI. Ia tidak pernah secara 
resmi menjadi anggota PKI atau 
organisasi-organisasi pendukungnya. Dalam mengisahkan pengalamannya selama 
masa pemenjaraan, Moestahal sengaja 
membeberkan perjumpaannya dengan tapol-t
apol lain, yang bukan hanya Muslim taat, 
melainkan juga guru-guru agama atau ustad. 
Ia menyebut sejumlah nama. Salah satu di 
antaranya ialah Ustad Abdullah Barabah, mantan
 anggota parlemen dari fraksi PKI. Dengan 
menyebutkan tapol seperti itu, Moestahal menjaw
ab pandangan umum bahwa tapol ﬁPeristiwa 
1965 ialah kaum ateis atau kafir.42 Selain itu ia mengemukakan bahwa, seperti Raid, bahkan 
jika seseorang adalah komunis dan ia tidak menunaikan ibadah agama apa pun, hal itu sama 
sekali tidak bisa digunakan untuk menghakimi
nya sebagai seorang kafir. Ia menyatakan, 
bahwa tidak seorang pun boleh menghakimi cara berpikir sese
orang, karena cara berpikir itu tidak bisa disejajarkan dengan tindakan kriminal.
43 Argumen semacam itu persis sama dengan alasan utama Gus Dur ketika mengajukan 
usulan untuk mencabut ketentuan 
hukum yang melarang komunisme dan PKI.
44 Ini bukanlah suatu kebetulan. Otobiografi ini terbit setelah Gus Dur meluncurkan gagasannya tentang 
rekonsiliasi dengan para korban pembantaian 1965-66. Untuk mendukung usulan Gus Dur 

mencabut Tap MPRS No. XXV/MPRS/1966 tentang 
pelarangan terhadap PKI dan penyebaran ajaran komunisme, Moestahal menggunakan buka
n hanya perspektif hukum melainkan juga 

perspektif religius. Seperti ha
lnya Raid, ia mengutip Al Qur™an untuk membela hak seseorang 
untuk menjadi ateis. 
Hal lain yang pantas dicatat berkenaan de
ngan pembelaan Moestahal terhadap usulan 
untuk mencabut Tap MPRS tersebut iala
h caranya membandingkan kasus PKI dengan 
pemberontakan Darul Islam/Tentara Islam Indonesi
a (DI/TII). Pemberontakan yang terjadi di 
Jawa Barat, Aceh, dan Sulawesi Selatan dan berlangsung sepanjang tahun 1950-an tersebut menggunakan bendera Islam. Pada tahun 1960 mili
ter Indonesia mematahkan pemberontakan 
itu. Para pimpinan dan banyak pengikutnya ditangkap dan diadili. Akan tetapi Moestahal                                                           
 40 Ibid.
, hlm. 112-115. 
41 Ibid.
, hlm. 133. 
42 Ibid.
, hlm. 248-253. 
43 Ibid.
, hlm. 262. 
44 Lihat Bab Satu pada bagian Pengantar, dan Bab Dua. 
12 
bertanya, apakah benar untuk melarang ideologi politik Islam hanya karena Islam digunakan 
sebagai ideologi pemberontakan tersebut.
45 Dengan perbandingan semacam itu Moestaha
l mengatakan, bahwa bahkan seandainya 
PKI ternyata telah bersalah karena mendala
ngi pembunuhan enam perwira tinggi dan satu 
perwira menengah Angkatan Darat, penghukuman kolektif terhadap massanya seharusnya 
tidak dilakukan, dan ideologi komunis seharusn
ya tidak dinyatakan terlarang secara hukum. Baginya ﬁpelarangan suatu ideologi sia-sia, dan penghukuman yang dijatuhkan terhadap kaum 

komunis dan para simpatisan PKI, mencermink
an barbarisme hukum di
 Indonesia. Itu ialah hukum balas dendamﬂ.
46 Dalam halaman penutup otobiografinya it
u, Moestahal mengangkat gagasan tentang 
menjadi Muslim inklusif, yaitu Muslim yang be
rtoleransi terhadap perbedaan ideologi dan 
agama orang lain. Ini berasal dari, sekali 
lagi, semangat pluralismenya, yang sumber 
inspirasinya ialah gagasan Soekarno tentang Nasakom. Hal ini berart
i ia menolak pandangan 
umum seperti yang ternyata dalam wacana anti
-komunis, bahwa komunisme dan agama tolak-
menolak satu sama lain. Ia yakin pada kese
larasan antara keduanya. Akan tetapi sebagai 
seorang Muslim, ia ingin melihat Islam sebaga
i agama yang membawa berkat bagi seluruh 

alam semesta (
rahmatan lil ‚alamin
).47 Jelaslah Moestahal berusaha memperlihatk
an, bahwa simpatinya 
terhadap PKI tidak 
menghilangkan imannya terhadap Islam. Ia j
uga telah memperlihatkan, bahwa ia tidak 
sendirian dalam posisi ideologis semacam itu. Ia telah bertemu dengan sejumlah Muslim yang 

soleh, yang juga menjadi simpatisan atau bahk
an anggota PKI. Singkatnya ia menegaskan, 
bahwa komunisme dan agama seharusnya tid
ak dipertentangkan satu sama lain. 
Jelaslah bahwa bagi Raid maupun Moesta
hal, menuturkan kisah kehidupan mereka 
bukanlah sekadar melepaskan beban sejarah mereka
 sebagai eks-tapol, atau semacam ﬁlaporan 
pertanggungjawabanﬂ di depan generasi muda. 
Jauh lebih penting, penuturan mereka itu sebagai usaha untuk mencari pengakuan publik te
rhadap pendirian ﬁdiriﬂ mereka, yang bukan 
hanya sebagai korban dari kekerasan masa la
mpau, melainkan juga sebagai Muslim dan 
komunis sekaligus. Niat untuk mencari penga
kuan publik terhadap identifikasi komunis 
Muslim itu membuat dua otobiografi ini menjad
i berbeda dari buku serupa yang terbit sejak jatuhnya Soeharto. Terlepas dari usaha keras mereka untuk meyakinkan para pembacanya 

tentang kemungkinan terhadap pendirian menjadi Muslim kom
unis seperti itu, selalu ada ruang untuk meragukan keyakinan sejati kedua 
penulis tersebut, oleh karena kehidupan seseorang selalu lebih luas daripada apa yang tertuang dalam tulisan. Itu berarti bahwa selalu 
ada hal-hal yang tidak dituturkan oleh teks. Saya akan mencoba memahami secara kritis 
ﬁkebisuanﬂ masing-masing pengarang, ya
ng akan saya bahas di bawah ini.  
 Ketiadaan dalam Ke-ada-an  Sebagaimana telah saya kemukakan di depan, 
kecondongan ideologi Hasan Raid dan Achmadi 
Moestahal pada komunisme sembari tetap memegang teguh iman mereka terhadap Islam 

bukanlah sesuatu yang unik, meskipun dalam seja
rah Indonesia hal seperti itu memang tidak 
                                                          
 45 H. Achmadi Moestahal, 
op. cit.
, hlm. 324. 
46 Ibid.
, hlm. 325. 
47 Ibid.
, hlm. 329. 
13 
menonjol. Ada begitu banyak Muslim yang menga
nut ideologi komunisme.
 Akan tetapi motif 
dan proses hubungan mereka dengan komunisme 
berbeda-beda. Perbedaan ini mencerminkan 
tingkatan-tingkatan apresiasi orang terhadap Islam dan komunisme yang 
berbeda-beda. Dalam hubungan ini analisis kritis seorang ilmuwan m
uda studi Islam, Ihsan Ali-Fauzi, tentang 
otobiografi Hasan Raid pantas diperhatikan. Ali-Fauzi, dengan menggunakan tipologi klasik 
Fred R. von der Mehden tentang para pemimpin Muslim yang tertarik pada Marxisme dan 
Sosialisme, mengelompokkan kaum ﬁMuslim komunisﬂ dalam empat tipe: (1) para haji dan 

pedagang yang menyokong suatu jenis sosialisme
-nasionalis sebagai senjata menentang kapitalisme; (2) kaum Komunis religius 
yang menggunakan Al Qur™an untuk mendukung 
dogma Marxis yang radikal; 
(3) kaum Komunis yang memanda
ng Islam sebagai sarana untuk mencapai tujuan, entah netral atau menentang 
terhadap agama; dan (4) kepemimpinan Sarekat 
Islam (SI) yang menerima banyak prinsip-prinsi
p Marxisme, tetapi sementara itu memberi 
bentuk baru sosialisme sesuai dengan suasana lokal.
48 Berdasarkan kategori ini Ali-Fauzi berpendapat, bahwa Raid termasuk ke dalam 
kelompok kedua atau ketiga: ia seorang komun
is religius yang membaca ajaran-ajaran Islam 
sesuai dengan kecenderungan komunisnya, atau
 ia seorang komunis 
yang memandang Islam 
sebagai sarana untuk mencapai tujuan dan ia 
bersikap netral terhadap agama. Ali-Fauzi 
menyatakan, karena otobiografi Raid tidak me
mberikan informasi lebih lanjut tentang 

religiositasnya, atau ﬁkeislamannyaﬂ, maka k
ita pun tidak bisa menggambarkan dengan lebih 
spesifik lagi tentang tipe Islam-sekaligus-Mar
xisme Raid. Akan tetapi Ali-Fauzi menegaskan, 
bahwa ada satu hal yang jelas: Islam memai
nkan peran yang menentukan dalam keberadaan 
Raid sebagai seorang Komunis.49 Dalam banyak hal intepretasi tersebut juga
 berlaku untuk Achmadi Moestahal, kendati 
ia hanyalah seorang simpatisan PKI. Baik 
Raid maupun Moestahal tumbuh dalam komunitas 
Muslim taat. Ketika berjumpa dengan komunisme, alih-alih meninggalkan tradisi Islam yang 

telah mereka hayati, mereka gunakan Islam unt
uk menjustifikasi keterlibatan mereka dengan 
komunisme. Sejak itu ﬁperhatian utamaﬂ dala
m perjalanan politik dan ideologi mereka 
ditujukan pada bagaimana mensintesiskan Is
lam dengan Komunisme. Hal ini menempatkan 
mereka pada posisi sulit, ketika terjadi konflik antara PKI dan lawan-lawannya, terutama 

partai-partai Muslim dan faksi-faksi non-kiri 
dari Partai Nasional Indonesia (PNI), yang 
semakin berat dalam dua tahun terakhir menjelang pecahnya ﬁPeristiwa 30 September 1965ﬂ. 
Dalam otobiografi mereka, baik Raid maupun Moestahal tetapi terutama Raid, 
bersikap membisu tentang apa 
yang terjadi dalam 
tahun-tahun paling menentukan itu Œ masa-
masa yang membentuk lahan subur bagi penyia
pan massa menuju kekerasan anti-komunis dari 
akhir 1965 hingga pertengahan 1966. Raid nyaris membisu sama se
kali tentang politik ofensif PKI Œ politik yang menimbulkan aneka masalah kepentingan yang tidak terjembatani antara 

kelompok-kelompok yang saling bermusuhan, tanpa 
peduli pada seruan Soekarno tentang persatuan nasional berporos Nasakom. Dalam hal kebisuannya 
tentang politik ofensif PKI, 
otobiografi Raid tidak berbeda dari otobiografi-otobiografi eks-tapol lainnya. Namun, titik 
tolak mereka berbeda-beda. Bagi para penga
rang otobiografi lainnya, kebisuan mereka itu 
sebagai cara untuk menyatakan bahwa secara 
politik mereka tidak bersalah, sehingga 
pengakuan mereka sebagai korban kekejaman masa
 lalu tidak akan diganggu-gugat. Bagi Raid                                                           
 48 Ihsan Ali-Fauzi, ﬁOn Being a Marxist Musl
im: Reading Hasan Raid™s Autobiography™, 
Studia Islamika
, Vol. 9, 
No. 1, 2002, hlm. 127. 
49 Ibid.
 14 
kebisuannya itu disebabkan oleh kenyataan, bahwa apa yang terjadi pada tahun-tahun genting itu tidak sesuai dengan obsesinya pada pemadu
an Islam dengan komunisme. Berbicara tentang 
apa yang terjadi pada masa-masa kemelut ha
nya akan mengganggu keyakinannya yang teguh 
tentang kesesuaian antara Islam dan komunisme. 
Moestahal, terlepas dari simpatinya pada 
PKI serta cita-cita pa
rtai tentang keadilan sosial, masih memberikan kata-kata kritis sekada
rnya pada PKI beserta aksi-aksi sepihak yang didukungnya. Di satu pihak ia memperlihatkan 
penghargaannya terhadap bagaimana serikat-serikat buruh yang berafiliasi dengan PKI memper
juangkan tujuan dan kepentingan mereka. Ia mengatakan, bahwa serikat-serikat buruh ini mempunyai program yang jelas dan terorganisasi 
lebih baik dibandingkan dengan serikat-serikat buruh yang berafiliasi dengan partai Islam. Di 
pihak lain ia mengkritik persepsi banyak pimpinan PKI yang menyamakan hak milik tanah 

gereja di Eropa zaman abad pertengahan, dengan tanah 
waqaf yang dimiliki pesantren-
pesantren.50 Akan tetapi ia tidak mengurai lebih la
njut, dalam hal apa dua sistem penguasaan 
dan hak milik tanah itu berbeda.
 Tetapi ia memperkirakan, su
dah menjadi pengetahuan umum 
bahwa tanah waqaf ialah tanah yang dihibahkan kepada pesantren-sebagai-lembaga 
keagamaan, dan bukan kepada kyai (pimpinan pesant
ren) sebagai pribadi. Ini berarti, bahwa tanah tersebut digunakan untuk kesejahteraan seluruh anggota pesantren. Dengan demikian 
tanah tersebut merupakan tanah komunal, dan kya
i itu bukanlah tuan tanah. Jadi, tersirat di dalam kritik Moestahal, propaganda agresif PK
I untuk mengambil alih tanah-tanah pesantren, 
melalui aksi sepihak yang didalanginya pa
da akhir 1964 dan awal 1965, adalah tindakan yang salah. Dalam bagian lain dari otobiografinya, Moestahal mengutip oto-kritik pimpinan 
puncak PKI, Sudisman. Moestahal mengutip 
pembelaan Sudisman di hadapan Mahkamah 
Militer Luar Biasa (Mahmilub) pada 1967. Sudi
sman antara lain mengatakan, bahwa tuduhan 
tentang keterlibatan PKI pada ﬁPeristiwa 30 September 1965ﬂ adalah merupakan konsekuensi 
logis dari berliku-likunya politik partai antara ﬁavonturisme kiriﬂ dan ﬁoportunisme kananﬂ. Yang dimaksud dengan yang tersebut pertama ia
lah kecenderungan sebagian dari pimpinan 
partai yang bermentalitas jalan pintas dalam 
perjuangan politik. Mentalitas seperti itu telah 
mendorong sebagian pimpinan PKI untuk melakuka
n tindakan revolusioner tanpa persiapan matang, seperti yang terjadi pada pe
mberontakan komunis 1926-27. Sedangkan yang 
dimaksud dengan istilah yang kedua, ialah kurangnya
 kepercayaan di kalangan pimpian partai 

untuk mengambil peranan memimpin dalam saat 
krisis. Ini pernah terjadi pada 1945, ketika pimpinan nasional memproklamirkan kemerdek
aan nasional, tidak ada seorang pun dari pemimpin komunis dari gerakan bawah-
tanah selama pendudukan Jepang muncul, dan 
mengambil bagian aktif dalam kepemimpinan nasional.
51 Kritik Moestahal di atas memperlihatkan ba
hwa ia mengambil jarak politik dari PKI, 
walaupun ia seorang simpatisan partai tersebut. 
Akan tetapi kritik-kritiknya itu hampir tidak 
mengganggu keyakinannya tentang keserasian 
antara Islam dan komunisme. Kritik-kritik 
tersebut hanya menyangkut masala
h strategi kepemimpinan dan 
cara kerja perjuangan PKI, 
tidak menyangkut komunisme 
per se. Dengan kata lain terlepas dari pandangannya yang kritis 
terhadap PKI, Moestahal tetap konsekuen pada apa yang diyakininya. Untuk memperlihatkan bahwa konsistensinya 
itu tidak pernah menjadi soal, Moestahal 
membisu tentang satu hal. Dalam seluruh otobiogr
afinya, ia tidak bicara sepatah pun tentang                                                           
 50 H. Achmadi Moestahal, 
op. cit.
, hlm. 195. 
51 Ibid.
, hlm. 225. 
15 
bagaimana keluarganya, saudara-saudaranya, 
dan orang-orang di sekitarnya memandang 
simpatinya terhadap PKI. Tidak jelas apakah 
orang-orang di sekitarnya mengetahui, bahwa ia 
seorang simpatisan PKI. Andaikan mereka tahu, namun tidak
 diketahui bagaimana kiranya 
tanggapan mereka itu. Ia memang menyebut 
tentang kekecewaan keluarganya ketika ia 
bergabung dengan TKR, bukannya dengan laskar Islam. Tetapi ia tidak 
menceritakannya lebih lanjut. 
Karena ketiadaan suara orang-orang di sekitarnya, maka menjadi tidak jelas apakah 
keputusannya untuk menjadi simpatisan PKI, da
n bukan Masyumi atau NU atau partai politik 
Islam lainnya, merupakan protes
 terhadap keluarganya yang ortodoks, ataukah karena ia ingin memperlihatkan wajah Islam yang lain, tanpa me
nentang kaum Muslim ﬁsejatiﬂ yang taat 
(atau yang lebih dikenal sebagai Muslim ﬁfanatikﬂ). Juga tidak jelas, bagaimana ia memberi 
alasan pendirian ideologisnya di depan keluarganya, seandainya mereka tahu bahwa ia 
simpatisan PKI. Ia hanya berulang-ulang meny
ebutkan pluralisme, di mana semua agama dan 
keyakinan ideologi selayaknya hidup berdampingan. Namun pluralisme itu pun mempunyai 
dasar sejarahnya sendiri. Mestinya ada keadaan sejarah tertentu yang mendukung ide 
pluralisme tersebut. Jika tidak, maka plural
isme hanya menjadi alasan pembenaran yang 
abstrak tentang perbedaan, yang bisa saja buta terhadap inti masalah yang diperdebatkan. 
Kendati banyak hal yang tidak jelas, ada sa
tu hal yang pasti: Moestahal bukan anak dari 
komunitas primordialnya sendiri. Ini mempunyai 
konsekuensi pada penerbitan otobiografinya, yang akan saya bahas kemudian. Sedangkan dalam kasus Raid, seperti diuraika
n Ali-Fauzi, dasar pembenarannya yang 
abstrak tentang keyakinannya mengenai ke
sesuaian antara Islam dan komunisme 
mengakibatkan otobiografinya gagal menyatakan 
alasan sebenarnya dari penerbitannya itu sendiri, yaitu rekonsiliasi. Otobiografi Raid tidak menyentuh masalah dasar tentang hubungan 
Islam-komunis, dan pandangan kedua-duany
a yang bertentangan tentang bagaimana 
masyarakat manusia harus diorganisasi dan 
bagaimana keadilan sosial harus diperjuangkan. 
Yang jauh lebih penting ketimbang formulasi
nya tentang iman Islam dan dogma Komunis 
yang abstrak itu ialah soal pengalaman Mus
lim dan Komunis Indonesia itu sendiri dalam 
hubungan mereka satu sama lain.
52 Dua otobiografi ini, terutama
 karya Raid, merupakan kisa
h tentang dasar pembenaran 
yang dibebankan pada diri sendiri. Kedua pengarang begitu asyik dengan gambaran-gambaran 
yang mereka bangun sendiri, sehin
gga menjadi lupa bahwa sejarah sering kali tidak terjadi 
sebagus seperti apa yang dibayangkan orang. Dalam hubungan ini saya tidak setuju dengan 
Ali-Fauzi, yang agaknya menengarai diamnya Raid 
(dan sampai taraf tertentu juga Moestahal) tentang pengalaman pahit masa lalu antara or
ang-orang Muslim dan komunis itu ialah masalah 
etika. Kecurigaan ini tersirat ketika ia menga
takan bahwa ﬁrekonsiliasi yang sejati hanya akan tercapai melalui perlakuan yang 
jujur
 terhadap masa lalu dari kedua belah pihakﬂ.53 Menurut hemat saya, diamnya Raid dan Mo
estahal terhadap hubungan pahit masa lalu 
antara kaum Muslim dan PKI jauh melebihi masa
lah etika atau apa yang benar. Hal itu lebih 
merupakan konsekuensi logis dari keadaan mereka yang asyik-masyuk dengan gambaran-

gambaran yang mereka bangun sendiri. Masalah 
pada politik identitas semacam itu ialah 
ﬁautismﬂ, menurut istilah Michael Ignatieff, seor
ang pakar studi perdamaian dalam telaah 
kritisnya tentang nasionalisme. Autisme merupa
kan sejenis patologi di mana orang sangat 
                                                          
 52 Ihsan Ali-Fauzi, 
op. cit.,
 hlm. 131. 
53 Ibid
. (Penekanan dari penulis). 
16 
terkunci di dalam mitosnya sendiri, sehingga
 ia tidak bisa mendengarkan, tidak bisa 
mendengar, dan tidak bisa mempelajari dari
 siapa pun yang di luar dirinya sendiri.54 Dalam 
konteks ini, bagi Raid dan Moestahal, otobiografi lalu menjadi seperti sebuah cermin tunggal 
yang di dalamnya mereka hanya bi
sa melihat diri mereka sendiri
 dari sisi yang telah mereka 
tentukan. Jika seseorang terkunci di dalam dirinya se
ndiri, maka implikasi logis dari kondisi 
semacam itu bagi kemungkinan pembukaan ja
lan untuk rekonsiliasi ialah dengan membuka 
kunci diri itu, bukannya dengan mengeluarkan imbauan etis bagi 
yang lain
 untuk berubah. Prakarsa sejumlah aktivis muda NU untuk me
nerbitkan dua otobiografi ini merupakan suatu 
bentuk pembukaan kunci diri semacam itu. Denga
n inisiatif ini mereka paling tidak telah 
berusaha mendengarkan, mendengar, dan mempel
ajari apa dan bagaimana bekas lawan-lawan 
NU dahulu mengartikulasikan memori dan iden
titas mereka. Kehendak untuk mendengarkan 
suara-suara dari pihak yang dahulu bermus
uhan merupakan awal menjembatani hubungan 
yang seakan-akan tidak terjembatani. Meskipun demikian kehendak semacam itu tidak datang 
dengan tiba-tiba, melainkan berasal dari kondis
i sejarah tertentu. Keadaan sejarah seperti itulah yang mempersiapkan latar belakang dari
 penerbitan dua otobiografi tersebut.  
 Membuka Ruang Untuk Narasi-Diri si ﬁYang Lainﬂ  Gagasan penerbitan dua otobiografi ini tidak dapat dipisahkan dari isu tentang rekonsiliasi nasional. Isu ini pertama kali muncul pada bu
lan-bulan pertama Gus Dur sebagai presiden. 
Pemrakarsa isu ini ialah Gus Dur sendiri, 
dan ia mendapat sambutan yang penuh semangat 
dari kalangan pembela hak-hak asasi manusia 
dan eks-tapol. Sebagaimana yang saya bahas 
dalam Bab Dua, Gus Dur telah menaruh perhatian terhadap masalah ini sebelum ia dipilih 

menjadi presiden. Sejak aktif di NU pada awal 1980-an, ia telah menaruh perhatian pada 

masalah demokratisasi dan penegakan hak-ha
k asasi manusia. Ia memandang rekonsiliasi 
nasional sebagai bagian integral dari agenda itu, karena masalah demokratisasi dan penegakan 

hak asasi manusia tidak akan memiliki makna 
apa pun, jika ada sebagian masyarakat yang 
masih dikecualikan, didiskriminasi dan distigmatisasi.
55 Dengan mengangkat agenda demokratisasi dan hak asasi manusia, sebagaimana 
dinyatakan Robert Hefner,56 agaknya Gus Dur ingin membawa NU keluar dari posisi politik 
yang terpinggirkan selama di bawah pemerint
ahan Soeharto yang represif. Ia mendorong NU 
untuk memainkan peranan penting dalam demokratisasi dan penegakan hak asasi manusia, 

melalui gerakan sosial dan kebudayaan, bukannya gerakan politik. Gerakan semacam ini 

diterjemahkan di dalam program pemberdayaan 
masyarakat sipil. Hal ini membawa beberapa 

implikasi bagi NU. Salah satu di antaranya ia
lah bahwa NU harus menjadi inklusif, dalam arti 
menerima perbedaan kultural, politik, dan ideol
ogi dari pihak lain. Pada gilirannya hal ini 
berimplikasi bahwa NU harus juga menerima me
reka yang pernah menjadi sasarannya dalam 
pembantaian massal 1965-66, yaitu para anggota da
n simpatisan PKI. In
ilah hal di mana 
gagasan rekonsiliasi antara NU dan korban pembantaian 1965-66 itu berasal.                                                           
 54 Michael Ignatieff, 
The Warrior™s Honor: Ethnic War and the Modern Conscience
, London: Chatto & Windus, 
1998, hlm. 60. 
55 Lihat lagi Bab Dua. 
56 Robert W. Hefner, 
Civil Islam: Muslims and Democratization in Indonesia
, Princeton and Oxford: Princeton 
University Press, 2000. 
17 
Sejumlah anggota NU muda terpelajar, yang menyebut diri mereka ﬁSyarikatﬂ 
(Masyarakat Santri untuk Advokasi Rakyat), memandang gagasa
n rekonsiliasi dengan para korban pembantaian 1965-66 sebagai bagian dari
 program pemberdayaan masyarakat sipil 
yang mereka usung. Sejak pertengahan tahun 2000, mereka telah menerjemahkan gagasan ini 
ke dalam berbagai aksi nyata. Yang pertama ia
lah dengan ikut berpartisipasi dalam lokakarya-
lokakarya yang membahas isu semacam itu. Kemudian mereka menyelenggarakan lokakarya 

serupa, entah sendiri atau bekerja sama dengan 
lembaga lain. Prakarsa untuk menerbitkan dua 
otobiografi yang dibahas di sini munc
ul dalam forum-forum seperti itu. 
Proses penerbitan otobiografi Hasan Raid57 berawal dari lokakarya tentang ﬁKomisi 
Kebenaran dan Rekonsiliasiﬂ, yang diselenggarakan oleh Elsam (Lembaga Studi dan 
Advokasi Masyarakat) di Jakarta pada pertengahan 2000. Elsam 
mengundang peserta dari 
berbagai organisasi. Para peserta yang diundang itu adalah orang-orang yang dulu saling bermusuhan dan terlibat dalam konflik kekerasan masa lampau. Termasuk peserta yang 

diundang ialah YPKP 1965-66 (Yayasan Penelitian Korban Pembunuhan 19065-66), sebuah 
organisasi non-pemerintah yang didirikan oleh 
sejumlah tokoh terkemuka eks-tapol pada April 
1999, dan NU. YPKP mengirim Ha
san Raid sebagai wakilnya, sementara NU mengirim 
sejumlah aktivis mudanya. Selama waktu istira
hat, di sela rangkaian seluruh acara lokakarya itu, terjadi pertemuan informal antar-para pese
rta, termasuk pertemuan antara Hasan Raid dan 
para aktivis NU tersebut. Pertemuan itu kemudian berkem
bang dan berlanjut hingga ke perjumpaan intensif secara pr
ibadi, bukan hanya antara para aktivis muda NU dengan Raid, 
melainkan juga dengan para eks-tapol lai
nnya, khususnya mereka yang aktif dalam dewan 
pengurus YPKP 1965-66 dan jaringan-jaringan kerjanya di berbagai kota di Jawa. Hal yang patut dicatat dari berbagai perjumpaan itu 
ialah perubahan persepsi dari kaum muda NU 
terhadap citra (mereka yang disebut-se
but sebagai) para eks-komunis itu. 
Apa yang mengagetkan aktivis-aktivis muda NU itu ialah 
keterbukaan para eks-tapol dalam menuturkan pengalaman hidup mereka. Ha
mbatan psikologis yang oleh para aktivis 
muda semula diperkirakan ba
kal ada, karena hubungan permusuhan masa lalu antara NU dan 
PKI, hampir tidak terasakan lagi. Begitu juga 
tidak ada kecurigaan sama sekali dari para eks-
tapol. Mereka bahkan mendapati bahwa eks-tapol 
itu, meminjam kata Imam Aziz, koordinator 
Syarikat, ﬁseperti kerabat lama 
yang sudah lama tidak bertemuﬂ.
58 Sentimen psikologis 
semacam itu mencerminkan apa yang saya istilahkan sebagai 
icebreaker [
kapal pemecah es,
 pen.] 
kebekuan antara yang disebut ﬁkomunisﬂ si
-lain dengan (sebagian dari) sang-diri yang ﬁreligiusﬂ. 
Dalam perjumpaan pribadi itu, Hasan Raid 
menawarkan sejumlah naskah karyanya 
tentang beragam tema, misalnya sastra, agama, 
dan otobiografinya, untuk diterbitkan. Syarikat 
memilih otobiografinya. Bagi Syarikat otobiografi Raid akan banyak membantu menyibak 

tirai kegelapan tragedi sejarah 1965-66. Sebagaiman
a ditulis oleh tim editorial Syarikat dalam 
kata pengantar buku tersebut, ﬁpenerbitan otobiografi ini untuk memp
erlihatkan, bahwa orang seperti Hasan Raid mempunyai hak yang sama
 untuk mengungkapkan apa yang mungkin telah 
mereka pikirkan dan alami tentang masa lalu me
reka sebagai bagian dari masa lalu bangsa. 
                                                          
 57 Data berkaitan dengan hal ini mengacu pada koresponde
nsi saya melalui email dengan Imam Aziz (koordinator 
Syarikat, Yogyakarat) pada 4 dan 6 Juli, 2001. Ia adalah satu dari aktivis muda NU yang telah menginisiasikan 
dibukanya kesempatan untuk berhubungan dengan para eks-tapol. 
58 Wawancara melalui email dengan Imam Aziz pada 6 Juli 2001. 
18 
Kalaupun hal ini bisa menjadi dasar bagi dila
kukannya rekonsiliasi, maka itulah tujuan yang 
memang diharapkan dari pene
rbitan otobiografi iniﬂ.59 Hal yang layak diperhatikan dalam bagian ka
ta pengantar (dari otobiografi Raid) ini 
ialah pengakuan terhadap kesamaan hak dari 
yang lain untuk berbicara, dan bukan sekadar memperlihatkan niat baik dari 
sang diri untuk memberikan kepada 
yang lain
 kesempatan 
untuk berbicara. Ini berarti bahwa kaum muda aktivis NU tidak menempatkan diri mereka 
sebagai pemberi, sementara para eks-tapol sebagai penerima hak untuk berbicara. Mereka 

memandang hak berbicara sebagai sesuatu yang 
inheren bagi setiap umat manusia, tetapi 
proses sejarah masa lampau telah meniad
akan hak-hak itu dari para eks-tapol.60 Persepsi ini bertentangan dengan cara kebanyakan pimpinan Mu
slim dalam memberikan reaksi terhadap 
pembebasan sepuluh tahanan politik yang tersisa pada awal 1999 sebagaimana telah saya 

bahas dalam Bab Dua. Pada waktu itu sejuml
ah tokoh terkemuka dari kalangan pimpinan 
Muslim, termasuk ketua umum Muhammadiyah, Ahmad Syafii Ma™arif, memandang 

pembebasan para tapol itu sebagai manifest
asi dari peri-ﬁkemanusiaanﬂ bangsa Indonesia 

terhadap ﬁmereka yang telah me
ngkhianati negara dan bangsa.ﬂ61 Persepsi ini secara tersirat 
memaksakan suatu keinginan, bahwa para eks-
tapol harus tetap menj
adi kelompok sosial 
pariah dalam masyarakat. 
Berlawanan dengan pemaksaan semacam itu, para aktivis muda NU justru 
menggalakkan hak sama bagi para eks-tapol
 untuk hidup dan memperkaya kemanusiaan 
mereka dalam masyarakat. Inilah 
salah satu di antara berbagai hal lainnya yang dilaksanakan dalam rangkaian peluncuran otobiografi Raid, yang mereka selenggarakan di beberapa kota 

besar di Jawa dan Bali. Tujuan utama kegiat
an peluncuran itu bukan untuk berurusan dengan kepentingan memperdagangkan buku tersebut, 
melainkan untuk membangun sebuah forum di 
mana pengarangnya, seorang eks-tapol yang 
selama lebih dari tiga puluh tahun telah 

dibisukan, bisa mengartikulasikan suaranya kemb
ali tanpa ketakutan akan
 dipenjara lagi. Yang menarik bahwa mayoritas hadiri
n pada acara peluncuran ini bukan para rekan sesama eks-
tapol dan keluarga mereka, tetapi
 para kaum muda NU, yang tidak
 lain adalah generasi muda 
dari seteru PKI dahulu. Proses penerbitan otobiografi Achmadi Moestahal tidak begitu berbeda jauh.
62 Dalam seminar tentang ﬁMasa Lalu dan Kemanusiaanﬂ yang diadakan di Jakarta, awal Desember 

2000, wakil Syarikat mendapati seorang peserta mengungkapkan pemikirannya tentang sisi 
gelap masa lalu Indonesia dan tinjauan secara
 Marxis tentang berbagai masalah dengan penuh 
semangat. Peserta itu Achmadi Moestahal. Mela
lui pendekatan pribadi, Syarikat mengusulkan 
kepada Moestahal untuk menuliskan apa yang tela
h ia kemukakan dalam seminar tersebut. Ia 
pun menerima usulan itu. Ia begitu bersema
ngat untuk menyuarakan apa yang ia pikirkan, sehingga terkadang melanggar teknik-teknik pe
nulisan. Maka, jadilah otobiografi itu pada akhirnya terbit. Namun, karena keberatan keluarga Moestaha
l sendiri, otobiografi itu akhirnya ditarik dari pasaran. Keluarganya meminta naskah
 asli karangan itu, dan meminta buku-buku yang 
belum diedarkan. Mereka memandang penerbitan
 otobiografi Moestahal sebagai membuka aib 
                                                          
 59 Hasan Raid, 
op. cit.
, hlm. vi. 
60 Cara pandang ini tampak jelas dalam buletin dua bulanan mereka, 
Ruas, sebagaimana akan saya bahas secara 
lebih detail kemudian dalam Bab Lima. 
61 Lihat lagi Bab Dua. 
62 Data tentang hal ini mengacu pada wawancara saya sendiri dengan seorang anggota pengurus Syarikat, Syaiful 
Huda (Yogyakarta, 27 Mei 2002), dan korespondensi melalui email (12 Agustus 2002). 
19 
sendiri. Perbuatan ini bisa membahayakan buka
n hanya dirinya sendiri, melainkan juga 
seluruh keluarganya, bila tragedi masa lalu terulang kembali. Mereka tidak percaya bahwa 
perjalanan sejarah Indonesia setelah Soeharto jatuh ibarat ﬁtitik tidak bisa berbalikﬂ (the point of no return), seperti banyak kaum terpelajar menya
takannya. Mereka tidak ingin mengalami 
kembali trauma yang sama.
63 Syarikat tidak bisa melakukan apa-apa kecuali memenuhi permintaan keluarga 
Moestahal. Mereka harus membatalkan ren
cana untuk menyelenggarakan peluncuran buku itu 
juga. Kendati mereka menerima sedikit ganti 
rugi, tapi ini tidak mengurangi kekecewaan 
mereka. Bagi mereka inti permasalahannya 
bukanlah soal kehilangan materi, melainkan 
kehilangan kesempatan bagi publik, 
termasuk para anggota NU, untuk membaca 
pengungkapan sejarah oleh seorang eks-tapol yang masih mempunyai hubungan darah dengan 
tokoh-tokoh ulama terkemuka di Jawa Tengah.
64 Pengalaman yang tidak diharapkan semacam itu
 memberikan pelajaran bagi Syarikat 
bahwa halangan bagi terwujudnya rekonsiliasi bisa timbul tidak hanya dari (yang disebut 
sebagai) para pelaku, tetapi juga dari keluarga para korban itu sendiri. Ini membuat mereka 
sadar, bahwa sebagai fasilitator 
rekonsiliasi, mereka sering kali berada pada tempat yang tidak 
mudah. Usaha untuk meyakinkan kedua pihak te
ntang pentingnya rekonsiliasi, sering kali disalah-artikan sebagai membuka luka lama. Me
mfasilitasi kesempatan pada para eks-tapol 
untuk menampilkan diri, sering kali dipandang 
oleh para kyai sepuh NU sebagai ﬁmengurusi 
yang-lainﬂ, alih-alih mengurusi kepentingan diri (NU) sendiri.65 Namun demikian, yang 
membuat mereka tetap memiliki harapan pada 
program rekonsiliasi ialah antusiasme di 
kalangan sesama mereka, yaitu kaum muda NU,
 dan beberapa eks-tapol serta keluarga mereka. Semakin banyak eks-tapol dan keluarga mereka yang menjadi semakin terbuka 

perihal diri mereka sendiri di depan anggota 
pengurus Syarikat, sement
ara itu juga semakin 
banyak dari kalangan generasi muda NU ya
ng membuang kenangan se
jarah tragedi 1965-66 dan persepsi tentang komunis dan komunisme yang 
diajarkan kepada mereka oleh generasi tua 
NU. Singkatnya, mereka telah mematahkan pros
es pewarisan memori kolektif yang berupa 
wacana anti-komunis yang terjadi di dalam tubuh NU.
66 Terlepas dari hambatan-hambatan tersebut
 di atas, para aktivis muda NU yang 
berafiliasi dengan Syarikat (beserta jaringan-jaringan kerjanya) melakukan semacam bentuk 
penulisan ulang sejarah masa la
lu NU sendiri. Tetapi yang menarik ialah bahwa penulisan 
ulang sejarah masa lampaunya itu dilakukan me
lalui kisah pribadi dari bekas lawan-lawan NU. Dengan mendengarkan apa yang dikisahkan ol
eh para eks-tapol tentang diri mereka 
sendiri, para aktivis muda NU telah mulai 
membuka kunci dari apa yang oleh Michael 
Ignatieff67 disebut sebagai ﬁmitos kedudukan sebagai 
korban dan ketidak-bersalahanﬂ, mitos 
yang lazim di kalangan NU khususnya dan um
at Islam Indonesia pada umumnya. Dengan 
                                                          
 63 Moestahal kecewa dengan perilaku keluarganya sendiri, tetapi ia tak berdaya untuk mencegah tindakan 
mereka. (Wawancara via email dengan
 Syaiful Huda, 12 Agustus 2002). 
64 Wawancara via email dengan Syaiful Huda, 12 Agustus 2002. 
65 Itulah sebabnya mengapa dalam penerbitan otobiografi Achmadi Moestahal, tidak seperti otobiografi Hasan 
Raid, penerbit ﬁSyarikatﬂ mempertahankan dirinya sendiri; tidak lama kemudian ia bergabung dengan LKPSM 
(Lembaga Kajian dan Pengembangan Sumberdaya Manusia),
 sejenis dapur pemikir untuk NU. Ini berarti bahwa 
secara organisasional ia tidak lagi menjadi bagian da
ri NU. (Wawancara
 dengan Imam Aziz, Yogyakarta, 30 
Agustus 2002). 
66 Wawancara dengan Imam Aziz, Yogyakarta, 30 Agustus 2002. 
67 Michael Ignatieff, 
op. cit.
, hlm.176. 
20 
ﬁpembukaan-diriﬂ ini, mereka sekaligus me
nggugat atau sekurang-kurangnya membuat goyah 
klaim generasi tua NU yang menyatakan bahwa pa
rtisipasi atau keterlibatan mereka dalam pembunuhan massal terhadap kaum komunis pada 
1965-66 sebagai perbuatan pembelaan diri. 
Ini merupakan modal kultural yang penting bagi
 kaum muda NU untuk melanjutkan program 
rekonsiliasi dengan para korban pembantaian massal 1965-66. 
  Catatan Penutup   Bab ini telah membahas teks dan konteks dua ot
obiografi eks-tapol yang telah dituduh terlibat dalam atau tersangkut dengan ﬁPeristiwa 30 Se
ptember 1965ﬂ. Secara tekstual dua otobiografi 
ini merupakan kisah pribadi dari eks-tapol yang mendaku sebagai Muslim dan komunis 

sekaligus. Tenggelam di dalam bangunan gamb
aran diri semacam itu, masing-masing 
pengarang dua otobiografi ini jatuh ke dalam al
asan pembenaran yang dibebankan atas diri 

sendiri, dan alpa berbicara tentang konflik-konflik tajam yang terjadi antara pihak Muslim dan 
PKI tak lama menjelang ﬁPeristiwa 1965ﬂ pecah
. Kegagalan berbicara tentang periode konflik 
yang paling kritis itu melemahkan tujuan 
penulisan dua otobiografi, yaitu untuk mendestabilisasi pertentangan an
tara Islam dan komunisme. 
Akan tetapi kenyataan bahwa prakarsa penerbitan dua otobiografi tersebut datang dari sejumlah aktivis muda NU, yang tidak lain ad
alah generasi muda dari musuh PKI dahulu, 
telah membuka suatu ruang yang mungkin bagi re
konsiliasi antara Muslim dan eks-komunis. 
Para aktivis muda NU ini telah mematahkan rantai ingatan sosial
 dari para sesepuhnya dahulu. Apa yang telah mereka lakukan itu membuat 
hubungan yang seakan-akan tidak terjembatani 
menjadi terjembatani, terlepas dari rintangan-
rintangan baik yang datang dari kalangan NU maupun keluarga para eks-tapol sendiri. 
Dalam bab berikut saya akan membahas da
ya-upaya para aktivis muda NU ini untuk 
memperluas ruang yang mungkin 
bagi terwujudnya rekonsiliasi. Saya juga akan memberikan 
tinjauan kritis terhadap batas-batas usaha demi
kian itu dalam konteks 
proses demokratisasi 
pada era pasca-Soeharto di Indonesia. Bab V Merumuskan Kembali Masa Lalu dan Rekonsiliasi   Pengantar  Kita harus mengingat karena mengingat merupakan tugas moral. 
Kita berutang kepada para korban. Dan jalan paling kecil untuk 
melunasi utang kita ialah dengan bercerita dan bercerita ulang 
tentang apa yang pernah terjadi (terhadap mereka itu).
1  Barangkali hanya dalam satu ha
l si-korban dan si-pengorban mempunyai perasaan yang sama 
terhadap pelanggaran hak asasi manusia di ma
sa lampau, yaitu bahwa mereka sama-sama 
memandang masa lampau sebagai beban, dalam 
arti bahwa masa lampau selalu menghantui 
masa kini. Meskipun demikian, cara mereka me
rasai beban masa lampau itu bisa sangat 
berlainan. Bagi si-korban masa lampau 
menjadi beban oleh karena trauma yang 
ditinggalkannya, sehingga mere
ka selalu dihantui perasaan takut akan kembali menjadi 
korban. Di samping itu masa lampau juga me
ninggali mereka rasa ketidakadilan, tetapi mereka tidak bisa menyuarakannya
 oleh karena trauma mereka 
itu. Bagi si-pengorban masa 
lampau menjadi beban oleh karena telah me
ninggalkan kegelisahan, bahwa sekali mereka 
kehilangan alasan pembenar atas peran-sert
a mereka dalam kekejaman masa lampau, maka 
seketika itu juga mereka akan mendapati diri
 sebagai penjahat, alih-alih pahlawan. Inilah sebabnya, mengapa si-pengorban cenderung akan mempertahankan versi mereka tentang masa 
lampau yang tak bisa ditawar-tawar. Kete
garan wacana anti-komunis di Indonesia pasca-
Soeharto sebagian, jika tidak sepenuhnya, bisa dijelaskan dari sudut pandang ini. Jika kedua belah pihak, si-korban dan si-pengorban, tidak mengubah sudut pandang 
masing-masing terhadap masa lampau, rekons
iliasi merupakan sesuatu yang jauh dari 
kenyataan. Pada pihak si-korban, selama mereka masih dihantui oleh kekejaman masa lampau 
dan digelisahkan oleh hasrat akan keadilan, dalam arti menyaksikan para pengorban dituntut 
di depan hukum, selama itu mereka akan 
mencurigai rekonsiliasi sebagai cara untuk 
mengingkari rasa-ketidakadilan mereka. Pada 
pihak si-pengorban, selama mereka tetap 
mendaku keterlibatan mereka dalam kekejaman masa lampau sebagai tindakan membela diri, 

selama itu mereka akan menc
urigai rekonsiliasi sebagai cara untuk memaksa mereka agar 
mengakui perbuatan salah. Ini berarti menempatkan mereka, si-pengorban, pada posisi 

meminta maaf kepada bekas musuh-musuh mere
ka, alih-alih dimintai permaafan. Implikasi 
dari asumsi-asumsi demikian itu adalah bahwa pr
akarsa rekonsiliasi haru
s datang serentak dari kedua belah pihak. Walaupun begitu, jika tidak 
ada pihak yang bersedia menjadi penengah, 
maka harapan demikian akan susah terwujud. 
Langkah yang telah diambil oleh sekelompok 
aktivis muda NU, seperti yang saya uraika
n dalam Bab Empat, dapat dilihat sebagai 
memainkan peranan penengah itu. 
                                                          
 1 Paul Ricoeur, sebagaimana dikutip dalam Wilhel
m Verwoerd, ﬁTowards the Recognition of Our Past 
Injusticesﬂ, dalam Charles Villa-Vicencio dan Wilhelm Verwoerd (eds.) 
Looking Back Reaching Forward: 
Reflections on the Truth and Reconciliation Commission of South Africa
, Cape Town: University of Cape Town 
Press, 2000, hlm. 163. 
Bab ini mengkaji peran penengah yang dimai
nkan oleh para aktivis muda NU dalam 
proses rekonsiliasi di Indonesia pasca-Soeharto. Tujuan kajian ini untuk memeriksa 
bagaimana komunitas NU dan eks-komunis, sebagai kelompok yang dahulu saling 
bermusuhan, berusaha mengatasi beban masa 
lampau. Ini merupakan gejala yang menarik, 
oleh karena para penengah terdiri dari anak-cucu para pelaku kekejaman di masa lampau. Hal 
ini menunjukkan, setidak-tidaknya telah terjadi pe
mbongkaran terhadap ingatan generasi tua. 
Tetapi kemungkinan ini merupakan akibat dari
 apa yang telah terjadi di dalam tubuh NU 
sendiri. Karena itu, kita perlu menilai dinamika intern NU dengan jalan meneliti, bagaimana 

NU menempatkan kembali posisinya, meru
muskan kembali masa lampaunya, dan 
membayangkan kembali masa depannya. Pemahaman yang tepat tentang hal ini akan 

membantu kita untuk mengerti, mengapa dan bagaimana para aktivis muda NU telah 

melepaskan diri dari masa lampau ﬁkomunisﬂ 
yang telah dikekalkan Œ masa lampau seperti 
yang dibangun dalam wacana anti-komunis itu. Dengan melepaskan diri dari masa lampau, 

mereka merintis jalan menuj
u rekonsiliasi, membuat sesuatu yang seakan-akan mustahil 
menjadi mungkin. 
Membahas dinamika internal NU orang tid
ak bisa mengabaikan kepemimpinan Gus 
Dur dalam organisasi ini. Sebagaimana dilont
arkan oleh banyak pengamat NU, Gus Dur telah 

membuat perubahan sangat pentin
g dalam citra NU, yakni dari suatu organisasi Muslim 
ﬁtradisionalisﬂ menjadi ﬁliberal progresifﬂ
 tanpa tercabut dari ﬁlahan budayanyaﬂ.2 Perubahan mencolok itu kentara dalam hal bagaimana NU, terutama para aktivis mudanya, 

mengembangkan wacana tentang 
civil society, demokrasi, dan hak asasi manusia 
permasalahan yang tidak terlalu akrab bagi NU 
sebelum Gus Dur menjadi ketua NU pada awal 
tahun 1980-an. Walaupun begitu reaksi kalangan kya
i senior terhadap wacana-wacana tersebut 
juga perlu dikaji. Peranan sosial dan budaya mereka tidak bi
sa diabaikan, karena mereka 
merupakan tokoh-tokoh terpenting 
di pesantren-pesantren, yang adalah basis sosial dan budaya bagi NU. Suara mereka sangat berpengar
uh terhadap cara-cara (dan batas-batas) di mana rekonsiliasi berlangsung. 
Antara lain berkat pengaruh pribadi Gus Dur yang menggugah itulah, arah pengaruh di 
dalam NU tidak selalu datang dari generasi tu
a kepada generasi muda. Dalam berbagai hal 
justru generasi muda yang berpengaruh terhad
ap generasi tua. Tentang ini dapat disimak 

dalam isu rekonsiliasi NU dengan orang-orang yang selamat dari pembunuhan tahun 1965-66. 

Yaitu, bagaimana Syarikat, organisasi non-p
emerintah aktivis muda NU, dan jaringan 
kerjanya di kalangan komunitas NU, mencar
i dukungan dari kalangan kyai tua di dalam melaksanakan agenda rekonsiliasi tersebut. Dukunga
n mereka menjadi petunjuk tentang hasrat 
NU untuk bernegosiasi dengan tragedi masa lampau. 
                                                          
 2 Misalnya sebagaimana ditandaskan dalam Douglas Ramage, 
Politics in Indonesia: Democracy, Islam and the 
Ideology of Tolerance
, London & New York: Routledge, 1995; A. Gaffar Karim, 
Metamorfosis NU dan 
Politisasi Islam Indonesia
, Yogyakarta: Lembaga Kajian Islam dan Sosial, 1995; Mitsuo Nakamura, ﬁNU™s 
Leadership Crisis and Search for Identity in the Ea
rly 1980s: from the 1979 Semarang Congress to the 1984 
Situbondo Congressﬂ, dalam Greg Barton dan Greg Fealy (eds.) 
Nahdlatul Ulama, Traditional Islam and 
Modernity in Indonesia
, Clayton: Monash Asia Institute, 1996; Martin van Bruinessen, ﬁTraditions for the 
Future: The Reconstruction of Traditionalist Discourse within NUﬂ, dalam Greg Barton dan Greg Fealy (eds.) 
ibid.
; Greg Barton, ﬁThe Liberal, Progressive Roots of Abdurrahman Wahid™s Thoughtﬂ, dalam Greg Barton dan 
Greg Fealy (eds.) 
ibid.
; Greg Barton, 
Abdurrahman Wahid: Muslim Democrat, Indonesian President
, Sydney: 
University of New South Wales Press, 2002; Robert W. Hefner, 
Civil Islam: Muslims an
d Democratization in 
Indonesia
, Princeton and Oxford: Princeton
 University Press, 2000; John L. Eposito dan John O. Voll 
Makers of Contemporary Islam
, New York: Oxford University Press, 2001. 
Berdasar kerangka singkat di atas, bab ini disusun sebagai berikut. Pertama, saya akan memaparkan dinamika internal NU semasa di
 bawah kepemimpinan Gus Dur. Pokok soal 
yang dibahas ialah anjuran toleransi Gus Dur dan implikasinya bagi NU. 
Kedua, saya akan 
meneliti bagaimana Syarikat dan jaringan kerjanya mengembangkan dan menerjemahkan ide-
ide rekonsiliasi ke dalam program aksi. Perhat
ian khusus akan ditujukan pada penerbitan Ruas, buletin rekonsiliasi dwibulanan. Pembahasan 
saya tentang bagian ini berdasarkan data yang dikumpulkan melalui wawancara pribadi, 
begitu juga melalui email, dengan anggota 
pengurus Syarikat di Yogyakarta. Ketiga, saya akan menggambarkan kasus rekonsiliasi yang 
terjadi di tingkat akar rumput di Blitar, Jawa Timur. Penggambaran kasus ini akan 

memperlihatkan titik-titik dan batas-batas ya
ng kuat dari bentuk rekonsiliasi komunal. Data 
tentang kasus ini diperoleh atas dasar wawancara perseorangan dengan sejumlah aktivis muda 
NU di Blitar, Jawa Timur. 

 
 Abdurrahman Wahid dan Dinamika Intern NU  Sampai tahun 1980-an banyak pengamat Isla
m Indonesia selalu menyebut NU sebagai 
tradisionalis, dalam arti bersifat 
kolot dan menentang perubahan (
jumud), 
vis-a-vis
 Muhammadiyah yang dipandang sebagai modernis, 
dalam arti sebagai suatu organisasi Islam 

yang merespons perubahan sosial dengan sika
p progresif (maju). Dalam dua dasawarsa 

terakhir pandangan yang stereotip demikian
 itu menjadi kurang bermanfaat, kalau bukannya 
malah sama sekali menyesatkan untuk bisa memahami penampilan umum tentang dua 

organisasi ini, khususnya tentang NU. Pemberia
n cap NU sebagai tradisionalis perlu ditinjau kembali. Ini disebabkan oleh dinamika internal NU, yang dalam banyak hal tidak bisa 

dipisahkan dari kepemimpinan Gus Dur. 
Seperti dikemukakan Greg Barton, sejak memangku jabatan sebagai ketua NU dalam 
bulan Desember 1984, retorika Gus Dur dita
ndai oleh nadanya yang tegas liberal dan progresif. Ia sangat mementingkan perlunya 
sikap positif dan luwes dalam menjawab 
modernitas. Ia juga menekankan bahwa si
fat majemuk multi-komunal mayarakat Indonesia 

modern harus dihormati dan dipertahankan terh
adap arus yang picik. Dalam kaitannya dengan sumber-sumber pemikiran Islam ia mendukung sintes
is yang canggih antara nilai-nilai modern 
yang paling baik, dan tanggung jawab pada rasionalitas serta kesarjanaan tradisional.3 Untuk mewujukan ide-ide seperti itu, pada ma
sa awal jabatannya selaku ketua, dalam 
kepemimpinan bersama dengan seorang kyai terkemuka, Achmad Siddiq, Gus Dur mengambil 

langkah yang menentukan bagi
 perjalanan sejarah NU.4 Langkah itu ialah kembali pada piagamnya yang asli, atau yang lazim disebut 
khittah
 1926 Œ tahun 1926 ialah tahun berdirinya NU. Menurut piagam asli ini pada dasarnya NU
 merupakan sebuah organi
sasi sosio-religius. Dengan khittah 1926 NU berhenti sebagai part
ai politik, dan semua pengurusnya dilarang 
merangkap kedudukan sebagai pengur
us partai politik apa pun. Dengan tindakan ini Gus Dur 
                                                          
 3 Lihat Barton, 1996, 
ibid.
, hlm. 190. 
4 Secara singkat, sejarah NU adalah sebagai berikut: 
didirikan pada 1926 di Sura
baya sebagai organisasi 
keagamaan, kemudian menjadi anggota khusus partai Islam, yaitu Masyumi, pada 1945. Dari 1952 hingga 1973, 
ia berdiri sebagai partai politik sendiri. Pada 1973, pemerintah mengharuskannya lebur bersama partai-partai 
politik Islam lainnya menjadi partai baru yaitu Pa
rtai Persatuan Pembangunan (PPP). Pada 1984, NU 
mengundurkan diri dari politik praktis dan kembali ke khittahnya sebagai organisasi sosial keagamaan. Akan 
tetapi, pada 1999, ia mendirikan Partai Kebangkitan Bangsa (PKB), meskipun secara organisasi tetap terpisah. 
dan Siddiq berharap bisa mengalihkan energi NU da
ri kegiatan politik praktis ke arah kegiatan 
sosial, budaya, kerohanian, dan ekonomi untuk 
memperbaiki kesejahteraan umat (komunitas 
NU).5 Keputusan untuk menarik diri dari politik 
tidak hanya didasarkan pada keinginan untuk memusatkan pada tujuan sosial, pendidikan, da
n keagamaan, tapi juga 
disebabkan oleh faktor-faktor politik yang timbul dari strategi de-politisasi Orde Baru. Gus Dur menunjukkan bahwa 

lembaga-lembaga politik resmi diizinkan pe
merintah untuk berdiri demi menyokong program 
pembangunan Orde Baru, dan semata-mata untuk 
membantu mengawasi tingkah laku politik 
merdeka yang di luar kontrol pemerintah. Se
lain itu Soeharto mendaku berhak menetapkan 
tingkah laku politik apa yang sesuai denga
n Pancasila. Secara ideologis NU merasa 
terkungkung di dalam struktur ﬁDemokrasi Pa
ncasilaﬂ yang otoriter. NU melihat bahwa 

dengan terus ikut berperan-serta di dalam st
ruktur politik Orde Baru yang mengekang, akan 

membuat diri sendiri sama sekali tanpa guna. Ka
rena itu dengan menari
k diri dari politik, ironisnya, NU justru menemukan jalan yang le
bih efektif untuk berperan-serta di dalam 
politik. Apa yang diartikan dengan ﬁpolitik
ﬂ memang bukan kekuasaan dalam pengertian 
birokrasi, tetapi lebih pada usaha untuk memperbesar kemam
puannya dalam melindungi 
kepentingan organisasi atau kepentingan umat, selain usaha menyumbang pada wacana 

nasional tentang pembangunan dan politik 
dengan suara yang khusus dan merdeka.
6 Sebagai konsekuensi dari pengunduran dirinya 
dari politik praktis, NU pecah dengan 
Partai Persatuan Pembangunan (PPP) Œ koalisi partai-partai Islam yang dipaksakan pemerintah 

Orde Baru. Selain alasan tersebut di atas, ad
a hal lain lagi yang layak diperhatikan dalam masalah putusnya NU dengan PPP. Hal itu karena, menurut pendapat Gus Dur, hubungan 

langsung antara lembaga-lembaga keagamaan dengan 
partai-partai politik adalah tidak sehat. Bukanlah Islam itu saja (ata
u agama lain apa pun di Indonesia) yang tidak perlu mencoba 
mempengaruhi perkembangan politik, tetapi te
rlebih lagi bahwa pelibatan langsung badan keagamaan di dalam politik kepartaian akan
 mengancam membatasi kemerdekaan kesadaran 
para anggota, dan mendorong tumbuhnya sektaria
nisme di dalam politik. Gus Dur sadar akan 
obsesi banyak (Muslim) konservatif dengan isu 
menjadikan Indonesia sebagai ﬁnegara Islamﬂ 
atau membuatnya menjadi negara yang ﬁlebih Is
lamiﬂ. Ia juga sadar benar bahwa antagonisme 
NU terhadap PKI di panggung politik telah meluas menjadi tindak kekejaman yang tak terperi 

semasa pembantaian 1965-66.
7 Kesadaran Gus Dur akan sektarianisme da
n keprihatinannya terhadap pelibatan NU 
dalam pembantaian 1965-66 layak diperhatikan
 dalam konteks dengan pengertian NU tentang 
ﬁpengakuan sejarahﬂ. Tentang hal tersebut pert
ama itu diterjemahkan dalam gagasan tentang 
toleransi, yang di dalamnya semangat-berkita (
inclusiveness) sangat diutamakan.
8 Sedangkan tentang perihal kedua agaknya merupakan sa
lah satu dari berbagai konsekuensi logis daripadanya, dalam arti bahwa semangat-kek
itaan NU janganlah hanya untuk melindungi                                                           
 5 Lihat Douglas Ramage, 1995, 
op. cit.
; A. Gaffar Karim, 1995, 
op. cit.
; Mitsuo Nakamura, 1996, 
op. cit.
; Martin 
van Bruinessen, 1996, 
op. cit.
; dan Greg Barton, 1996, 
op. cit
. 6 Lihat Douglas Ramage, 1995, 
ibid.
, hlm. 55-57. 
7 Lihat Greg Barton, 2002,
 op. cit.
, hlm. 149. 
8 Gus Dur menegaskan bahwa tradisi toleransi dalam Islam dinyatakan dengan sangat jelas dalam Al Qur™an dan 
Hadist. Islam berhakikat toleran karena itu adalah perintah Allah. Gus Dur menekankan bahwa hak-hak minoritas 
harus diakui dan tindakan tegas harus diambil untuk menentang diskrimnasi dan intimidasi berdasarkan agama. 

Lihat Mitsuo Nakamura, 1996, 
op. cit.
, hlm. 107. 
minoritas etnik dan agama sebagai ﬁkelompok-kelompok yang rentanﬂ.
9 NU juga harus memasukkan mereka yang sejak berdirinya rezim 
Orde Baru dicap ternoda (distigmatisasi) secara sosial dan politik, yaitu para eks-tapol 
dan orang-orang yang selamat dari pembantaian 
1965-66.10 Ide rekonsiliasi NU bersumber dari dua butir keprihatinannya itu. Pernyataan terbuka tentang perlunya rekonsiliasi memang sangat belakangan saja, 
yaitu sesudah jatuhnya Soeharto. Tetapi ide ini 
secara tersirat bisa d
itelusuri pada tulisan-tulisan Gus Dur tahun 1970-an, yang memp
erlihatkan rasa tanggung-jawabnya yang mendalam terhadap masalah-masalah humanisme liberal. Seperti dikemukakan Barton, tema 

yang selalu muncul dalam tulisan Gus Dur iala
h penegasannya tentang reformasi progresif 
sebagai suatu proses yang bersinambung dan tanpa henti. Proses ini disebutnya ﬁdinamisasiﬂ, 
untuk melukiskan sifat dasarnya yang progr
esif yang memungki
nkan Islam selalu memperbarui diri, sehingga akan tetap releva
n selama-lamanya. Gus Dur berpendapat, jika 
masyarakat Islam memiliki semangat kebaruan yang terkandung dalam ﬁdinamisasiﬂ itu, maka 

ia akan menjadi model masyarakat yang lebi
h menarik bagi semua penduduk, baik Muslim 
maupun non-Muslim, karena akan merupakan ma
syarakat yang menyambut baik perbedaan 
dan mensyukuri komposisinya yang majemuk. In
ti pandangan Gus Dur ini ialah pendapatnya 
bahwa Islam menyeru pada umat manusia untuk be
rtoleransi, dan bahwa tidak ada orang bisa 
menjadi Muslim yang baik tanpa menunjukkan kemauan baik terhadap semua di tengah-

tengah masyarakat.
11 Uraian di atas memperlihatkan, bahwa 
masyarakat seperti yang dibayangkan Gus Dur ialah semua
 golongan masyarakat tanpa terkecuali. Ini mestinya mencakup juga eks-tapol 
yang dicap ternoda berikut keluarga mereka 
kaum yang diberangus semasa di bawah Orde 
Baru Soeharto. Namun ketika itu, tentu saja, ia 
tidak mengatakan secara blak-blakan tentang 
perhatiannya kepada golongan masyarakat ini,
 karena tidak mungkin orang akan berbuat 
demikian. Pernyataan simpati secara terbuka
 terhadap mereka nya
ris mustahil. Gus Dur 
menaruh perhatian terhadap keterlibatan NU 
dalam pembantaian 1965-6
6 ketika ia menempuh 
pendidikan di Universitas Al Azhar di Kairo. Walaupun demikian baru sangat belakangan ia 
menyatakannya secara terbuka. Seperti dikatakannya
 kepada Greg Barton, ia sangat menyadari 
bahwa organisasinya, NU dan terutama sayap pemudanya, Ansor, yang dahulu ia pun sangat 

aktif di dalamnya, banyak terlibat dalam pembunuhan kejam dan dalam pembantaian terhadap 

orang-orang tak bersalah.12 Seperti ditulis Barton: ﬁIa ingat, ia juga merasa sedih dengan apa 
                                                          
 9 Muhammad Fajrul Falaakh, ﬁNahdlatul Ulama and Civil Society in Indonesiaﬂ, dalam Mitsuo Nakamura, 
Sharon Siddique, dan Omar Farouk Bajunid (eds.) 
Islam and Civil Society in Southeast Asia
, Singapore: Institute 
of Southeast Asian Studies, 2001, hlm. 39. 
10 Karenanya, inklusivitas NU itu total, tak satu bagian pun dalam masyarakat yang disisihkan. Dibandingkan 
dengan organisasi Islam lainnya, yang sama-sama mendaku dirinya toleran, wawasan toleransi NU tampak 
berbeda. 
11 Lihat Greg Barton, 1996, 
op. cit.
, hlm. 225-6. Dalam bahasa pesantren, wawasan toleransi semacam itu 
dirumuskan ke dalam konsep ﬁtiga persaudaraanﬂ, yaitu 
ukhuwwah Islamiyah
 (persaudaraan di antara sesama 
Muslim), 
ukhuwwah wathaniyyah
 (persaudaraan di antara sesama warga negara), dan 
ukhuwwah basyariyah
 (persaudaraan di antara sesama umat manusia), yang mesti diterapkan dalam 
harakah ta™awun
 (upaya bersama). 
Lihat Muhammad Fajrul Falaakh, 2001, 
op. cit.
, hlm. 37. 
12 Sejak awal 1960-an, kepemimpinan NU terpecah ke dalam dua faksi. Yang pertama adalah duo Wahab 
Chasbullah dan Idham Chalid, dan yang kedua adalah 
sekelompok pesaing militan dari golongan pemuda yang 
berbaur dengan unsur-unsur veteran. Yang pertama be
rsifat akomodatif terhadap politik Soekarno, Nasakom, 
yang Œ paling tidak secara formal Œ mengakui keberadaan 
PKI dalam arena politik. Sementara, yang kedua justru 
bersifat anti-Soekarno dan anti-komunis. Faksi kedua inilah yang melancarkan kampanye menentang aktivitas 

PKI dan gerakan sayap kiri dalam politik Indonesia di bawah Soekarno. Kampanye ini meliputi mobilisasi 
yang terjadi di Indonesia selama ia tidak di ta
nah air. Keterlibatan NU dan Ansor membuatnya 
sedih dan risau; ia merasa putus asa terhadap
 umatnya yang tidak akan pernah menjadi cukup 
matang untuk bisa meninggalkan primordialisme 
dan perasaan sok-benar sendiri yang tidak sehatﬂ.13 Kembali pada idenya tentang toleransi,
 keinginan Gus Dur untuk memisahkan badan-
badan persatuan keagamaan dari politik praktis, 
atau keinginannya akan tatanan yang ﬁbebas 
dari pengakuan keimananﬂ (
ﬁde-confessionalisedﬂ polity
), tumbuh dari impiannya untuk 
menghindari berulangnya masa-masa musiba
h tahun 1950-an dan 1960-an, ketika konflik politik mewujud dalam tema agama, daerah, dan etnik.
14 Dengan politik yang ﬁterbebas dari pengakuan keimananﬂ (
de-konfesionalisasi), ia menginginkan agar 
Islam, dengan NU sebagai elemen utama, menjadi kekuatan untuk peruba
han secara damai menuju masyarakat yang 
demokratis dan toleran.
15 Tidak berarti bahwa gagasan-gagasan Gus Dur tidak menjumpai tentangan di dalam 
NU. Tidak sedikit pemimpin terkemuka NU da
ri kalangan kyai senior, termasuk pamannya 
sendiri, Yusuf Hasyim, terang-terangan menenta
ng banyak prakarsa dan pernyataan Gus Dur. 
Mereka khawatir terhadap tingkah-lakunya yang menyimpang dari kebiasaan dan pernyataan-
pernyataannya yang provokatif.16 Misalnya seorang kyai senior NU, Kyai Asﬂad, berpendapat, bahwa keterangan Gus Dur tetang toleransi yang berlebihan itu dapat meniadakan batas antara 
Muslim dan non-Muslim (dan Muslim yang kura
ng saleh). Yang lebih penting lagi banyak kyai senior yang menolak penarika
n diri NU dari politik, oleh karena mereka masih tergabung 
dalam PPP. Mereka menyesali pemutusan hubunga
n dengan partai politik ini, terutama 
terhadap daya-upaya Gus Dur untuk menggem
bosi partai ini dalam pemilu 1987. Memang 
pada Musyawarah Nasional (Munas) NU tahun 1987 sekelompok politisi NU berusaha 
melengserkan Gus Dur, dan mengusulkan agar NU 
menjadi partai politik lagi, terlepas dari 
PPP.17 Namun demikian usaha itu gagal. Wa
laupun gagal, usaha itu menunjukkan tentang 
tidak mantapnya keputusan NU mena
rik diri dari politik praktis. Di balik ambivalensi ini terdapat banyak faktor. Selain pengalaman para pimpinan NU 
yang bermacam-macam, faktor tidak adanya str
uktur organisasi di dalam NU yang terpusat 
kuat, hendaknya juga dilihat seba
gai salah satu yang terpenting.
18 Seperti sudah saya kemukakan di atas, basis sosial NU terletak 
di pesantren-pesantren. Tiap-tiap pesantren mempunyai otonominya masing-masing. Oleh karena 
itu, tanggapan mereka terhadap berbagai 
                                                                                                                                                                                     
 anggota NU untuk secara fisik menentang serangan kebija
kan landreform PKI pada akhir 1964. Selain itu, juga 
bergabung dengan tentara dan berbagai kelompok anti-komunis lainnya dalam upaya melenyapkan PKI 
mengikuti percobaan kudeta berdarah pada 1965. Segera se
sudah percobaan kudeta 1965 itu, para pemimpin dari 
golongan muda dalam tubuh NU itu mengambil inisiatif merumuskan sikap tegas anti-PKI. Wahab Chasbullah 

dan Idham Chalid terus berkutat dengan kebijakan mengkritik PKI, tetapi imbauan untuk mencegah dan upaya 

mereka untuk membela Soekarno hampir tidak berpengaruh apa-apa bagi kelompok militan yang semangatnya 
sedang berkobar-kobar itu. Lihat Greg Fealy, ﬁWahab Ch
asbullah, Traditionalism and the Political Development 
of Nahdlatul Ulamaﬂ (1996a), dalam Greg Barton dan Greg Fealy (eds.) 1996, 
ibid.
, hlm. 38-39. 
13 Lihat Greg Barton, 2002, 
op. cit.
, hlm. 90-91. 
14 Umumnya disebut politik aliran. Lihat Clifford Geertz, 
The Religion of Java, Glencoe, Illinois: The Free Press, 
1960. 
15 Lihat Douglas Ramage, 1995, 
op. cit.
, hlm. 70-72. 
16 Salah satu contoh adalah pernyataan kontroversial Gus Dur tentang boleh digantikannya ucapan 
Assalamu™alaikum
 degan ucapan ﬁselamat pagiﬂ atau ﬁselamat malamﬂ. Hal ini memancing kritik pedas tidak 
hanya dari kalangan Islam non-NU, melainkan juga dari komunitas NU itu sendiri. 
17 Lihat Martin van Bruinessen, 1996, 
op. cit.
, hlm.144-145. 
18 Dibandingkan dengan Muhammadiyah, struktur organisasi NU tidak terlalu mengekang. 
masalah banyak bergantung pada, jika malah tidak sama sekali ditentukan oleh, pandangan 
kyainya. Sebab, kyai bukan sekadar tokoh utama 
di situ, tetapi juga personifikasi dari pesantrennya itu sendiri.19 Karena itu tidaklah mengherankan jika suara-suara pimpinan NU 
tidak pernah bisa dibikin tunggal, walaupun ada seorang tokoh kyai berpengaruh seperti Gus Dur. Ini berarti bahwa pandangan Gus Dur tidak selalu sejalan dengan pandangan resmi NU.
20 Walaupun pendapat Gus Dur dan suara resmi NU tidak selalu sejalan, tetapi bahwa ia 
terpilih kembali sebagai ketua umum dalam tiga kongres nasional berturut-turut, yaitu pada 
1984, 1989, dan 1994,21 menunjukkan bahwa ia telah menjadi pemimpin NU yang semakin 
berpengaruh. Pemikirannya ya
ng maju, perjuangannya untuk demokrasi, toleransi beragama, 
dan pembelaannya untuk hak-hak asasi manusia, telah mendapatkan pujian dari aktivis muda 

NU yang berwawasan pembaruan.
22 Terhadap aktivis muda NU, Gus Dur telah memberikan sumbangan besar bagi 
pengubahan budaya intelektual NU. Seperti dikemukakan Barton, Gus Dur telah memberikan 
kepada umatnya di dalam NU, terutama ka
um mudanya, ﬁkepercayaan
 untuk mengekplorasi 
ide-ide baru dan memprakarsai usaha-usaha 
baruﬂ. Walaupun begitu, Barton melanjutkan, 
ﬁGus Dur tidak mau membangun hubungan pengasuh-anak asuh (
mentor-protege) langsung antara dirinya dengan para pemimpin muda 
itu. Malahan dengan sengaja ia menciptakan 
lingkungan bagi mereka agar terlibat dalam di
skusi-diskusi kritis, tanpa berusaha secara 
langsung untuk memberikan bimbingan pemiki
ran dan tindakan mereka. Generasi muda 

memandangnya sebagai seorang tokoh karismatik
 dan mendatangkan ilham, yang memberi 
mereka 
kebebasan untuk mencoba hal-hal baru dan mengeksplorasi ide-ide baruﬂ.23                                                           
 19 Pesantren dikenal karena kekhususannya sebagai se
kolah keagamaan yang diwarnai secara kental oleh 
pemikiran kyainya. Untuk studi yang komprehensif dan detail tentang tradisi pesantren, lihat Zamakhsyari 
Dhofier, 
The Pesantren Tradition: The Role of the 
Kyai
 in the Maintenance of Traditional Islam in Java
, Tempe, 
Arizona: Program for Southeast Asian Stud
ies, Arizona State University, 1999. 
20 Lihat Douglas Ramage, 1995, 
op. cit.
, hlm. 46. Ini menjelaskan mengapa NU, sebagai sebuah organisasi, tidak 
pernah secara resmi mengumumkan pernyataannya tentang 
isu rekonsiliasi yang telah 
dihembuskan Gus Dur itu. 
Namun, lebih banyak kyai, bahkan termasuk para kyai yang sudah sepuh, memberikan dukungan terhadap 
program rekonsiliasi yang dicetuskan oleh para aktivis muda NU. 
21 Kongres 1994 merupakan saat yang paling genting bagi NU karena adanya upaya pemerintah untuk mencegah 
terpilih kembalinya Gus Dur sebagai ketua umum. Pada waktu itu, Soeharto melihat Gus Dur sebagai saingan 

yang semakin serius dan diperhitungkan. Bagi Soeharto, kegiatan Gus Dur yang semakin berpengaruh dalam 
upaya demokratisasi, baik di dalam maupun di luar t
ubuh NU, merupakan sebuah ancaman serius bagi ﬁstabilitas 
politikﬂ. Itulah sebabnya mengapa pemerintah cenderung memihak kandidat yang berlawanan dengan Gus Dur. 

Tetapi, Gus Dur-lah yang terpilih kembali. Tentang kong
res NU tahun 1994, lihat Greg Fealy, ﬁThe 1994 NU 
Congress and Aftermath: Abdurrahman Wahid, 
Suksesi and the Battle for Control of NUﬂ (1996b), dalam Greg 
Barton dan Greg Fealy (eds.) 1996, 
op. cit.
 22 Lihat John L. Eposito dan John O. Voll, 
Makers of Contemporary Islam
, New York: Oxford University Press, 
2001, hlm. 215. 
23 Lihat Greg Barton, 2002, 
op. cit.
, hlm.160, cetak-miring ditambahkan. Hubungan seperti itu terdapat di luar 
hubungan paternalistik tradisional antara kyai dan santri
 dalam ﬁtradisiﬂ pesantren. Dalam tradisi itu, santri 
diharuskan mengikuti tafsiran keagamaan dari kyai-nya. Model hubungan seperti itu juga terterap dalam hal-hal 

lainnya. Selain itu, berdasarkan pengamatan seorang intelektual muda NU, Gus Dur mengubah posisi umat 
(komunitas NU) dari sekadar sebagai objek bagi mobilisasi politik menjadi subjek bagi perubahan sosial. Lihat 
juga A. Gaffar Karim, 
Metamorfosis NU dan Politisasi Islam Indonesia
, Yogyakarta: Lembaga Kajian Islam dan 
Sosial, 1995, hlm. 189. 
Ini konsisten dengan gagasan pemberdayaan masyarakat sipil, yang telah dimulai oleh NU dari dalam 
dirinya sendiri. Maka, tidaklah mengherankan ketika berada di bawah kepemimpinan Gus Dur, NU tumbuh 

menjadi ﬁbenteng pertahanan terakhir masyarakat sipilﬂ Œ demikian diistilahkan oleh seorang pengamat politik 
 Dengan mengubah budaya intelektual NU,
 selama lima belas tahun memimpin 
organisasi ini Gus Dur membantu pengembangan 
sosial dan politik banyak kaum intelektual 
yang sependirian.24 Ia berusaha memperkuat kepemi
mpinan NU dan menggiatkan kembali 
keanggotaan melalui pengasuhan pada pimpinan 
muda di tingkat akar rumput, sehingga NU 
tampil dengan kepemimpinan yang bersemangat reformis.
25 Namun demikian inisiatif-inisiatif dan kr
eativitas-kreativitas pimpinan yang reformis 
dan intelektual yang sependirian itu tidak selalu 
bisa diberi tempat di 
dalam NU. Ini terutama 
disebabkan oleh tiadanya struktur organisasi yang terpusat kuat. Ini juga menjelaskan, mengapa berbagai NGO (= Organisasi Non-Pe
merintah, untuk selanjutnya disebut ﬁornopﬂ 
saja, ed.) baru dan kebanyakan otonom bermuncula
n di dalam NU sejak dipimpin oleh Gus 
Dur dan Siddiq.26 Inisiatif untuk kebanyakan ornop itu datang dari kaum muda tamatan 
pesantren, sering kali dengan bantuan ulama yang 
progresif; dan mereka itu
 tidak punya ikatan resmi dengan NU.
27 Didirikannya jaringan kerja aktivis di tengah komunitas NU yang 
bernama Syarikat, dan prakarsa-prakarsanya dala
m hal rekonsiliasi, seper
ti akan saya bahas di bawah, merupakan bagian dari dinamika
 dan suasana intern di dalam NU. 
  Syarikat: Aktivis Muda NU dan Gagasan Rekonsiliasi Mereka  
 Seorang cendekiawan muda NU menulis sebagai berikut: 
 Hampir tidak bisa diragukan bahwa NU, selain tentara yang berpakaian preman, berdiri di barisan depan 
dalam melakukan pembunuhan terhadap kaum komunis. 
Ribuan, bahkan ratusan ribu, orang komunis itu 
adalah penduduk desa biasa, tetangga orang-or
ang NU sendiri, dan mereka itu juga Muslim – 
Keterlibatan NU (dalam pembantaian 1965-66) tidak diragukan lagi, merupakan 
noda terbesar
 dalam 
sejarahnya.
28   Bertolak dari pengakuan di atas itu, sekelompok aktivis muda NU memprakarsai 
rekonsiliasi antara NU dengan mereka yang 
selamat dari pembunuhan 1965-66. Ada dua hal 

dalam pengakuan itu yang patut diperhatikan. 
Pertama, pengakuan tentang keterlibatan NU 
dalam pembantaian 1965-66 sebagai stigma atau noda.
29 Seperti di atas sudah dikemukakan, bahwa pengakuan ini telah menghancurkan ﬁmitos 
sebagai korban dan tidak bersalahﬂ yang                                                                                                                                                                                      
 Indonesia Œ di tengah-tengah struktur politik otoritarian
 dan represif dari rezim Orde Baru. Lihat Muhammad 
Fajrul Falaakh, 2001, 
op. cit.
, hlm.33. 
24 Lihat Greg Barton, 2001, 
op. cit.
, hlm. 252. 
25 Lihat John L. Eposito dan John O. Voll, 2001, 
op. cit.
, hlm. 202. 
26 Sebagai perbandingan, fenomena 
yang sama tidak terjadi di dalam Muhammadiyah. Para pimpinannya 
mengakui bahwa kemunculan spontan NGO (Non-Government Organization = Organisasi Non-Pemerintah, 
disingkat ﬁornopﬂ, 
ed.) tidak akan pernah terjadi di dalam tubuh Muhammadiyah, di mana segala sesuatunya 
direncanakan secara terpusat dan diawasi secara ketat 
oleh sebuah dewan sentral. 
Lihat Greg Barton, 2002, 
op. 
cit., hlm.160-61. 
27 Lihat Greg Barton, 
ibid
. 28 (Cetak miring, ditambahkan). Nur Kholik Ridwan, 
Islam Borjuis dan Islam Proletar: Konstruksi Baru 
Masyarakat Islam Indonesia
, Yogyakarta: Galang Press, 2002, hlm. 100-1. 
29 Hal ini serupa dengan semangat pernyataan resmi Orga
nisasi Pemuda NU atau Ansor Cabang Yogyakarta pada 
Nopember 2000, yang menyatakan bahwa ﬁpembunuhan terhadap orang-orang komunis pada 1965-66 itu adalah 

suatu pelanggaran berat hak asasi manusiaﬂ. Lihat Bab Satu, sub-judul ﬁJatuhnya Soeharto dan Munculnya Isu 

Rekonsiliasi Nasionalﬂ, isi dari 
Catatan
 12. Pernyataan tersebut dimuat dalam 
Bernas, 
22 Nopember, 2000. 
terus berlaku di Indonesia pasca-Soeharto, terutama di kalangan umat Islam. Mitos ini 
merupakan rintangan berat di tengah jalan 
menghadapi fakta-fakta yang tidak disukai,
30 karena orang secara individual atau kolektif ingin selalu melihat dirinya sebagai korban yang tidak 
bersalah, meskipun (mungkin) terlibat
 dalam kekejaman masa lalu itu.
31 Kedua, pengakuan bahwa orang-orang (yang disebut) komunis ialah ﬁpenduduk desa 
biasa, tetangga orang NU sendiri, dan mereka pun Muslimﬂ. Ini merupakan gugatan keras 
terhadap sikap mempersetan ﬁorang komunisﬂ, se
perti yang selalu terdengar dalam retorika 
anti-komunis. Pengakuan ini melukiskan ﬁorang komunisﬂ sebagai umat manusia yang punya 
wajah dan nama, yang sesama Muslim dan 
akrab dengan orang-orang NU sendiri. Mereka bukanlah ﬁsetan-setan tanpa kepalaﬂ atau ﬁmusuh-musuh yang menakutkanﬂ, seperti yang 
selalu digambarkan dalam wacana anti-komunis. 
Pengakuan seperti ini merupakan satu bentuk 

dari apa yang oleh Paul Ricoeur disebut sebagai ﬁmembayar hutang pada korbanﬂ, seperti 
yang sudah saya kutip untuk pembukaan bab ini. 
Bagi aktivis muda NU yang menamai diri
 mereka Syarikat 
(Masyarakat Santri32 untuk Advokasi Rakyat), butir pertama di atas mer
upakan titik tolak bagi NU untuk merumuskan 

ulang masa lampaunya sendiri, dengan memeriks
anya melalui cermin 
yang baru dan lebih dekat. Butir yang kedua merupakan tempat 
berpijak NU untuk melaksanakan konsepnya yang 
kedua tentang persaudaraan, yaitu ukhuwwah wathaniyyah (persaudaraan antar-sesama warga 
bangsa). Ini berarti, bahwa NU harus memandang
 sesama warga bangsa sebagai warga bangsa 
belaka, tanpa memandang ideologi, agama, et
nik, dan/atau kotak-kotak konstruksi sosial lainnya. Didirikan pertengahan tahun 2000, Syarikat semula merupakan kelompok studi para 
aktivis muda NU di Yogyakarta.
33 Diilhami oleh pandangan kemanusiaan Gus Dur dan dipacu 
oleh eksplorasi intelektual mereka sendiri, me
reka mengambil permasalahan di atas sebagai 
komitmen sosial mereka.
34 Walaupun begitu mereka tidak ingin kepedulian itu hanya sebatas 
                                                          
 30 Michael Ignatief, The Warrior™s Honor: Ethnic War and the Modern Conscience
, London: Chatto & Windus, 
1998, hlm. 176. 
31 Sebagaimana telah saya paparkan dalam Bab Dua, bukan tidak banyak tokoh anti-komunis mendaku diri 
sebagai korban Œ yaitu menjadi korban represivitas ketika 
PKI ﬁberada di atas anginﬂ Œ sebagai alasan penolakan 
terhadap inisiatif Gus Dur tentang rekonsiliasi dengan mereka yang disebut kaum eks-komunis itu. Di lain pihak, 
mereka tetap saja tidak mengatakan apa-apa atas apa yang telah meraka perbuat atau mungkin telah mereka 

lakukan pada masa setelah ﬁPeristiwa 30 September 1965ﬂ itu. Bahkan, kalaupun mereka terpaksa harus 
mengakui pembantaian terhadap kaum yang dituduh komunis itu, mereka akan mengatakan bahwa tindakan itu 
mereka lakukan karena alasan pembelaan diri (
self-justification
). Mengentalnya wawasan semacam itu mencegah 
terwujudnya rekonsiliasi. 
32 Kata ini terutama mengacu pada murid (keagamaan) di pe
santren, tempat di mana me
reka dididik, tetapi secara 
umum juga mengacu pada kaum Muslim yang taat, sebagai kebalikan dari kaum Muslim yang disebut 
abangan
, atau Islam nominal. 
33 Kebanyakan aktivisnya adalah lulusan dan mahasiswa dari Institut Agama Islam Negeri Sunan Kalijaga (IAIN 
Suka), di mana mereka dididik menjadi sarjana atau intele
ktual Islam. Namun, dahaga mereka terhadap isu-isu di 
luar masalah keagamaan telah mendorong mereka untuk menjelajahi wilayah pengetahuan lain, mulai dari filsafat 

klasik Barat, Marxisme, dan bahkan postmodernisme. 
Mereka tidak membatasi diri mereka sendiri dalam 
menggeluti petualangan intelektual. (Lagi-lagi, penjelajahan tanpa kekangan terhadap berbagai gagasan tidak ada 
kaitannya dengan kepemimpinan Gus Dur dalam NU. Di samping itu, juga karena latar sosial budaya Yogyakarta 
Œ yang kerap disebut sebagai ﬁkota pelajarﬂ Œ yang sanga
t subur bagi pertumbuhan ﬁbasis-basis intelektualﬂ.) 
Barangkali penjelajahan tanpa batas inilah, yaitu penjelajahan terhadap persoalan-persoalan kemanusiaan, yang 
membuat mereka mampu melewati batas-batas intelektual yang primordial. 
34 Pengarang buku yang saya kutip pada awal bagian ini (maksudnya: Nur Kholik Ridwan, 
ed.) bukanlah anggota 
Syarikat. Meskipun begitu, yang ditulisnya mewakili keprihatinan kaum intelektual muda NU pada umumnya. 
latihan intelektual belaka. Mereka ingin mela
ngkah lebih lanjut, sebagai sumbangan ke arah 
perubahan sekurang-kurangnya agar komun
itas NU menjadi demokratis, dalam arti 
menghormati perbedaan dan menyikapi orang lain 
sebagai sederajat. Karena sasaran utamanya 
komunitas NU sendiri, maka mere
ka membangun jaringan kerja bersama sesama aktivis muda 
NU di berbagai kota, terutama di Jawa Ti
mur dan Jawa Tengah, masing-masing merupakan 
basis terkuat pertama dan kedua bagi NU.
35  Kegiatan pertama mereka ialah menerbitkan
 otobiografi Hasan Raid pada pertengahan tahun 2001, seperti sudah saya bahas dalam Bab 
Empat. Tidak kurang penting juga rangkaian 
kegiatan peluncurannya di beberapa kota besar di Jawa dan Bali, dengan menghadirkan 
pengarangnya sebagai narasumber, dan hadirin 
utama mereka yang berasal dari komunitas 

NU. Tujuan pokok peluncuran ini bukan sekadar mempromosikan buku itu 
saja, tetapi lebih pada menyebar-luaskan gagasan rekonsiliasi de
ngan orang-orang (yang disebut) eks-komunis 
itu. Anggota-anggota muda NU memperlihatkan 
antusiasme mereka dalam kesempatan 
peluncuran buku tersebut.36 Langkah berikut yaitu penerjemahan dan pe
nerbitan buku Benedict Anderson dan Ruth McVey, A Preliminary Analysis of the 
October 1, 1965 Coup in Indonesia.37 ﬁCornell Paperﬂ, 
demikianlah buku ini lazim disebut, berpendapa
t bahwa apa yang terjadi pada pagi subuh 1 Oktober 1965 adalah pencerminan dari klonfli
k internal di kalangan Angkatan Darat, dan hampir tidak ada bukti satu pun tentang keter
libatan PKI sebagai organisasi. Pendapat ini mengandung arti, bahwa menunjuk PKI sebagai 
dalang pembunuhan terhadap enam perwira 
tinggi dan satu perwira menengah seperti yang
 didaku dalam versi resmi rezim Soeharto 
bukan hanya menyesatkan, tetapi akan memberi alasan pembenaran bagi pembunuhan 

terhadap orang-orang yang dituduh sebagai komunis, pada buntut kejadian 30 September 
1965. Pertanyaan ﬁsiapakah sesungguhnya di balik pembunuhan enam jenderalﬂ dan ﬁsiapa 
dalang(-dalang)-nyaﬂ masih tetap tidak terjaw
ab. Banyak peneliti mengajukan berbagai versi 
mereka, masing-masing dengan pembuktia
nnya demi alasan yang masuk-akal.
38 Versi yang                                                           
 35 Sebagaimana telah saya kemukakan sebelumnya, tiadany
a struktur organisasi yang sentralistis dalam tubuh NU 
telah memicu tumbuhnya banyak ornop dengan berbagai bidang perhatian di dalam komunitas NU. Dan itu 
terjadi bukan hanya di kota-kota besar, melainkan juga 
di kota-kota kabupaten. Ornop-ornop tersebut melakukan 
kerja sama dengan Syarikat termasuk Lakpesdam (Lembaga Kajian dan Pengembangan Sumber Daya Manusia) 
yang didirikan di berbagai kota, FSAS (Forum Studi Agama dan Sosial), LKTS (Lembaga Kajian untuk 
Transformasi Sosial), dsb. Daftar jaringan kerja Syarik
at dapat dilihat dalam buletin dwi-bulanan mereka tentang 
rekonsiliasi yaitu 
Ruas.) Beberapa aktivis yang tinggal di luar Yogy
akarta adalah alumni 
IAIN Sunan Kalijaga, 
atau berbagai perguruan tinggi lainnya di Yogyakarta. Kebanyakan mereka aktif dalam kelompok-kelompok 

studi, pers mahasiswa, dan berbagai kegiatan intelektual dan kebudayaan lainnya ketika mereka kuliah di 

kampus-kampus tersebut. Wawancara dengan Syaiful Huda (Yogyakarta, 27 Mei, 2002). 
36 Koresponden melalui email dengan Imam Aziz, 4 Juli 2001. 
37 Edisi bahasa Indonesianya berjudul 
Kudeta 1 Oktober 1965: Sebuah Analisis Awal
 (Yogyakarta: LKPSM-
Syarikat, 2001). Edisi asli karya terseb
ut pertama kali diterbitkan secara terbatas pada akhir 1966. Mulanya, buku 
tersebut diedarkan hanya untuk kalangan terbatas di anta
ra para Indonesianis yang berkebangsaan non-Indonesia, 
untuk mendapatkan komentar dan koreksi. Namun, tanpa sepengetahuan kedua pengarangnya, monograf tersebut 
sampai juga ke tangan Badan Koordinasi Intelijen Nasional (BAKIN). Pemerintah Indonesia melarang Ben 
Anderson, sebagai penulis utamanya, untuk masuk ke Indonesia. Larangan ini kemudian dicabut persis setelah 

Soeharto 
lengser
 pada 1998. 
38 Untuk tinjauan yang sistematik dan komprehensif tentang berbagai versi seputar ﬁperistiwa 1965ﬂ, lihat 
Hermawan Sulistyo, 
Palu Arit di Ladang Tebu: Sejarah Pembantaian Massal yang Terlupakan, 1965 1966
, Jakarta: Kepustakaan Populer Gramedia, 2000, pada bab dua. 
ditawarkan Anderson dan McVey, oleh karenanya, bukanlah merupakan versi alternatif satu-
satunya, dan versi ini sendiri pun tetap terbuka untuk diperdebatkan. Tetapi inisiatif Syarikat untuk menerjemahkan dan menerbitkan buku in
i bukan untuk memajukannya sebagai versi 
yang paling handal. Bukanlah menjadi tujuan 
mereka untuk memasuki debat bertele-tele 
tentang ﬁapa sejatinya yang terjadi pada tanggaal 30 September 1965ﬂ. Tetapi lebih cenderung 
sekadar sebagai cara mempertanyakan secara 
kritis, kalau malah bukannya sama sekali 
menampik, versi dari rezim Soeharto. Jika vers
i Orde Baru tetap tinggal tak terbantah, dan pembunuhan atas mereka yang dituduh komunis tetap dibenarkan atau diingkari, maka 
rekonsiliasi akan menjadi mustahil.
39 Penyebaran versi Indonesia dari buku ini dalam kalangan NU sendiri sekurang-
kurangnya telah membantu membukakan cakrawa
la baru tentang masa lalu NU. Banyak 
anggota NU tiba pada suatu kesadaran baru, bahw
a NU sejatinya telah diperalat militer untuk 
membasmi PKI. Mereka sadar bahwa apa ya
ng terjadi pada 30 September 1965 adalah 
pencerminan konflik-konflik intern dalam tubuh Angkatan Darat, dan merupakan bagian dari 

skenario besar untuk pembasmian PKI dan pendongkelan Soekarno,
40 sebagai pembuka jalan 
menuju kekuasaan bagi Soeharto (dan pendukung-pendukungnya di kalangan militer). 

Kesadaran baru ini dikukuhkan oleh pendedahan tentang apa yag dialami oleh banyak kyai 
senior dalam tahun 1970, yaitu bahwa mereka diin
timidasi dan bahkan disiksa oleh militer, 
kecuali jika mereka mau mengerahkan santri-san
tri mereka agar mencoblos Golkar (Golongan 
Karya, yang merupakan partai penguasa tunggal, 
yang juga partai pemeri
ntah di bawah rezim 
Soeharto) dalam pemilu tahun 1971 dan 1977. 
Peristiwa ini telah merangsang timbulnya 
persepsi ﬁbaruﬂ di kalangan NU, bahwa mereka sesungguhnya telah menjadi korban dari 

rezim Soeharto yang menindas dan sekaligus juga otoriter.
41 Kesadaran baru tentang masa lampau seperti itu, dan penempatan NU sebagai sesama 
korban sedikit-banyak telah membentuk cara-
cara Syarikat dan jari
ngan kerjanya dalam menggalakkan dan mengusung gagasan rekonsilias
i. Mereka tidak memandang prakarsa 
mereka untuk rekonsiliasi sebagai suatu ﬁtinda
kan kesatriaﬂ NU terhadap bekas lawan-lawan 
politiknya. Tetapi mereka juga tidak melihat 
diri sendiri sebagai pahlawan-pahlawan atau pembela-pembela orang-orang yang selama
t dari pembunuhan 1965-66. Mereka memandang 
rekonsiliasi sebagai jalan untuk mengakhiri hu
bungan yang traumatis antara NU, sebagai 
pelaku, dengan eks-komunis, sebagai korban utama kekejaman masa lampau. Mengakhiri 
trauma merupakan satu jalan untuk me
nyembuhkan luka-luka, dan menghapus rasa 
permusuhan dan kecurigaan Œ kemungkinan sekali 
itulah dua dari carut-marut kekejian masa 
lalu. Mereka mengharap agar rasa persaudaraan 
dapat tumbuh dari rekons
iliasi. Semua tujuan 
dan harapan ini telah dan terus-menerus dide
dahkan melalui majalah dwibulanan bernama 
Ruas (harfiah berarti: ruang atau antara-buku) ya
ng diterbitkan berkala oleh Syarikat sejak                                                           
 39 Wawancara dengan Imam Aziz (Yogyakarta, 30 Agustus 2002). 
40 Pada waktu itu, PKI merupakan kelompok pendukung terbesar Soekarno. 
41 Wawancara pribadi dengan Syaiful Huda (Yogyakarta, 26 Mei dan 30 Agustus 2002). Perasaan dipinggirkan 
secara politis
 sesungguhnya mengental di kalangan komunitas Muslim. Akan tetapi, bagaimana perasaan 
terpinggirkan seperti itu dipahami sebagai ﬁkorban urut
an kedua dari rezim Soehar
to setelah PKIﬂ tampaknya 
bisa diamati hanya di antara komunitas NU, tanpa memperhitungkan suara-suara beberapa pimpinan konservatif 
yang sudah sepuh. 
September 2001.
42 Di bawah ini saya akan khusus memu
satkan perhatian pada penerbitan 
Ruas itu, dan tanggapan masyarakat terhadapnya. 
 Ruas: Menjembatani Golongan-Golongan yang Seakan-Akan Tak-Terjembatani
  
Seperti terbaca pada motto-nya, ﬁUntuk membangun Indonesia damai dan demokratisﬂ, 
Ruas menggalakkan asas hak sama untuk semua, tetapi fokusnya pada eks-tapol. Ini disebabkan 

oleh karena penerbitan majalah ini terutama
 dimaksud sebagai jembatan untuk merujukkan 
kembali antara umat NU dengan mereka 
yang selamat dari pembunuhan 1965-66. Jurang 

antara dua golongan ini tampak seakan-akan tidak 
bisa dijembatani, jika orang melihat mereka 
dari masa lalu komunis yang dilestarikan, 
dan hubungan yang saling-tampik antara si-diri 
ﬁyang religiusﬂ dengan si-lain ﬁyang komunisﬂ, 
di dalam wacana anti-komunis. Namun begitu 
Syarikat berusaha membuktikan, bahwa apa yang 
tampaknya tidak bisa dijembatani sejatinya 
bisa dijembatani, dan apa yang tampaknya mustahil sejatinya mungkin, kendati dengan segala 

rintangan yang ada. Alasan lain mengapa fokus ditujukan pada 
eks-tapol, ialah karena kondisi eks-tapol itu sendiri. Sebagai orang yang selamat dari pemb
antaian 1965-66, eks-tapol (termasuk keluarga 
mereka) telah menderita hebat akibat diskrimi
nasi dan stigmatisasi 
sejak timbulnya rezim 
Orde Baru Soeharto. Mereka hampir tidak 
mempunyai hak-hak sipil apa pun. Mereka warga 
bangsa tanpa hak-hak (penuh).43 Bagi Syarikat, seperti bisa dilihat dalam 
Ruas, oleh karenanya rekonsiliasi dengan mereka itu 
merupakan bagian dari pemberdayaan 
civil society, 
yang tidak bisa dipisahkan dari pembangunan proses demokratisasi dan perdamaian. 
Ruas menyajikan empat bagian. 
Pertama, editorial yang menyajikan pemikiran tafakur 
tentang sisi gelap sejarah Indonesia Orde Baru. Kedua, kolom bertajuk ﬁTerajuﬂ
 (harfiah: 
timbangan). Dengan menggunakan metafora hortik
ultura, bagian ini membeberkan sifat 
mencla-mencle
-nya apa yang merupakan ﬁbuahﬂ, ﬁbat
angﬂ dan ﬁakarﬂ dari akta-akta hukum 
dalam memperlakukan eks-tapol. 
Ketiga
, ﬁSaksi Mataﬂ. Bagian ini menyajikan kisah hidup 
eks-tapol, melukiskan mereka sebagai kelompok sosial yang tersisih dan ternoda, yang tak kenal lelah berjuang untuk bertahan hidup. Keempat, ﬁJejaringﬂ (jaringan kerja), menyajikan profil jaringan kerja Syarikat. Pengamatan lebih 
dekat pada tiga bagian pertama tersebut, dan 
berbagai tanggapan terhadap penerbitan Ruas dikemukakan di bawah. 
                                                          
 42 Menariknya, buletin ini diluncurkan persis pada bul
an September bertepatan dengan peringatan tragedi 
nasional ﬁ30 September 1965ﬂ. Setelah kejatuhan Soeharto, peristiwa itu masih diperingati, tetapi makna dan 
formatnya telah diubah, di mana tidak ada lagi dominasi penafsiran negara terhadap peristiwa tersebut. Untuk 

perubahan makna peringatan ﬁHari Kesaktian Pancasilaﬂ Œ sebagaimana sering disebut demikian pada zaman 
rezim Soeharto Œ setelah kejatuhan Soeharto, lihat Ka
therine E. McGregor, ﬁCommemoration of 1 October, 
ﬁHari Kesaktian Pancasila
ﬂ: A Post Mortem Analysisﬂ, 
Asian Studies Review
, Vol. 26, No. 1, 2002, hlm. 39-72. 
43 Para eks-tapol mempunyai akses terbatas untuk meningkatkan kondisi kehidupan dan untuk menegaskan 
kesadaran mereka sebagai ﬁsang-diriﬂ, baik sebagai wa
rga negara maupun sebagai warga masyarakat Indonesia. 
Mereka tak diizinkan menjadi pegawai negeri, menjadi anggota pasukan tentara, menjadi anggota DPR dan MPR, 

dan berbagai profesi yang berkenaan dengan pengalihan pengetahuan atau informasi, seperti menjadi guru, 
jurnalis, seniman, pengacara, dll. Da
lam banyak hal, diskriminasi ini ju
ga diberlakukan juga pada warga 
keturunan Cina. Hanya saja ada perbedaan. Diskriminasi terhadap para eks-tapol disahkan melalui penetapan 
secara tertulis dalam undang-undang atau peraturan pe
rundang-undangan. Sementara,
 diskriminasi terhadap 
warga ketururan Cina kebanyakan tidak tertulis. Kejatu
han Soeharto telah mendatangkan perbaikan keadaan bagi 
para warga keturunan Cina. Sementara, untuk para wa
rga eks-tapol, perubahan itu hanya dirasakan sedikit. 
 Pada saat penulisan ini, 
Ruas sudah tampil dalam edisinya 
yang keenam. Editorial dari tiga edisi yang pertama mengingatkan, bagaim
ana berdirinya rezim Orde Baru telah 
mengorbankan nyawa ratusan ribu manusia 
dan meninggalkan carut-marut trauma, 
diskriminasi, dan stigmatisasi bagi jutaan ba
nyak orang. Editorial juga memperlihatkan 
simpatinya yang mendalam terhadap mereka ya
ng telah distigmatisasi dan didiskriminasi Œ 
simpati karena betapapun mereka harus teru
s berjuang untuk mempertahankan hidup, tidak 
hanya demi menyangga kehidupan 
tetapi juga demi berusaha membangun kembali martabat 
diri mereka. 
Edisi-edisi berikutnya menyajikan harapan 
atau impian akan suatu bangsa yang jujur 
dalam menatap masa lampau sendiri, karena 
inilah titik tolak untuk rekonsiliasi. Dalam 
karangan yang bergaya populer, editorial edisi kelima menc
eritakan tentang bagaimana 
seorang anak eks-tapol terpilih menjadi kepa
la desa, yang menandakan bahwa sudah tidak ada lagi diskriminasi sosial dan politik terh
adap mereka, dan bahwa setiap warga bangsa 
menikmati hak yang sama. Namun demikian ed
itorial ini mengakhiri, bahwa itu sekadar 
sebuah mimpi. Ini menunjukkan, bahwa hak sama 
bagi semua, termasuk bagi eks-tapol dan 
keluarga mereka, masih merupakan mimpi ya
ng belum terwujud. Ini bukan saja disebabkan 
oleh adanya undang-undang yang diskriminatif, 
juga oleh adanya sikap curiga yang terus berkanjang di kalangan unsur-unsur lain dalam masyarakat. 
Editorial edisi keenam menyajikan sebuah pe
rcakapan antara seorang eks-tapol dengan seorang kyai. Dalam percakapan ini si eks-tapol menyatakan kerisauan hatinya sebagai akibat 

stigmatisasi dan ketidak-adilan yang karenanya ia
 telah menderita. Pada pihak lain, pak kyai 
dilukiskan sebagai seorang laki-laki yang bijak, bisa menerima dan menghormati bekas lawan 
politiknya itu sebagaimana adanya. Namu
n demikian, sayang, ini pun hanya sebuah 
percakapan imajiner. 
Fokus bagian ﬁTerajuﬂ pada sifat mencla-mencle
 dari ﬁakarﬂ, ﬁbatangﬂ dan ﬁbuahﬂ ketentuan-ketentuan hukum yang be
rlaku bagi eks-tapol (dan keluarga mereka). ﬁAkarﬂ itu 
ialah pernyataan umum hak-hak asasi manusia
, ﬁbatangﬂ ialah undang-undang dasar negara, dan ﬁbuahﬂ ialah keputusan-keputusan pemerintah, ketetapan-
ketetapan majelis 
permusyawaratan, perintah-perintah pejabat pe
merintahan, dan akta-akta hukum lainnya yang 

kedudukannya lebih rendah terhadap konstitusi. Sifat 
mencla-mencle-nya itu sebagai berikut: pernyataan umum hak-hak asasi manusia menya
takan, kemerdekan berbicara dan hak ikut-
serta dalam pemerintahan, ini semua juga di
tetapkan di dalam konstitusi negara. Tetapi 

berbagai peraturan hukum yang dibikin selama
 pemerintahan Soeharto menyingkirkan eks-
tapol (dan keluarga mereka) 
dari jangkauan hak-hak ini. Walaupun Ruas membeberkan sifat 
mencla-mencle demikian itu, namun bukan 
menjadi tujuan utama Syarikat untuk memper
baiki undang-undang diskriminatif yang berlaku. 
Tujuan utamanya ialah pembeberan demi me
mfokuskan perhatian khusus terhadap ketidak-adilan yang telah dialami oleh eks-tapol. 
Namun demikian Syarikat tidak menggalakkan 

pertama-tama pemberdayaan 
civil society
 dalam pengertian hukum. Daerah gerak Syarikat 
lebih pada budaya ketimbang politik dan hukum
, sasarannya lebih pada lokal ketimbang 
nasional; dan bidangnya lebih pada komunal ketimbang institusional.
44 Mereka telah memilih 
strategi ini mengingat bahwa perjuangan di
 tingkat nasional mela
lui saluran-saluran institusional untuk perbaikan hukum, hanya akan 
menghadapi perlawanan sengit dari berbagai 
                                                          
 44 Wawancara dengan Syaiful Huda dan Imam Aziz, keduanya adalah anggota pengurus Syarikat (Yogyakarta, 
berturut-turut pada 26 Mei dan 30 Agustus 2002). Lihat juga profil Syarikat pada edisi pertama buletin 
Ruas. kelompok reaksioner. Ini tampak jelas denga
n kegagalan Gus Dur dalam kampanyenya untuk 
rekonsiliasi, seperti telah saya bahas dalam Bab Dua. 
Dalam kolom ﬁSaksi Mataﬂ,
 Ruas 
menyajikan kisah-kisah pribadi eks-tapol.
45 Bukannya tulisan laporan, tetapi Ruas sengaja membiarkan eks-tapol menceritakan diri 
mereka sendiri. Kisah dimula
i dari saat mereka ditahan, dan diakhiri pada ungkapan pengharapan mereka akan pemulihan hak-hak 
sipil dan pembetulan
 sejarah. Mereka menceritakan tentang ketidak-tahuan mereka
, mengapa ditangkap, diperiksa (beberapa 
disiksa), dan dipenjara tanpa diadili. Mereka mengakui keikut-s
ertaan politik mereka pada 
organisasi massa yang er
at kaitannya dengan PKI.46 (Beberapa dari mereka tidak pernah 
masuk organisasi apa pun. Mereka itu ditahan seba
gai akibat fitnah orang lain). Tetapi mereka 
tidak merasa bersalah menjadi anggota organi
sasi itu, oleh karena ormas itu legal dan 
memperjuangkan kepentingan mereka. Kemudi
an mereka bercerita tentang pengalaman 
selama di penjara dan tentang ﬁpengemba
lianﬂ mereka ke masyarakat. Walaupun telah 
dibebaskan, tetapi mereka merasa aparat k
eamanan masih terus mengawasi. Mereka merasa 
kesempatan untuk hidup sehari-hari menjadi terb
atas. Seperti, misalnya, mereka harus minta 
izin dari pejabat keamanan setempat jika me
reka punya rencana untuk bepergian ke tempat-
tempat lain. Tetapi, walaupun di dalam ruang 
dan kesempatan yang sangat sempit itu, mereka 
berusaha keras untuk bertahan hidup dan memulihkan 
martabat pribadi mereka.
47 Sesudah jatuhnya Soeharto, pengawasan terhadap mere
ka memang menjadi tidak sangat keras. Namun 
mereka masih belum melihat inisiatif pemerint
ah untuk merehabilitasi hak-hak sipil mereka, 
                                                          
 45 Tiap edisi menghadirkan potret diri dari dua eks-tapol. Namun, edisi ketiga dan kelima merupakan 
pengecualian. Edisi ketiga menghadirkan potret diri dari satu eks-tapol dan satu mantan anggota Banser, satgas 
NU. Mantan anggota Banser itu tidak pernah dipenjara, namun karena ia menjadi anggota Serikat Buruh Pos, 

yang berada di bawah SOBSI, sebuah organisasi buruh yang didominasi oleh PKI, ia diinterogasi dan ditahan 
selama beberapa hari. Selain itu, kariernya juga terg
anjal di Departemen Pos dan Telekomunikasi dan ia 
diperintahkan untuk pensiun lebih awal. Sebagaimana dala
m edisi ketiga, edisi kelima juga menghadirkan satu 
eks-tapol dan satu mantan anggota Banser NU. Mantan anggota Banser NU itu bukan hanya tidak ikut dalam 

pembantaian terhadap kaum komunis oleh kalangan anti-komunis, ia malahan menolong para tetangga 
terdekatnya yang dituduh sebagai komunis. Dalam suasana histeria anti-komunis, tindakan seperti itu tentu saja 

sangat berisiko. Mereka yang menolong atau melindungi orang-orang yang dituduh komunis dapat dengan mudah 
dituduh sebagai komunis juga, dan tuduhan seperti itu bisa membuatnya dipenjara untuk jangka waktu yang 
lama. 
46 PKI mendaku baik sebagai partai kader maupun sebagai 
partai massa. Sebagai partai kader, PKI menyandarkan 
dirinya pada para kadernya yang militan, dan kare
na itu, prosedur yang keras dan saringan yang ketat 
diberlakukan dalam proses rekruitmen dan pengangkatan anggota partai. Namun, sebagai partai massa PKI 

memobilisasi massa melalui organisasi-organisasi penopang
nya. Prosedur menjadi anggota organisasi penopang 
itu sangat longgar, ﬁseperti bergabung dengan klub sepak bola sajaﬂ. (Lihat Putu Oka Sukanta, 
Merajut Harkat
, Yogyakarta: Pustaka Pelajar, 1999, hlm. 496.) Maka tid
aklah heran kalau PKI berkembang sangat pesat setelah 
kehancurannya pada 1948. PKI tumbuh menjadi partai komunis terbesar di luar Cina dan Uni Soviet. Namun, 

yang membuatnya tampak sebagai partai yang sangat besar adalah karena jumlah anggotanya yang sangat banyak 
dalam organisasi-organisasi penopangnya. Sejarawan Prancis Jacques Leclerc menamakan PKI laksana ﬁseorang 
raksasa dengan kaki terbuat dari tanah liatﬂ, untuk me
lukiskan keringkihannya di balik penampilannya yang 
kokoh itu. (Lihat Jacques Leclerc, ﬁA
idit dan Partai pada Tahun 1950ﬂ, 
Prisma, No. 7, Juli, 1982, hlm. 61-79.) 
Hal ini kemudian tampak dibenarkan setelah terjadinya peristiwa 30 September 1965. 
47 Sebagaimana misalnya dalam kasus Ruswanto Tikno Ha
di, setelah dilepaskan ia bekerja sebagai pelayan 
Tuhan di sebuah Gereja di Surabaya (
Ruas, edisi ketiga, Januari-Februari 2002). Dalam kasus Soekarno Œ 
kebetulan bernama sama dengan nama presiden pertama 
Indonesia Œ setelah dilepaskan ia bekerja sebagai 
akupuntur. Keahlian akupuntur itu dipelajarinya dari seora
ng tapol beretnis Cina selama masa penjara di Pulau 
Buru (
Ruas
, edisi keenam, Juli-Agustsu 2002). Dengan melakukan pekerjaan seperti itu, mereka merasa tidak 
hanya mencari nafkah melainkan merasa bahwa mereka bisa menyumbangkan sesuatu bagi masyarakatnya. 
dan untuk mengoreksi sejarah nasional tenta
ng pembantaian 1965-66. Sejarah yang akan 
menunjukkan, bahwa mereka adalah korban dan buka
n pelaku dari tragedi masa lalu itu. 
Oleh karena sasaran utama pembaca 
Ruas adalah kalangan NU dan mereka yang 
selamat dari pembunuhan 1965-66,
48 maka Syarikat membiarkan eks-tapol menulis tentang 
diri mereka sendiri dan, yang memang pent
ing, dibaca oleh bekas musuh-musuh politik 
mereka.
49 Syarikat berharap hal ini bisa menjadi titik tolak untuk membangun saling percaya 
dan komunikasi antara dua kubu ya
ng dahulu berseteru itu. Maka Ruas berperanan selaku 
jembatan. Walaupun begitu ini bukanlah jembatan, di mana dua belah pihak satu sama lain 
saling berpapasan dan berjumpa dengan mulu
s. Rasa curiga belum sama sekali hilang, 
terutama di kalangan umat NU. 
Sejak Ruas edisi pertama, Syarikat menerima 
berbagai tanggapan dari berbagai kalangan.50 Syarikat menerima banyak pujian dari ka
langan eks-tapol. Dalam buletin ini eks-
tapol dapat melihat diri mereka sendiri, melihat
 apa yang mereka alami, bukan apa yang orang 
lain kisahkan. Buat mereka 
Ruas seperti cermin yang bening. Tetapi ketika cermin ini 
diberikan kepada umat NU, tidak sedikit di an
taranya tokoh-tokoh, terutama para kyai senior 
dan veteran Banser (satuan kawal Ansor), me
reka merasa seakan-akan dicerca. Kebanggan 
mereka ikut serta mengganyang PKI demi memb
ela Islam, sebagaimana yang ketika itu 
mereka yakini, semuanya tiba-tiba berbalik. 
Maka tidaklah aneh jika mereka dengan kasar 
mempertanyakan alasan Syarikat untuk ﬁmem
belaﬂ kepentingan orang-orang eks-komunis, 
alih-alih membela kepentingan NU.
51 Namun demikian tidak semua 
umat NU memberikan tanggapan reaksioner seperti itu. 
Banyak, tidak hanya anggotanya yang muda, mala
h juga sejumlah kyai 
senior dan veteran Banser menyambut baik terbitnya 
Ruas.
 Mereka tidak menolak kisa
h-kisah pribadi eks-tapol. Mereka tidak menutup mata terhadap diskrimi
nasi dan stigmatisasi yang dialami oleh eks-
tapol (dan keluarga mereka). Mereka menga
kui keterlibatan NU dalam pembantaian 1965-66. 
Tetapi beberapa kyai senior menyarankan, agar 
Ruas juga menampilkan
 kisah-kisah pribadi kyai-kyai yang mengalami intimidasi dan siksaan oleh militer, ketika mereka dipaksa untuk 

mengerahkan santri-santri mereka agar me
ncoblos Golkar dalam pemilu 1971 dan 1977. 
(Seperti sudah saya bahas di depan, keputusan NU untuk khittah 1926 merupakan strategi 

untuk bertahan di tengah represi politik demikian itu). Tujuannya untuk memperlihatkan 
                                                          
 48 Edisi pertama hingga edisi kelima masing-masing dicetak sebanyak seribu eksemplar. Edisi keenam dicetak 
seribu dua ratus eksemplar. Kebanyakan disebarkan ke pesantren-pesantren melalui jaringan Syarikat yang 
tersebar di delapan belas kota di Jawa, dan kepada 
para eks-tapol melalui cabang-cabang YPKP 1965-66. 
Ruas
 juga disebarkan ke organisasi-organisasi Islam lainnya (khususnya Muhammadiyah), ornop-ornop hak asasi 
manusia, wakil-wakil negeri asing di Indonesia, dan perpustakaan-perpustakaan lokal milik negara di hampir dua 
puluh kota kabupaten di Jawa dan Sumatera. Keterang
an ini diberikan melalui email dari ketua redaksi 
Ruas, Iip 
Dzulkifli Yaya, 24 September 2002. 
49 Ini benar-benar merupakan sebuah terobosan. Setahun setelah jatuhnya Soeharto, para eks-tapol saling berudar 
pengalaman dan gagasan di antara mereka sendiri sebe
lum mendirikan YPKP 1965-66. Sementara, sebagai reaksi 
terhadap pembentukan YPKP 1965-66, sekelompok tokoh Islam terkemuka berbicara tentang diri mereka yang 

menjadi korban di masa lalu (ketika PKI sedang ﬁberada di atas anginﬂ) dan menerbitkan hasilnya dalam 

Membuka Lipatan Sejarah: Menguak Fakta Gerakan PKI
. Lihat kembali Bab Dua buku ini dan juga Budiawan 
ﬁWhen Memory Challenges History: Public Contestation of the Past in Post-Suharto Indonesiaﬂ, 
Southeast Asian 
Journal of Social Science
, Vol. 28, No. 2, 2000, hlm. 39-40 
50 Informasi melalui email dari Iip Dzulkifli Yahya, 24 September 2002. 
51 Informasi melalui email dari Iip Dzulkifli Yahya, 24 
September 2002. Jelas masuk akallah jika para tokoh NU 
ini merupakan orang-orang yang secara politik menentang kebijakan Nasakom Soekarno dan anti-komunis 

(bahkan tetap demikian). 
bahwa NU, sesudah ikut ambil bagian dalam 
membukakan jalan kekuasaan bagi Soeharto, 
juga menjadi korban rezim Soeh
arto. Syarikat menerima us
ul ini, dan berjanji akan melaksanakannya di 
Ruas mulai edisinya yang ketujuh.
52 Terlepas dari adanya tanggapan reaksioner, perasaan menjadi sesama korban (atau 
ﬁsesama orang kalahﬂ, meminjam istilah Imam Aziz)
53 dari rezim Orde Baru menjadi makin 
berkembang di kalangan warga NU. Bagi 
Syarikat ini merupakan pintu masuk untuk 
menggalakkan ide rekonsiliasi. Setidak-tidaknya yaitu rekonsiliasi dalam arti memecahkan 
perasaan saling bermusuhan dan curiga. Teta
pi pelaksanaan untuk ini bergantung pada berbagai faktor, salah satunya yang paling penting ialah me
mori tentang kekejaman masa 
lampau itu sendiri. Ketika para pelaku tela
h kehilangan alasan pembenaran tentang 
keterlibatan mereka dalam kekejaman masa la
lu, rekonsiliasi akan menjadi mungkin. Inilah 
masalah rekonsiliasi di akar rumput, di Blita
r Jawa Timur, yang telah dipelopori oleh Lakpesdam NU,
54 salah satu jaringan kerja Syarikat, yang akan saya bicarakan di bawah ini.  
 Rekonsiliasi di Tingkat Akar Rumput: Kasus Blitar, Jawa Timur 
 Syarikat menyatakan bahwa tema pokok progr
amnya ialah ﬁUntuk mengembangkan gerakan 

rekonsiliasi di tingkat akar rumputﬂ.
55 Ini tidak hanya karena rekonsiliasi di tingkat nasional masih belum mungkin. Lebih penti
ng lagi karena rekonsiliasi di tingkat akar rumput akan 
langsung berkenaan dengan hidup sehari-hari kelompok-kelompok masyarakat yang terlibat 
dalam kekerasan masa lalu. Syarikat bermaksud 
bahwa melalui strategi ini, praktik-praktik 
rekonsiliasi akan mempunyai akar dan bebas da
ri dagang politik. Kasus di Blitar menjadi 
percobaan pertama. 
Sejak masalah rekonsiliasi menjadi bagian 
penting dari kepedulian sosial NU, para aktivis muda NU sibuk berpikir tentang bagaim
ana masalah itu diproses melebur ke dalam 
kehidupan sehari-hari komunitas NU dan keluarga eks-tapol. Lakpesdam NU Cabang Blitar 

merupakan ornop pertama yang mengambil prakar
sa, membawa gagasan rekonsiliasi menjadi 
kenyataan. Mereka mempraktikkannya di 
kota kecamatan Bakung, sekitar dua puluh lima 
kilometer di selatan Blitar, Jawa
 Timur. Inilah tempat satu-satunya di Indonesia yang menjadi 
ajang pembunuhan 
en masse terhadap mereka yang ditud
uh komunis, tidak hanya selama 
tahun 1965-66 tetapi juga pada pertengahan tahun 1968. Tutur sejarah singkat tentang kawasan ini perlu untuk bisa meraba, mengapa
 Lakpesdam dengan sengaja memilih kota ini 
sebagai ﬁpilot projectﬂ gerakan rekonsiliasi akar rumput. 
 Blitar Selatan dan Operasi Trisula 
                                                          
 52 Informasi melalui email dari Iip Dzulkifli Yahya, 
24 September 2002. Setidaknya, dalam edisi ketiga dan 
kelima, 
Ruas memuat potret diri anggota-anggota NU, walaupun mereka bukan kyai. 
53 Wawancara dengan Imam Aziz, Yogyakarta, 30 Agustus 2002. 
54 Lakpesdam adalah sebuah lembaga otonom dalam NU, yang berkedudukan di Jakarta. Namun, jaringannya 
menyebar hingga ke kota-kota kabupaten. Perhatian utamanya difokuskan pada pencarian dan pengembangan 
strategi-strategi alternatif soal pemberdayaan masyarakat sipil di tingkat akar rumput atau tingkat lokal. Tentang 

Lakpesdam, lihat Asep Gunawan dan Dewi Nurjulianti, (eds.) 
Gerakan Keagamaan dalam Penguatan Civil 
Society: Analisis Perbandingan Visi dan Misi LSM dan Ormas Keagamaan
, Jakarta: Lembaga Studi Agama dan 
Filsafat dan The Asia Foundation, 1999, hlm. 103-111. 
55 Ruas, Edisi Pertama (September 
Œ Oktober 2002), hlm. 11. 
 Sesudah militer, dengan dukungan lawan-lawan 
politik PKI, menghancurkan PKI pada 
pertengahan 1966, sejumlah pimpinan komunis ya
ng selamat mencari persembunyian. Karena 
orang-orang yang dituduh komunis itu tidak 
lagi mempunyai perlindungan hukum, mereka 
melarikan diri ke suatu tempat yang baik 
untuk mempertahankan diri. Mereka mendapati 
bagian selatan kabupaten Blitar cocok untuk tempat bertahan. Kawasan ini berbukit-bukit, 
gersang, dan ketika itu masih te
risolasi dan tidak mudah diramb
ah. Yang lebih penting lagi hampir semua penduduk setempat anggota atau simpatisan Barisan Tani Indonesia (BTI), 

organisasi massa PKI. Karena itu temp
at ini dipandang aman untuk persembunyian. 
Menurut versi resmi rezim Soeharto, se
mentara bersembunyi orang-orang komunis 
yang selamat itu berusaha mengkonsolidasi kembali sisa-sisa kekuatan PKI untuk 

mempersiapkan pemberontakan lagi. Tetapi militer mencium rencana mereka, dan 

menghancurkan kubu-kubu persembunyian mereka me
lalui apa yang disebut Operasi Trisula. Baik para pimpinan PKI maupun penduduk setempat
 ditangkapi (kemudian dipenjara) atau dibunuh. Untuk memperingati keberhasilan opera
si menggulung apa yang oleh militer disebut 
ﬁbenteng terakhir kaum komunisﬂ itu, pemerintah mendirikan sebuah monumen yang 
dinamainya Monumen Trisula di sana.
56 Apa yang tidak tertulis di dalam versi re
smi tapi diingat dengan baik oleh penduduk 
setempat ialah kenyataan, bahwa militer mengerahkan Banser (dan elemen-elemen lain) dalam 

NU, untuk menjadi barisan belakang pelaksanaan 
Operasi Trisula. Banser
 diperintahkan untuk menangkap atau membunuh ﬁorang-orang komunisﬂ yang lolos dari kepungan militer. Orang-

orang pelarian itu terpaksa harus melompat ke sungai yang 
dalam, dengan risiko tenggelam, 
untuk bisa mencapai pedesaan at
au persawahan di dekat situ. Tetapi Banser menghadang jalan 
pelarian mereka. Dengan bersenjata lengkap sepe
rti pedang, badik, bambu runcing dan lain-lain, dengan mudah Banser menangkap para pe
larian. Banyak yang kemudian dibunuh, dan mayat mereka dilempar ke sungai. Sisanya di
giring dan diserahkan ke markas komando distrik 
militer setempat.
57  Merujukkan Dua Memori yang Berlawanan  Menurut para informan penelitian saya, di sana
 hampir-hampir tidak ada kontak pribadi atau 
saling-gaul antara mereka yang selamat dari
 Operasi Trisula dengan komunitas NU selama 
tiga puluh tahun lebih. Desa mere
ka secara fisik memang terpisah. Dalam banyak hal juga 
secara budaya, mereka merupakan komunitas yang terpisah. Kebanyakan orang-orang yang 

selamat dari Operasi itu orang-orang Muslim 
nominal (abangan), sementara orang-orang dari 
komunitas NU adalah orang-orang Muslim ya
ng saleh (santri). Walaupun begitu sekitar 
pertengahan Maret 2002 mereka menyelenggara
kan kenduri bersama untuk merayakan Tahun 
                                                          
 56 Gerakan 30 September: Pemberontakan Partai Komunis Indonesia, Latar Belakang, Aksi dan 
Penumpasannya
, Jakarta: Sekretariat Negara Republik Indonesia, 1994, hlm. 161-163. 
57 Wawancara dengan tiga orang aktivis Lakpesdam NU Cabang Blitar (Mahfud, Bahruddin, dan Munif) di 
Blitar, 5-6 Juni 2002. Kebetulan juga, saya menerima kon
firmasi terhadap kisah ini dari Slamat Trisila, seorang 
sejarawan muda yang lahir di Blita
r, besar di Surabaya dan sekarang 
tinggal di Bali. Ia mengatakan bahwa 
kakeknya adalah seorang anggota Banser setempat ya
ng turut serta dalam Operasi Trisula itu. (Wawancara 
pribadi ketika saya menghadiri sebuah lokakarya tentang ﬁHistory and Memoryﬂ (Sejarah dan Memori) di Bali, 
23-24 Agustus 2002.) 
Baru Hijriah.
58 Kenduri ini diselenggarakan di pelataran Monumen Trisula, tempat yang bagi 
kedua belah pihak tentunya membawa kena
ngan yang berbeda atau bahkan saling bertentangan. Namun makna berkumpul itu sendiri
 jauh lebih dari sekadar kenduri; melainkan 
merupakan suatu perlambang awalan rekonsilias
i di antara dua komunitas. Peristiwa ini merupakan bagian yang tak terpisahkan dari 
prakarsa dan kegiatan Lakpesdam NU Cabang 
Blitar.
59 Bagi para aktivis Lakpesdam setempat, yang juga menjadi informan-informan saya, 
masalah pertama yang harus mereka atasi ialah 
bayangan perasaan pesimis terhadap prakarsa 
mereka untuk rekonsiliasi itu. Pada satu pihak pesimisme itu memang sudah diramalkan. 
Mengetahui penderitaan korban, tingkat kekeja
man baik Banser maupun militer terhadap yang 

dituduh komunis, dan sekian lamanya tidak ada 
saling gaul antara komunitas NU dengan sisa hidup dari pembunuhan 1965-66 dan Op
erasi Trisula, semua itu bi
sa dimengerti jika prospek rekonsiliasi seakan-akan terlihat nol. Tetapi, pada pihak lain, mereka menyadari jika tanpa 
melakukan daya-upaya, rekonsiliasi selamanya tid
ak akan pernah menjadi kenyataan. Selain 
itu, seperti ditunjukkan oleh aktivis-aktivis Syarikat di Yogya
karta, bahwa para eks-tapol berhati terbuka terhadap siapa pun yang mendeka
ti mereka tanpa ada kecurigaan politik apa 
pun, maka para aktivis Lakpesdam setempat me
njadi yakin bahwa ﬁkemauan baik akhirnya 

akan menemukan jalannya sendiriﬂ.
60 Kontak pertama yang dihubungi informan 
saya terjadi secara kebetulan. Proses rekonsiliasi bermula dari seorang bocah laki
-laki yang bertemu ibu mertua Bahruddin, ketua 
Lakpesdam setempat, di pasar kota. Anak itu
 mencari nafkah sebagai kuli angkut barang, 
membantu orang-orang yang berbelanja membawak
an bawaan mereka. Ia hanya tamat sekolah 
dasar. Orang-tuanya tidak mampu mengirimnya
 ke sekolah menengah. 
Ibu mertua Bahruddin 
berniat mengangkat bocah ini. Anak ini mau, as
alkan boleh meneruskan sekolah. Ibu mertua 
Bahruddin lalu mengirimnya ke sekolah menenga
h, tempat anak menantunya mengajar. Selain 
belajar di sekolah menengah, anak ini juga 
belajar mengaji di pesantren yang masih satu 
yayasan dengan sekolah itu. Belakangan anak ini mengaku seba
gai anak eks-tapol, yang berasal dari sebuah desa di Kecamatan Bakung. Bahruddin dan rekan-rekan aktivis Lakpesdam setempat lalu 

menggunakan anak ini sebagai perantara me
nghubungi orang-orang Bakung. Keluarga dan tetangga sedesa anak ini menyambut mereka. Para
 aktivis tidak merasaka
n adanya kecurigaan sedikit pun di kalangan orang-orang desa Bakung itu, walaupun me
reka memperkenalkan diri 
sebagai anggota pengurus pesantren di kota. Walaupun begitu mereka merasa orang-orang 
desa itu masih ketakutan jika mereka melihat 
pakaian seragam Banser 
maupun tentara. Sejalan dengan semakin sering dilakukan hubungan dan 
kunjungan pribadi, para aktivis merasa 
mereka menjadi semakin terbuka untuk saling 
berbagai kenangan tentang kekejaman masa 
                                                          
 58 Orang Islam nominal (atau lazim disebut Islam 
abangan, ed.
) mempraktikkan ajaran agama tidak secara ketat 
dan tidak pandai dalam mengutip ayat-ayat suci Al Qur™an. Bahkan mereka hampir tidak mengenal Al Qur™an 
sama sekali. Namun, mereka mempunyai tradisi merayakan 
hari-hari raya Islam, seperti hari raya Tahun Baru 
Hijriah, yang sering mereka sebut dengan hari raya ﬁ1 Syuroﬂ. 
59 Data tentang proses gerakan rekonsiliasi di Blitar dida
sarkan pada serangkaian wawancara khusus dengan tiga 
orang aktivis Lakpesdam NU di Blitar sebagaimana disebutkan dalam 
Catatan
 57 bab ini. Bahan-bahan tertulis 
tidak tersedia karena kenduri itu dilaksanakan tanpa peliputan media. Namun, saya telah mendapatkan 
dokumentasi berupa VCD dari kegiatan kenduri tersebut. 
60 Wawancara khusus dengan tiga orang aktivis Lakpes
dam Cabang Blitar seperti telah saya sebut dalam 
Catatan
 57 bab ini. 
lalu. Sebagai orang yang lolos dari pembunuha
n 1965-66 dan Operasi Trisula, mereka sangat 
merasa prihatin bertanya-tanya, apa salah 
mereka dengan masuk BTI sebagai satu-satunya 
organisasi tani yang ada ketika itu. Mereka bertanya, mengapa mereka dicap buruk sebagai 
komunis. Para aktivis itu tentu 
saja tidak bisa membantu mereka mencarikan jawaban. Tetapi 
dengan berlaku sebagai pendengar, sekurang-kurangnya mereka telah membantu penduduk 
desa melepaskan sebagian beban masa lalu mereka. 
Setelah menjalin hubungan yang intensif de
ngan orang-orang yang selamat dari 
kekejaman masa lalu itu, Bahruddin dan rekan-rekan aktivis lalu mendekati beberapa kyai 
senior dan veteran Banser, yang diduga ikut ambil bagian
 dalam pembantaian 1965-66 
maupun dengan Operasi Trisula. Walaupun mere
ka telah saling kenal, namun dibutuhkan 
waktu panjang dan lebih sulit meyakinkan para kyai dan veteran Banser, agar membeberkan 

kenangan mereka tentang kekejaman masa lalu
. Apalagi ketika para aktivis itu mencoba meyakinkan mereka tentang perlunya mengga
li kenangan untuk menciptakan rekonsiliasi, 
seperti ditunjukkan oleh Gus Dur, mereka sert
a merta menjawab keras. Mereka katakan Gus 
Dur tidak tahu apa-apa tentang situasi sebenarnya tahun 1965-66, karena ia sedang belajar di luar negeri. Walaupun begitu, melalui jawa
ban itu, mereka sesungguhnya telah mulai 
mendedahkan kenangan mereka. Mereka mulai me
ngakui tentang keterlibatan mereka dalam 
pembantaian terhadap orang-orang (yang 
dituduh) komunis. Tentang pembunuhan 1965-66 
mereka mengatakan, bahwa kondisinya ialah 
ﬁmembunuh atau dibunuhﬂ
. Mereka menunjuk 
adanya selebaran berisi daftar kyai-kyai setempat yang 
hendak disasar oleh PKI. Aktivis Lakpesdam lalu ﬁmengkonfrontasikan
ﬂ mereka yang selamat dari pembunuhan 
1965-66 itu dengan kisah-kisah para kyai. Mereka terkejut. Mereka tidak pernah merencanakan pembunuhan terhadap para kyai,
 atau siapa pun anggota atau pimpinan NU, 
meskipun ada rivalitas politik. Sebaliknya, mala
h mereka yang menerima selebaran berisi 
daftar pimpinan BTI setempat yang menjadi sa
saran Banser NU. Karena itu mereka juga 
merasa ada dalam situasi ﬁmembunuh atau di
bunuhﬂ. Tetapi karena warga NU yang pertama 
menerima selebaran intimidasi, maka Bans
er NU yang mengambil inisiatif lebih dahulu, 
sementara itu mereka yang dituduh komunis tak berdaya menghadapi serangan mendadak. 

Banyak dari mereka yang ditangkap dan dikir
im ke markas militer kecamatan. Ada yang 
ditahan sebentar lalu dibebaskan, selebihnya dipenjara selama bertahun-tahun. Banyak yang 
dibunuh, terutama mereka yang mencoba melawan. 
Jika ditinjau kembali, itulah kondisi dala
m kekerasan anti-komunis 1965-66 di Blitar. 
Karena umat NU masih melihat PKI sebagai 
ancaman, maka mereka membantu Operasi 
Trisula, untuk menghancurkan ﬁb
enteng terakhir kaum komuni
sﬂ pada pertengahan 1968. Ini berarti kyai-kyai dan Banser NU merasa mempunyai dasar alasan tent
ang keterlibatannya dalam kekejaman politik. Sekarang alasan itu mengalami gugatan dari kisah-kisah yang 

dituturkan oleh korban-korban mereka dahul
u. Banyak yang menjadi semakin sadar tentang 
ﬁkebodohanﬂ mereka, karena telah diperala
t militer untuk membasmi orang-orang yang 
dituduh komunis. Tetapi sungguh tidak muda
h untuk mengakuinya, di depan para bekas korban mereka secara perseorangan, 
apalagi pengakuan di muka umum. 
Informan saya menceritakan, situasi yang 
tidak enak itu terasa sekali di suatu musyawarah, yang diprakarsai dan difasilitasi oleh para aktivis Lakpesdam. Pada kesempatan 
ini kyai-kyai senior dan veteran Banser sebagai (yang disebut) pelaku, pada satu pihak, dan eks-tapol sebagai sisa selamat dari pem
bunuhan 1965-66 dan Operasi Trisula pertengahan 
1968, pada pihak lain, diundang untuk duduk bersama dan berbicara satu sama lain. Tetapi 
sesudah fasilitator menyampaikan memori kedua
 belah pihak yang saling bertentangan, para peserta tidak mempertahankan memori masing-
masing. Sementara eks-tapol berhak minta 
pada para kyai dan veteran Banser untuk mint
a maaf, namun mereka semua diam. Kyai-kyai 
dan veteran Banser itu berhak menjelaskan, kon
disi psikologis yang mereka alami ketika itu, 
namun untuk itu pun mereka diam. Namun, seba
gai ganti minta maaf, kedua belah pihak 
mencapai kesepakatan, bahwa sejatinya mereka
 semua telah menjadi korban dari kampanye 
militer menghancurkan PKI, sekalipun mereka korban dalam ﬁurutan yang berbedaﬂ. 

 Pertemuan Bersama sebagai Lambang Awal Rekonsiliasi  Perbincangan dalam musyawarah sebagaiman
a disebutkan di atas sesungguhnya merupakan pengingatan kembali tentang pengalaman-pengalaman bersama, yang sama-sama mereka 

alami sebelum ﬁperistiwa 30 Sept
ember 1965ﬂ terjadi. Mereka ingat bahwa warga NU sering mengundang penduduk Bakung untuk kenduri bersama,
 kendati adanya ketegangan politik antara PKI dan NU. Walaupun penduduk desa Bakung bukan Muslim yang sangat taat, mereka tidak menolak undangan untuk itu. Sedi
kit banyak orang-orang abangan itu ikut menjalankan beberapa unsur perayaan Isla
m. Sekarang mereka ingin bersama-sama 
menghidupkan kembali kenduri serupa itu. Mere
ka memutuskan akan menyelenggarakannya 
di pelataran Monumen Trisula. Untuk melancar
kan permintaan izin dari pejabat-pejabat 
setempat, yaitu Camat, Kapolsek (Kepala Ke
polisian Sektor), dan Danramil (Komandan 

Rayon Militer),61 mereka setuju menyebut acara pert
emuan itu sebagai ﬁMalam Kesenian 
Memperingati Tahun Baru Hijriahﬂ, tanpa menyebut kata-kat
a ﬁrujuk sosialﬂ. Semula para pejabat setempat, khususnya Danramil, ragu-ragu memberikan izin, 
karena melihat beberapa dari 
anggota panitia pertemuan itu ek
s-tapol. Tetapi para aktivis Lakpesdam meyakinkan mereka, bahwa pertemua
n itu benar-benar malam kesenian untuk 
merayakan malam tahun baru Hijriah. Tidak ad
a sangkut-paut sama sekali dengan soal politik 
apa pun. Di samping itu tidak ada eks-tapol ya
ng akan berbicara; mereka hanya mengatur 
pertunjukan kesenian yang dima
inkan oleh anggota keluarga me
reka sendiri. Akhirnya izin dikeluarkan. Pertemuan berjalan seperti yang 
sudah direncanakan bersama: dengan sambutan 
dari ketua panitia penyelenggara dan camat, 
pembacaan doa oleh seorang kyai, pembacaan 
beberapa ayat Qur™an, dan pertunjukan kesenian disajikan oleh santri-santri dari pesantren 
setempat dan keluarga eks-tapol. Yang pert
ama menyajikan kentrung, sedangkan keluarga 
eks-tapol menyajikan campur sari. Karena kedua belah pihak, baik warga NU maupun eks-tapol, melihat pertemuan itu 
sebagai lambang awal rekonsiliasi
 di antara mereka, itu berarti rekonsiliasi tanpa ﬁritus-ritus rekonsiliasi terbukaﬂ, yaitu sedu-sedan oleh korban dan suara pengakuan dari pelaku, permintaan maaf dari pelaku dan pemberia
n maaf oleh korban. Tidak ada ritus-ritus 
rekonsiliasi seperti itu. Namun kedua belah pi
hak sepakat bahwa, sejatinya, mereka semua 
korban. Dengan diselenggarakannya pertemuan be
rsama itu, menurut informan saya, mereka 
telah mengubur episode pahit masa lalu da
n sekaligus menghidupkan kembali apa yang 
mereka kenang sebagai episode kerukunan 
masa lalu. Walaupun demikian, mereka 
melakukannya dengan bersama-sama melihat milite
r, yang sama juga de
ngan negara, sebagai 
                                                          
 61 Ketiganya disebut ﬁTripikaﬂ (Tiga Pimpinan Kecamatan). Jika sebuah organisasi atau kelompok masyarakat 
hendak melakukan pertemuan, semisal kenduri, terlebih dahulu harus ada izin dari Tripika tersebut. Jika tidak 
mendapat izin dari salah satu di anta
ra ketiga pemegang unsur pimpinan tersebut, maka rencana kegiatan tersebut 
harus dibatalkan. 
pelaku kejahatan dalam tragedi masa lalu. Rekonsiliasi dengan negara sebagai lembagai pasti 
akan melibatkan sangat banyak proses yang mu
sykil, karena negara itu sendiri merupakan 
ajang yang terbuka dari kekuatan-kekuatan politik yang saling bersaing. Agenda rekonsiliasi Syarikat tidak menyentuh wilayah ini. Ko
nsekuen dengan gagasan tentang agenda memberdayakan 
civil society, rekonsiliasi pada tingkat akar rumput ini setidak-tidaknya 
membuat masyarakat menjadi kura
ng rentan terhadap politik divide et impera
.  Godaan untuk ﬁMemperpolitikﬂ Agenda Rekonsiliasi  Hal yang kini menjadi keprihatinan pa
ra aktivis muda NU
 ialah godaan untuk ﬁmemperpolitikkanﬂ agenda rekonsiliasi. Se
jak NU mendirikan Partai Kebangkitan Bangsa 
(PKB) pada akhir tahun 1998, adanya hubungan pribadi yang dekat antara anggota dewan pimpinan NU dengan PKB tidak bisa dielakkan.
 Sebagai parpol yang lahir dari guagarba NU, PKB cenderung mencari dukungannya dari um
at NU dan lingkungan pengaruh NU. Maka 
sebagai akibat rekonsiliasi Bakung itu, menurut informan saya
, eks-tapol dan keluarga mereka 
lalu masuk di dalam lingkungan pengaruh NU. 
Melalui rekonsiliasi, dalam berbagai hal 
mereka merasa telah ﬁdimanusiakan kembaliﬂ
. Melihat bahwa prakarsa rekonsiliasi datang dari kalangan aktivis muda NU, dan tahu ba
hwa PKB adalah parpol
nya NU, maka banyak penduduk desa Bakung menyatakan akan mencoblos PKB dalam pemilu 2004. 
Pernyataan seperti itu membik
in sulit kedudukan para aktivis muda NU. Di satu sisi, 
mereka mendapat dorongan dari sesama anggot
a NU agar aktif di dalam PKB setempat untuk 
ﬁmenggarapﬂ dukungan politik yang terpendam da
ri komunitas eks-tapol. Bahkan seandainya 
menolak seruan itu, mereka tidak bisa me
nahan aktivis-aktivis PKB setempat Œ PKB 
menduduki peringkat kedua sesudah PDI-P (Parta
i Demokrasi Indonesia-Perjuangan) di DPRD Blitar Œ untuk melakuka
n sendiri penggarapan politik itu. Jika mereka biarkan 
penggarapan politik terhadap komunitas yang menj
adi sasaran agenda rekonsiliasi, maka misi 
mereka untuk melaksanakan rekonsiliasi 
sebagai bagian dari pemberdayaan 
civil society yang bebas dari dagang politik akan mengalami ke
gagalan. Hal itu juga akan berarti tidak 
konsekuen pada prinsip-prinsip NU sejak khittah 1926 pada tahun 1984. Di sisi lain, mereka tidak bisa menghala
ngi artikulasi eks-tapol tentang aspirasi-aspirasi politik mereka, sebab kebebasan menya
takan suara politik di depan umum merupakan 
salah satu tujuan dari agenda pemberdayaan civil society itu sendiri. Meskipun demikian, 
masih terbuka ruang untuk menyusun tugas-tu
gas NU dalam menangani masalah ini. Apa 
yang dilakukan para aktivis muda terhadap suar
a-suara pernyataan politik komunitas eks-tapol 
ialah menjelaskan dengan sungguh-sungguh, bahw
a NU dan PKB secara organisasi saling terpisah. Segala sesuatu yang dilakukan NU di tengah masyarakat tidak ada sangkut-pautnya 
dengan PKB dan begitu juga sebaliknya. Terlebih penting lagi para aktivis muda NU 

mengingatkan para eks-tapol tentang risiko 
akan dengan mudah diserap ke dalam satu 
organisasi politik, tanpa benar-benar mempelajari ﬁideologiﬂ dan tujuan politik partai itu. 

Tanpa sadar mereka telah memberikan semacam pendidikan politik, di mana tindak-tanduk 

politik hendaknya didasarkan pada pertimbangan-pertimbangan yang matang. 
Dengan mempermainkan posisinya yang suli
t semacam itu, para aktivis Lakpesdan 
setempat menolak godaan untuk dipolitisasi da
n mempolitisasi agenda rekonsiliasi. Ini 
mungkin bisa dipakai sebagai model untuk menangani masalah-masalah yang sama, yang 

kemungkinan dihadapi NU di tempat-tempat dan 
waktu yang lain, karena NU sendirilah yang 
telah melahirkan PKB. Selama mereka tidak 
bisa memecahkan posisi yang ﬁdilematikﬂ seperti 
itu, NU bisa mengulangi masa lampaunya sendiri, 
yaitu menjadi terlalu te
rserap dalam agenda 
politik, sehingga tugas-tugas sosio-religius-kultural-ekonomi mereka menjadi terbengkelai. 
Akan menjadi lebih buruk lagi jika NU terlib
at di dalam pertarungan politik yang dangkal, 
karena hal ini akan menghalau para ﬁsimpatisan baruﬂ mereka. 
Saya yakin bahwa para pimpinan puncak 
NU sadar akan posisinya yang dilematik 
itu.62 Bagaimana daya-upaya mereka dalam mengat
asi masalah keorganisasian, ada di luar 
jangkauan tesis ini. Tetapi masalahnya ialah, 
bahwa strategi gerakan rekonsiliasi yang non-politik, non-kelembagaan, non-yuridis yang diprakar
sai para aktivis muda NU itu, sama sekali 
tidak terbebas dari ﬁpolitisasiﬂ. Sayangnya, jika kita melih
at pada konstelasi kekuatan-kekuatan politik yang ada di Indonesia pasca-Soeharto, yang di dalamnya suara-suara 
golongan anti-komunis masih sangat berpengaruh, 
maka tidak ada jaminan bahwa tujuan 
rekonsiliasi akan dilembagakan dan dimas
ukkan di dalam perundang-undangan nasional. 
 Catatan Penutup  Bab ini telah membahas peran mediasi untuk rekonsiliasi, yang telah 
dilakukan oleh para aktivis muda NU. Oleh karena mereka itu 
menjadi bagian dari komunitas yang dahulu bermusuhan dengan PKI, maka apa yang telah me
reka mulai lakukan itu telah memberi wajah 
penampilan sosial dan kultural pada NU. Dinami
ka internal NU di bawah kepemimpinan Gus 
Dur telah membangkitkan NU untuk mengambil peranan membela pemberdayaan masyarakat 
sipil. Jatuhnya Soeharto me
mungkinkan NU membicarakan masalah stigmatisasi terhadap eks-
komunis sebagai bagian dari 
agenda sosial. Ini memperkaya
 citra NU yang sekarang dilihat sebagai organisasi massa yang toleran dan inkl
usif. Tetapi dengan didirikannya partai politik 
NU sendiri, maka agenda rekonsiliasi menjadi 
punya potensi untuk dipolitisasi. Ini membawa 
ﬁbahayaﬂ pendangkalan masalah rekonsiliasi, dalam hal ini adanya kemungkinan akan 

dimanfaatkan sebagai alat politik untuk mere
but dukungan dari bekas lawan-lawan mereka itu. 
Jika hal ini terjadi, maka rekonsiliasi akan bergeser dari agenda untuk pemberdayaan 
masyarakat sipil, yang sesungguhnya merupakan aspek penting dalam demokratisasi sosial. 
Para pemimpin NU bukannya tidak sadar tent
ang soal ini. Mereka telah berusaha 
merumuskan ulang tugas-tugas dan bidang-
bidang urusan masing-masing, antara NU dan 
partai politik yang diprakarsainya, yaitu PKB. Bagaimana perumusan ulang itu akan bekerja 
masih harus ditunggu. 
Dalam bab berikut saya akan mengajukan bebe
rapa refleksi teoretis tentang apa yang terjadi dengan masih berkanjangnya wacana anti-komunis di Indonesia pasca-Soeharto, dan 

hubungannya dengan isu rekonsiliasi dengan para korban pembunuhan 1965-66. Apa yang 

saya maksud sebagai refleksi teoretis ialah 
usaha untuk mencapai pemahaman yang lebih baik 
terhadap inti persoalan, yang untuk itu dituntut pembandingan dengan gejala-gejala serupa di 
tempat-tempat lain mana pun. Melalui pemba
ndingan itu, apa yang menc
olok dalam fenomena 
yang dikaji akan tampak lebih kentara.
                                                           
 62 Pada tanggal 11-13 Oktober 2002, dewan pengurus NU Propinsi Jawa Timur menyelenggarakan konferensi di 
Pasuruan, Jawa Timur, untuk membahas posisi dilematik
 NU sejak lahirnya PKB (Partai Kebangkitan Bangsa). 
Salah satu isu yang menjadi agenda dalam konferensi ters
ebut adalah soal rekonsiliasi dengan para korban yang 
selamat dari pembantaian 1965-66. (Informasi ini di
dapatkan melalui email dari Iip Dzulkifli Yahya, 24 
September 2002). 
 Bab VI Refleksi Teoretis   Ide bahwa rekonsiliasi bergantung pada kebenaran bersama 
mengandung anggapan bahwa kebenaran bersama tentang masa 
lalu bukanlah mustahil. Tetapi kebenaran itu berkaitan dengan 
identitas. Apa yang engkau percaya sebagai kebenaran bergantung, 
sedikit banyak, pada bagaimana engkau mendefinisikan dirimu 
sendiri. Dan bagaimana engkau mendefinisikan dirimu, dalam 
banyak hal ditetapkan oleh apa yang engkau pandang bukan 
dirimu.
1  
 
Bab terakhir ini berusaha membawa perd
ebatan tentang wacana anti-komunis dan 
hubungannya dengan masalah rekonsiliasi nasional 
di Indonesia pasca-Soeharto ke dalam kerangka teoretis. Ini bukan berarti teorisasi, dalam arti me
narik deskripsi empiris ke tingkat 
abstraksi yang tinggi, yang mencakup bidang pene
rapan yang lebih luas. Teorisasi persoalan ini, seperti pendapat sejumlah sarjana dan ak
tivis hak-hak asasi yang mempelajari masalah 
rekonsiliasi dalam masyarakat 
pasca-otoriter atau pasca-perang saudara, merupakan hal yang 
sulit atau bahkan mungkin mustahil. Rintan
gan pokoknya terletak pada kenyataan, bahwa setiap bangsa mempunyai pengalaman ma
sing-masing, dan cara masing-masing dalam 
menghadapi masa lalu sangat diperngaruhi oleh
 perkembangan sejarahnya 
sendiri-sendiri yang khas.2 Dihadapkan pada rintangan demikian, tujuan
 saya sederhana saja, yaitu mencapai 
pemahaman yang lebih baik tentang persoala
n yang dibicarakan. Pemahaman yang berdasar 
pembandingan dengan persoalan 
serupa dalam masyarakat-masya
rakat pasca-otoriter atau pasca-perang saudara di tempat lain, kiranya akan membantu mencapai tujuan itu. Perbedaan-

perbedaan dari kasus yang ada akan menjadi 
jelas melalui pembandingan. Namun sebelum 
bergerak lebih jauh, perlu kiranya meninjau kembali apa yang telah dibicarakan dalam bab-

bab sebelumnya, dan persoalan yang muncul darinya. 

 
 Tinjauan dan Persoalan  Dari berbagai dekripsi empiris yang diajukan dalam buku ini, urai
an yang terdapat dalam bab-
bab awal terasa suram, tetapi yang terdapat 
dalam bab-bab akhir terasa agak membesarkan 
hati. Awal tulisan ini melukiskan
 tentang kegagalan ide rekonsiliasi nasional, sedangkan akhir                                                           
 1 Michael Ignatieff, The Warrior™s Honor: Ethnic War and the Modern Conscience
, London: Chatto & Windus, 
1998, hlm. 174. 
2 Lihat Priscilla B. Hayner, 
Unspeakable Truths: Confronting State Terror and Atrocity
, London and New York: 
Routledge, 2001, hlm. 5-6; Alexandra Barahona de Brito, 
et al., ﬁIntroductionﬂ, dalam Alexandra Barahona de 
Brito, Carmen Gonzalez-Enriquez,
 dan Paloma Aguilar (eds.) 
The Politics of Memory: Transitional Justice in 
Democratizing Societies
, Oxford: Oxford University Press, 2001, hlm. 303; Nigel Bigar, ﬁIntroductionﬂ, dalam 
Nigel Bigar (ed.) 
Burying the Past: Making Peace and Doing Justice after Civil Conflict
, Washington, D.C.: 
Georgetown University Press, 2001, hlm. 3. 
buku mencatat pertemuan rekonsiliasi antara 
komunitas NU (Nahdlatul Ulama) dengan korban 
pembunuhan 1965-66 dan Operasi Trisula pertenga
han 1968 yang selamat 
di Blitar, Jawa 
Timur. Seperti sudah diuraikan panjang-leba
r, berkanjangnya wacana anti-komunis telah 
merintangi ide untuk bernegosiasi dengan ke
kejaman masa lalu, khususnya pembantaian 
1965-66. Negosiasi diperlukan untuk rekonsiliasi dengan (mereka yang disebut) eks-komunis, 
sedangkan rekonsiliasi dengan kelompok sosi
al yang dinodakan itu diperlukan untuk menjamin dasar sosial yang kuat 
bagi proses demokratisasi, yang di dalamnya tidak ada satu 
kelompok sosial pun yang dikecualikan. Kisah ma
sa lalu komunis yang keji, dengan demikian, 
telah memenjarakan mayoritas bangsa Indonesia. 
Karena terpenjara dalam tirani kisah masa
 lalu yang demikian itu, agaknya hampir 
tidak mungkin bagi bangsa Indonesia untuk me
langkah ke depan. Keadaan demikian juga 
mengurangi kemungkinan untuk membangun kesamaan
 hak bagi semua warga bangsa sebagai 
salah satu dasar penting demokr
asi, karena sikap syak-wasangka terhadap satu kelompok 
sosial terus dipertahankan. Membangun semanga
t berdamping secara damai, dalam arti 
bersedia menerima eks-komunis, tampaknya 
masih merupakan realitas yang jauh. Pendek 
kata, prospek demokratisasi terasa suram, kare
na tiadanya sejumlah prasyarat yang diperlukan. 
Meskipun demikian, masih ada peluang untuk be
rgerak di dalam kesempitan yang seakan 
mustahil itu. Hal ini bersumber dari asumsi
, bahwa tidak ada wacana yang tidak bisa diperdebatkan. Betapapun mungkin terbatas
, namun ruangan akan selalu ada untuk 
membongkar wacana demikian itu. Dengan perkataan
 lain, betapa dominan atau bahkan hebat 
kuasanya pun, ﬁtidak ada kisah yang sama sekali tak terbantahﬂ.
3 Begitu juga halnya terhadap wacana anti-komunis yang telah menghalangi gerakan ke arah rekonsiliasi itu. 
Seperti sudah ditunjukkan dalam Bab Tiga
 sampai Lima, wacana anti-komunis tidak 
kebal untuk dipecahkan, dan ide rekonsiliasi belum sama sekali hilang. Dengan melakukan 
lacakan sejarah sampai pada awal abad ke-
20, saya telah tunjukkan bahwa wacana anti-
komunis merupakan hasil sejara
h pertikaian demi hegemoni 
moral dan ideologi, antara 
Muslim komunis dengan Muslim non-komunis. 
Oleh karena yang disebut belakangan itu ternyata ﬁada di bawah anginﬂ, dalam arti bahwa tersudutkan dalam posisi defensif (tanpa 
perlu tampak defensif), dan gagasan-gagasan nasionalisme telah didominasi bahkan 

dimonopoli oleh yang tersebut pertama, ma
ka mereka mengemukakan masalah ketidak-

sesuaiannya antara Islam dan ko
munisme. Ini jelas merupakan 
cara efektif untuk menampik 
sama sekali komunisme dan kaum komunis. Pola 
pertikaian ini terus berlanjut dalam zaman 
pasca-kemerdekaan, dan dari sini akhirnya
 gagasan-gagasan anti-komunis berkembang 
menjadi rezim kebenaran sesudah PKI dibasmi 
melalui pembantaian 1965-66. Karena itu saya 
berpendapat, bahwa wacana anti-komunis yang menyebabkan komunisme dipahami umum 
sebagai sama dengan ateisme, hendaknya dipahami sebagai upaya terakhir untuk merumuskan 

dan mempertahankan klaim tentang sang diri
 yang ﬁreligiusﬂ. Pendek kata, dalam konteks sejarah Indonesia konstruksi wacana anti-komunis merupakan bagian substansial dari 
bangunan identitas ﬁagamaﬂ. 
Bangunan identitas didasarkan atas presentasi perbedaan-perbedaan. ﬁDiriﬂ 
dirumuskan berlawanan dengan apa yang di
pandang sebagai yang ﬁbukan diriﬂ atau yang ﬁlainﬂ. ﬁKami ialah apa yang bukan kamiﬂ, sehi
ngga identitas tidak ada lain selain dari                                                           
 3 Mark J. Osiel, ﬁMaking Public Memory, Public
lyﬂ, dalam Carla Hesse dan Robert Post (eds.) 
Human Rights in 
Political Transitions: Gettysburg to Bosnia
, New York: Zone Books, 1999, hlm. 239. 
ﬁtautologi yang kosongﬂ;4 (tautologi = pengulangan kata yang mubazir, 
penrj.). Ini menjadi 
masalah ketika yang ﬁlainﬂ itu dipanda
ng sebagai ancaman. Kecenderungan untuk 
mengecualikan yang ﬁlainﬂ merupakan jawaba
n terhadap (yang dipandang) ancaman itu. 
Selanjutnya kerangka hubungan ﬁdiriﬂ Œ ﬁlainﬂ lalu berada dalam pertentangan. Yang ﬁbukan-
diriﬂ lalu dirumuskan bukan hanya sebagai nega
si, tetapi bahkan juga sebagai bertentangan terhadap sang ﬁdiriﬂ. Bentuk definisi identitas ini bersifat be
rlawanan asas (paradoksal). Dengan melihat yang ﬁlainﬂ sebagai ancaman, enta
h nyata atau khayali, sang ﬁdiriﬂ cenderung berusaha melenyapkan yang ﬁlainﬂ. Namun demi
kian adanya yang ﬁlainﬂ diperlukan untuk memperkokoh adanya sang ﬁdiriﬂ. Selama ketakut
an terhadap yang ﬁlainﬂ dipertahankan, maka penerimaan terhadap yang ﬁlainﬂ menjadi mustahil. 
Seperti dikutip dalam pembukaan bab ini,
 pakar perdamaian Michael Ignatieff 
menyatakan bahwa identitas itu mirip seperti penj
ara. Ia memberikan suasana senang dan rasa 
aman, tetapi penjara sekaligus juga mengungkung 
ﬁdiriﬂ di dalam batas-batas yang ditetapkan 
oleh umum. Penjara meletakkan garis-garis demarkasi, yang dengan itu kawasan di luar garis 
dipandang sebagai tidak aman dan mengancam. La
lu, bagaimana mungkin 
para aktivis muda 
NU merekonsiliasikan identitas NU (sebagai sa
ng diri Muslim) dengan identitas eks-tapol 
(sebagai sang lain ﬁkomunisﬂ)? Bagaimana pen
dobrakan dari ﬁpenjaraﬂ identitas seperti itu harus dipahami?  
Diilhami oleh pemikiran Gus Dur tentang demokrasi, hak-hak asasi manusia dan 
pemberdayaan masyarakat sipil, yang telah me
mbawa perubahan penting dalam kinerja sosial 
dan kultural NU, maka para aktivis muda
 NU mengangkat masalah rekonsiliasi dengan eks-
tapol ke dalam agenda komitmen sosial mereka
. Mereka telah memulai 
langkah rekonsiliasi di tingkat akar-rumput. Walaupun be
gitu, ini baru merupakan 
langkah awal. Sejauh mana 
langkah itu akan bisa bertahan dan berkembang, 
merupakan persoalan di luar perhatian utama 
buku ini. Pusat perhatian buku ini lebih pada bagaimana praktik-praktik rekonsiliasi bisa 

berjalan, dan bagaimana kiranya praktik-praktik itu akan bisa efektif, apabila negara dan 

lembaga-lembaga masyarakat lainnya bersik
ap tak-acuh terhadap masalah rekonsiliasi. 
Bagaimana masyarakat yang secara historis
 terpecah-belah itu, dalam geraknya menuju 
reintegrasi sosial, bisa menghadapi masa la
lunya yang berantakan, apabila negara dan 
institusi-institusi masyarakat
 lainnya, yang seharusnya memainkan peranan penting dalam 
mendorong rekonsiliasi nasional, 
tidak ada? Dalam konteks I
ndonesia pasca-Soeharto, apa makna prakarsa rekonsiliasi masyarakat 
yang demikian itu untuk ﬁtransisi menuju 
demokrasiﬂ? Bagaimana orang harus menempat
kan ﬁtransisiﬂ semacam itu dalam konteks 
masyarakat pasca-otoriter atau pasca-perang 
saudara? Untuk membahas 
persoalan ini semua, 
perlu diteliti bagaimana pada ma
syarakat pasca-otoriter atau 
pasca-perang saudara masa lalu 
dihadapi, dibandingkan dengan Indonesia pasca-Soeharto.  
 Menghadapi Masa Lalu dalam Mas
yarakat Transisi: Tiga Kasus  Setiap bangsa yang baru saja keluar dari kekuasaan otoriter atau pe
rang saudara dihadapkan pada masalah mengurusi masa lalunya yang be
lakangan, yang ditandai oleh perlakukan sewenang-wenang terhadap hak-hak asasi dan kejahatan terhadap kemanusiaan. Masa lalu 
inilah yang mewariskan carut-mar
ut luka. Karena itu penanganan terhadap masa lalu ialah 
                                                          
 4 Michael Ignatieff, 1998, 
op. cit.
, hlm. 37. 
penanganan terhadap carut-marut yang telah me
wujud di dalam memori kolektif. Bagaimana 
memori kolektif ini ditangani akan berdampak 
penting, atau bahkan menentukan, arah proses transisi. Oleh karenanya bagaimana masa la
lu ditangani merupakan masalah yang sangat 
krusial dalam masyarakat pasca-otor
iter atau pasca-perang bersaudara. Tetapi tidak setiap masyarakat transisi menghadapi masalah ini sebagai perhatiannya 
yang utama. Sejumlah negara bahkan tidak memasukkanmya di dalam agenda nasional 

mereka. Tentu saja masing-masing mempunyai al
asannya sendiri-sendiri. Namun hal yang 

paling penting dipertimbangkan berkaitan dengan akibat-akibat yang mungkin timbul dari 
penanganan terhadap masa lalu itu dalam proses transisi. Jika
 penanganan masa lalu hanya 
akan memperburuk keadaan, maka konspirasi tutup mulut tentang masa lalu cenderung 

berkembang. Lalu timbul ﬁkonsensusﬂ nasional untuk tidak bicara tentang masa lalu. 

Mozambik merupakan contoh terbaik dalam kasus ini. 
Sesudah mengakhiri perang saudara selama
 dua puluh tahun pada pertengahan 1990-
an, Mozambik mengalami konspirasi tutup mulut 
tentang masa lalu. Tidak ada minat untuk 
melihat masa lalu, karena masa lalu terlalu mengerikan belaka. Perang saudara di Mozambik 

barangkali merupakan salah satu 
perang paling keji yang pernah disaksikan sejarah dunia. Pihak-pihak yang terlibat dalam 
peperangan tidak bisa dibatasi dengan kategori sosial semata-
mata, seperti etnik, agama, dan kelas. Buka
n perang kelompok satu melawan kelompok lain 
saja. Keluarga dan kelompok-kelompok masyarakat
 ikut bertentang-tentangan satu sama lain. 
Garis antara pelaku dengan korban kekerasan tidak bisa dengan mudah ditarik.
5 Dalam keadaan begini, masa lalu bagi 
Mozambik menjadi hal tabu. Masa lalu 
merupakan aib bangsa yang memalukan untuk dibi
carakan. Namun ini bukan berarti mereka 
menyangkal masa lalu, melainkan menerima ma
sa lalu secara penuh berikut keruwetan 
permasalahannya. Ini bukan penindasan terhad
ap memori untuk melupakannya, tetapi lebih 
cenderung sebagai cara untuk ﬁmeninggalkan masa la
lu sendirianﬂ.6 Dalam konteks ini 
rekonsiliasi dipahami bukan sebagai menggali masa
 lalu, karena masa lalu masih merupakan 
bagian dari masa kini. Masa lalu itu belum me
njadi sejarah, dalam arti belum menjadi ﬁsesuatu 
yang tiada lagiﬂ.7 Cara menghadapi masa lalu seperti ini bertolak dari asumsi bahwa bersama waktu 
masa lalu dengan sendirinya akan mengambil 
jaraknya sendiri dengan masa kini. Asumsi 
demikian ini boleh jadi benar, jika tidak ada 
sesuatu yang salah pada masa lalu. Tetapi 
masalahnya yaitu bahwa masa lalu telah meni
nggalkan luka-lukanya, dan luka-luka itu tidak 
bisa sembuh sendiri, tanpa ada usaha un
tuk menyembuhkannya. Penyembuhan luka itu 
mengharuskan penyingkapan masa lalu, agar su
paya dengan aktif ﬁmeredakan masa laluﬂ.
8 Mozambik terkunci di dalam suatu keadaan
 sejarah yang sulit. Ia perlu menyingkap 
masa lalu agar bisa menyembuhkan luka-lukanya
. Tetapi menyingkap masa lalu hanya akan 
menghidupkan kembali permusuhan yang pernah ada. Hal ini tidak hanya akan memperparah 

luka-luka yang ada, tetapi juga bisa menjeba
knya ke dalam apa yang oleh Ignatieff disebut ﬁhari kemarin yang tanpa sudahﬂ,
9 di mana masa lalu dan masa
 kini serentak bersinambung. 
                                                          
 5 Lihat Priscilla B. Hayner, 2001, 
op. cit.
, hlm. 187-89. 
6 Priscilla B. Hayner, 2001, 
ibid.
, hlm. 183. 
7 F.R. Ankersmit, ﬁThe Sublime Dissociation of the 
Past: Or How to Be(come) What is No Longerﬂ, 
History and 
Theory
, Vol. 40, No. 3, Oktober, 2001, hlm. 307. 
8 Richard A. Wilson, 
The Politics of Truth and Reconciliation in South Africa: Legitimizing the Post-Apartheid 
State
, Cambridge: Cambridge University Press, 2001, hlm. 112. 
9 Michael Ignatieff, 1998, 
op. cit.
, hlm. 169. 
Bagaimana bangsa Mozambik menangani keadaan 
sejarahnya yang sulit, yaitu ﬁmeninggalkan 
masa lalu sendirianﬂ itu, dapat diartikan se
bagai strategi menunggu wa
ktu yang tepat untuk bernegosiasi dengan masa lalu. Pemilihan wa
ktu merupakan aspek pe
nting dalam penanganan 
masa lalu. 
Tetapi pemilihan waktu sama sekali bukan masalah proses alamiah. Pemilihan waktu 
merupakan konstruksi sosial, yang memungkinkan 
adanya intervensi manusia, baik untuk 
mempercepat atau memperlambat gerakan, berg
antung pada entah kompromi sosial atau 
pertikaian sosial, atau kedua-duanya sekaligus. Tidak seperti Mozambik, tetangganya, Afrika 
Selatan, tidak menunggu wakt
u yang tepat dengan pasif,10 tetapi dengan giat bekerja supaya bisa menangani masa lalu sesegera mungkin. Dera
jat keruwetan masa lalu di antara keduanya 
memang sangat berbeda. Di Afrika Selatan gari
s antara pelaku dan korban tindak kesewenang-wenangan terhadap hak-hak asasi di masa la
lu relatif mudah ditarik, walaupun kenyataannya 
tidak sesederhana seperti yang mungkin diduga orang. 
Banyak cendekiawan dan aktivis hak asasi berpendapat, bahwa dunia menjadi kagum 
pada Afrika Selatan yang berakhir dengan transisi damai dari kekuasaan minoritas rasial ke 
demokrasi non-rasial. Terbentuknya Komisi 
Kebenaran dan Rekonsiliasi (KKR) segera sesudah rezim apartheid berakhir menghadapi
 kegentingan yang luar biasa dalam politik 
global. KKR Afrika Selatan yang terbentuk di
 bawah pemerintahan baru harus menangani 
masalah yang berkaitan dengan kekejaman terhadap
 hak-hak asasi selama masa pemerintahan 
apartheid. Tugas komisi ini membongkar kebena
ran tentang kekejaman masa lalu, memberi 
amnesti pada pelaku-pelaku secara perseorangan, dan memberikan forum bagi korban untuk 

mengisahkan pengalaman mereka. Pendek ka
ta, KKR memainkan peranan pokok dalam 
ﬁmengubah represi menjadi ekspresiﬂ.
11 Proses KKR telah menyoroti secara dramatis
 khususnya dalam kesadaran masyarakat 
tentang aspek-aspek dan dimensi yang sebenarnya
 dari pembelahan apartheid Afrika Selatan. 
Sorotan dipusatkan pada pelanggaran-pelanggaran besar terhadap hak asasi. Pelanggaran-pelanggaran itu harus berlaku sebagai peringatan yang paling mengerikan dari masyarakat 

yang sangat terbelah, yang ditandai dengan pertikaian, konflik, penderitaan tak terperi, dan ketidak-adilan. Kegiatan KKR ﬁm
engalihkan arah pemahaman masy
arakat tentang rekonsiliasi nasional, dari pandangan formal
 yang negara-sentris ke arah pemahaman substansial yang 
lebih manusiawi, yang berdasar atas sejarah dan 
biografi sosialﬂ, sehingga ﬁpertalian sosial 

menjadi mungkinﬂ.
12 Pendek kata, rekonsiliasi seperti yang digalakkan oleh KKR ﬁtelah 
berlaku sebagai basis bagi pembangunan bangsaﬂ.
13                                                           
 10 Menunggu sebenarnya berarti tidak melakukan apa-apa. Namun, menunggu tidak selalu berarti pasif sama 
sekali, dalam arti berada dalam posisi diam terpaku. Karena menunggu juga mengandung makna berharap, maka 
tindakan menunggu itu memberi kesempatan kepada pelakunya untuk mengulur-ulur dan menunda sebuah 
keputusan sampai mendapatkan kesempatan yang pas dalam situasi yang cocok. Dalam hal ini, menunggu 
dikaitkan dengan tindakan mengendalikan situasi yang tidak tentu dan bisa menjadi suatu unsur yang penting 
yang memungkinkan dicapainya suatu strategi yang jitu. Tentang bahasan soal makna sosial dari tindakan 
ﬁmenungguﬂ, lihat Giovanni Gasparini, ﬁOn Waitingﬂ, 
Time & Society
, Vol. 4, No. 1, 1995, hlm. 29-45. 
11 Njabulo Ndebele, ﬁMemory, Metaphor, and the Trium
ph of Narrativeﬂ, dalam Sarah Nuttall dan Carli Coetzee 
(eds.) 
Negotiating the Past: The Maki
ng of Memory in South Africa
, Cape Town: Oxford University Press, 1998, 
hlm. 20. 
12 Jakes Gerwel, ﬁNational Reconciliation: Holy Grail 
or Secular Pact?ﬂ, dalam Charles Villa-Vicencio dan 
Wilhelm Verwoerd (eds.) 
Looking Back Reaching Forward: Reflections on the Truth and Reconciliation 
Commission of South Africa
, Cape Town: University of Cape Town Press, 2000, hlm. 279-85. 
13 Richard A. Wilson, 2001, 
op. cit.
, hlm. 121. 
Mozambik dan Afrika Selatan merupakan dua
 kasus yang saling berlawanan, baik dilihat dari sudut masa lalu masing-masing 
maupun dari sudut cara masing-masing menatap 
dan mengurusi masa lalu itu. Mereka mengambil 
jalan yang berbeda dalam menangani masa 
lalu mereka. Di Mozambik keyakinan yang 
diterima, walaupun tanpa dinyatakan, ialah 
ﬁsemakin kurang kita memikirkan tentang ma
sa lalu, semakin mun
gkin rekonsiliasi akan terjadiﬂ. Sementara itu di Afrika Selatan pend
apat yang diterima umum
 ialah, bahwa ﬁsemakin 
banyak kebenaran, semakin banyak kita bicara 
tentang masa lalu, maka semakin terbuka 
rekonsiliasiﬂ.14 Kedua cara penanganan masa lalu tersebut mempunyai tujuan yang sama, yaitu 
melepaskan diri dari beban masa lalu.
15 Apa yang terjadi di Indonesia pasca-Soeharto pada tingkatan nasional ada di luar dua kasus yang berbeda itu. Di Indonesia yang terjadi bukannya berusaha melepaskan diri dari 
beban masa lalu, tetapi banyak kelompok sosial
 yang malah menutup diri sendiri di dalam 
masa lalu. Ini kentara sekali di dalam penolak
an secara terbuka untuk bernegosiasi dengan 
warisan pembantaian 1965-66. Kita harus mengka
ji masa lalu dan cara
-cara yang dominan 
dalam melihatnya agar bisa mengerti, tapi tida
k berarti harus menerima, gejala yang ﬁtidak 
lazimﬂ ini. 
Sudah menjadi pengetahuan umum, bahwa masa
 lalu Indonesia yang belakangan ini, yaitu masa tiga puluh dua tahun pemerintahan So
eharto (1966-1998), merupakan sebuah rezim 
otoriter. Rezim itu sendiri di
bangun di atas pembasmian PKI 
(Partai Komunis Indonesia) dan pembunuhan-pembunuhan serta pemenjaraan tanpa pr
oses pengadilan terhadap lebih dari satu juta kaum komunis atau yang dituduh sebagai komunis. Meskipun demikian kisah dominan 
tentang masa lalu komunis bungkam terhadap bagian
 dari masa lalu yang 
tragis ini. Apa yang dikemukakan dan 
diuarkan justru tentang bagian-bagian lain dari masa lalu, yaitu tentang apa 
yang oleh kelompok-kelompok anti-komunis disebut sebagai ﬁkekejamanﬂ dan 

ﬁpengkhianatanﬂ kaum komunis. Ini menunjuk pada
 politik ofensif PKI pada paro pertama 
tahun 1960-an, yang memuncak pada ﬁperistiwa
 30 September 1965ﬂ. Bukan hanya Soeharto dan militer, tetapi juga kelompok-kelompok an
ti-komunis, terutama partai-partai (politik) 
Islam, yang menaruh pamrih dalam menciptaka
n dan membiakkan narasi tentang masa lalu 
komunis yang berat sebelah itu. It
ulah sebabnya mengapa narasi
 demikian itu tetap lestari walaupun Soeharto telah jatuh. Dengan mempertahankan kisah masa lalu
 komunis ini, kelompok-kelompok anti-
komunis menjustifikasi klaim mereka sebagai 
pihak yang tidak bersalah dan yang menjadi 
korban. Mereka berkisah tentang memori mereka 
tatkala ditindas, dihina, dan diintimidasi PKI 
ketika partai ini masih dominan dan mendomina
si kehidupan politik. Melalui pengakuan yang 
demikian itu, mereka menempatkan diri 
pada kedudukan yang menuntut permohonan maaf 
dari, alih-alih meminta maaf pada, pihak eks-
komunis. (Kedudukan ini berlawanan dengan apa 
yang diprakarsai Gus Dur). Selain pengertian komunisme yang di dalam wacana anti-

komunisme direduksi sebagai ateisme, ya
ng berlaku sebagai dasar yang efektif untuk ﬁmempersetanﬂ komunis, klaim sebagai pihak 
yang tidak bersalah dan menjadi korban itu 
                                                          
 14 Priscilla B. Hayner, 2001, 
op. cit.
, hlm. 187. 
15 Masa lalu menjadi beban ketika masa lalu itu dipandang sebagai ﬁsejenis penyakitﬂ (lihat Alexandra Barahona 
de Brito, 
et al.
, op. cit.,
 hlm. 37), atau ketika masa lalu itu ﬁtak kunjung berlaluﬂ (lihat Richard J. Golsan, 
ﬁHistory and the ﬁDuty to Memoryﬂ in Postwar France: 
The Pitfalls of an Ethics
 of Remembranceﬂ, dalam 
Howard Marchitello (ed.) 
What Happens to History: The Renewal of Ethics in Contemporary Thought
, London 
and New York: Routledge, 2001, hlm. 24), dan karena itu menghalangi berbagai upaya untuk melangkah ke 
depan. 
memberi mereka perasaan unggul secara moral. 
Di sini yang terjadi, mengutip kata-kata 
Ignatieff, ﬁkecenderungan untuk me
naksir diri terlalu tinggiﬂ, dalam arti ﬁmenuntut tidak ada 
satu pun yang sama, atau tidak
 ada satu pun untuk berbagi rasaﬂ dengan 
yang ﬁlainﬂ. Menurut pendapat Ignatieff kecenderungan seperti itu menjadi ﬁakar ketiadaan toleransiﬂ, dalam mana 
ﬁyang menjadi soal ialah ada
nya pertentangan utama antara 
mereka
 dengan kita, dengan mengorbankan perbedaan individuﬂ.
16 Penggunaan istilah umat (yang mengacu pada 
kelompok Muslim sebagai 
kita
) dalam memprotes ide Gus Dur 
tentang rekonsiliasi nasional merupakan pengejawantahan hal ini. Penggunaan
 istilah ini mengandung arti bahwa semua 
Muslim di Indonesia menentang gagasan rekons
iliasi itu. Walau sejatinya Gus Dur pribadi, penganjur gagasan ini, adalah seorang pemimpin Muslim. 
Klaim atas 
adigung-nya moral dengan dampak-dampaknya
 yang tidak bertoleransi itu sesungguhnya tidak berbeda dari apa yang dikl
aim oleh PKI melalui wacananya tentang 
ﬁrevolusiﬂ pada paro pertama tahun 1960-an. 
Seperti sudah dibicarakan dalam Bab Tiga, 
ketika berlomba berebut hegemoni politik dan 
ideologi, dengan mendaku diri sebagai pihak 
yang berada di barisan terdepan dalam pr
oyek Soekarno untuk ﬁmenyelesaikan revolusi nasional kitaﬂ, PKI memberi cap lawan-lawan 
politiknya sebagai ﬁkontra-revolusionerﬂ. Cap itu mengandung arti bahwa mereka ﬁtidak me
mpunyai kesadaran nasionalﬂ, ﬁtidak menyokong 
proyek nation buildingﬂ, dan yang lebih menghina lagi ﬁant
ek-antek kekuatan imperialisme 
dan kapitalismeﬂ. Dalam perlombaan berebut he
gemoni moral itu, sambil menekan pemerintah 
agar melaksanakan undang-undang landreform de
ngan tegas, PKI tidak ragu-ragu menyetan-
nyetankan tuan tanah, yang dilihatnya sebagai telah menyabot pelaksanaan undang-undang itu. 

PKI sering menelanjangi apa yang dipandangnya
 sebagai ﬁmunafikﬂ terhadap tokoh-tokoh 
agama tertentu, terutama haji-haji tuan ta
nah. Melalui penelanjangan ini PKI mengklaim 
sebagai yang adigung secara moral. 
Jelas narasi tentang masa lalu komunis itu sama seperti cara-cara PKI dalam 
menciptakan lawan-lawannya sebagai yang ﬁlai
nﬂ. Narasi ini hanya sekadar membalikkan 
kedudukan kita vs. mereka.
 Narasi itu hanya menjungkir-ba
likkan apa yang dilakukan dan dikatakan oleh kaum komunis. Karena itu na
rasi semacam ini serupa dengan narasi balas-
dendam. Seorang pakar hukum, Martha Minow, 
berpendapat bahwa ﬁbalas dendam ialah 
dorongan hati untuk pembalasan apabila kesalahan dilakukanﬂ. Melalui pembalasan dendam 
orang menyatakan rasa harga-diri
nya. Perbuatan itu juga merupakan ﬁmata-air dari gagasan 
tentang ekuivalensi yang menjiwai keadilan
ﬂ. Motif pembalasan dendam sering membawa 
manusia untuk meminta lebih dari yang semesti
nya. Karena itu, pembalasan dendam bisa 
mengakibatkan ekses-ekses yang mengerikan. Da
lam kata-kata penyair dan esais kenamaan 
Indonesia Goenawan Mohamad, ﬁdalam setiap 
perbuatan balas dendam menunggu giliran 
korban baruﬂ.17 Narasi masa lalu komunis bersifat berat se
belah. Narasi itu hanya bicara tentang apa 
yang kaum ﬁkomunisﬂ lakukan, dan apa yang ka
um anti-komunis derita sebelum pecahnya 
ﬁperistiwa 1965ﬂ. Narasi itu bungkam tentang apa yang kaum ﬁkomunisﬂ derita, dan apa yang 
kaum anti-komunis lakukan sesudah peristiwa ters
ebut terjadi. Melalui narasi berat sebelah 
masa lalu komunis ini, golongan anti-kom
unis mengaku-ngaku diri sebagai pihak yang 
menjadi korban. Mereka menyembunyikan pera
n serta mereka, atau setidak-tidaknya 
                                                          
 16 Michael Ignatieff, 1998, 
op. cit.
, hlm. 62-63. 
17 Goenawan Mohamad, ﬁRemembering the Leftﬂ, dalam Grayson Lloyd dan Shanon Smith (eds.) 
Indonesia 
Today: Challenges of History
, Singapore: Institute of Southeas
t Asian Studies, 2001, hlm. 134. 
keterlibatan mereka, di dalam pengejaran da
n penyembelihan massal terhadap para anggota 
dan simpatisan PKI dalam tahun 1965-66. 
Seorang aktivis perdamaian, Marie Smyth, 
menyebut pengakuan diri sebagai korban 
yang didasarkan atas narasi berat sebelah tentang masa lalu 
itu sebagai ﬁkultur pihak yang mendaku sebagai korbanﬂ (
culture of victimhood). Dengan menarik pelajaran dari konflik 
antara kaum loyalis dengan kaum paramiliter re
publiken di Irlandia Utara dewasa ini, Smyth 
menyatakan bahwa dengan kultur sebaga
i korban, satu pihak mengalihkan 
pertanggungjawabannya terhadap kekejaman masa 
lalu kepada lawannya. Jika tidak begitu maka kekejaman yang telah dilakukan oleh pihak 
tersebut menjadi ﬁterlalu telanjang, secara 
politik tidak bisa dipahami, dan secara moral tidak bisa di
pertahankan. Penguasaan atas status 
si korban menjadi cara yang terl
embagakan untuk meloloskan diri dari kesalahan, rasa malu, 
atau pertanggungjawaban.ﬂ18 Dari sudut pandang demikian itu tidaklah aneh jika kaum Muslim anti-komunis, atau 
siapapun yang berkepentingan mempertahankan wacana anti-komunis, menanggapi dengan 
kasar pengucapan diri secara terbuka sejumlah
 eks-tapol pada pertengahan 1999, sebagaimana 
telah dibahas dalam Bab Dua. Semula atas
 dasar pertimbangan kemanusiaan mereka 
mendukung kebijakan pemerintah B. J. Habibie 
membebaskan sepuluh orang sisa tapol yang 
dituduh terlibat dalam ﬁperistiwa 1965ﬂ. Namu
n mereka melancarkan reaksi marah ketika 
sejumlah eks-tapol mendirikan YPKP 1965-
66 (Yayasan Penelitian Korban Pembunuhan 
1965-66). Mereka dengan kasar memprotes klaim 
eks-tapol sebagai korban kekejaman masa 
lalu. Tuntutan eks-tapol itu tentu saja me
nghancurkan apa yang telah mereka bangun yaitu 
ﬁkultur pihak yang mengaku-ngaku jadi 
korbanﬂ. Reproduksi wacana anti-komunis untuk 
merespon narasi-diri para eks-tapol itu terlihat se
bagai tentangan terhadap klaim sebagai 
korban kekejaman masa lalu. 
Namun sejatinya dua belah pihak menunjuk pa
da periode-periode masa lalu yang 
berbeda. Apabila kekejaman yang disebut ke
lompok anti-komunis ialah apa yang dilakukan 
PKI pada waktu sebelum ﬁperistiwa 1965ﬂ terjadi, para eks-tapol menunjuk pada apa yang 

dilakukan oleh lawan-lawan PKI terhadap para anggota dan simpatisan PKI pada waktu 
sesudah ﬁperistiwa 1965ﬂ terjadi. Seperti sudah saya kemukakan dalam tulisan lain, yang 
tersebut pertama mengingat apa yang dilupakan 
oleh yang tersebut kemudian, dan yang 
tersebut kemudian mengingat apa ya
ng dilupakan yang tersebut pertama.
19 Masing-masing 
bicara panjang-lebar tentang ﬁkawasannyaﬂ sendiri dari masa lalu. Masing-masing 
memperlihatkan tidak adanya keinginan untuk be
rtemu, atau setidak-tid
aknya untuk melihat 
pada ﬁkawasanﬂ milik yang lain. Masing-masing bertahan pada ﬁobsesi sempit pada diri atau 

kelompok sempitﬂ, sehingga masing-masing menjadi 
ﬁtutup mata terhadap ketidak-adilan atas 
yang lainﬂ.20 Di sinilah terletak perbedaan dalam menangani masa lalu di Indonesia pasca-
Soeharto jika dibandingkan dengan yang terjadi di dua negara tersebut di atas. Tidak seperti 
Mozambik, Indonesia pasca-Soeharto tidak mengal
ami konspirasi tutup mulut terhadap masa 
lalu. Namun tidak seperti Afrika Selatan, Indone
sia pasca-Soeharto juga tidak memperlihatkan 
kehendak yang bersemangat untuk mengakui dan bern
egosiasi dengan masa lalu. Tidak seperti 
                                                          
 18 Marie Smyth, ﬁPutting the Past in Its Place: Issues 
of Victimhood and Reconciliati
on in Northern Ireland™s 
Peace Processﬂ, dalam Nigel Biggar (ed.) 
Burying the Past: Making Peace and Doing Justice after Civil Conflict
, Washington, D.C.: Georgetown University Press, 2001, hlm. 108-9. 
19 Budiawan, ﬁWhen Memory Challenges History: Public Contestation of the Past in Post-Suharto Indonesiaﬂ, 
Southeast Asian Journal of Social Science
, Vol. 28, No. 2, 2000, hlm. 45. 
20 Alexandra Barahona de Brito, 
et al., op. cit.,
 hlm. 39. 
dua negeri itu, Indonesia pasca-Soeharto me
mperlihatkan keengganan untuk membebaskan 
diri dari beban masa lalunya. 
Pembandingan barangkali bisa 
diperluas pada masyarakat-masyarakat transisional, 
yang kira-kira berada ﬁdi antaraﬂ dua kasus yang berlawanan itu. Yaitu pada masyarakat-
masyarakat yang cara penanganannya terhadap masa lalu tidak mirip, baik dengan Mozambik 
maupun Afrika Selatan. Argentin
a pasca-diktator merupakan 
salah satu contoh yang paling baik. Menjelang turun dari kekuasaannya pada tahun 1983, takut akan dituntut untuk bertanggung-jawab atas kejahatan-kejahatannya
, junta militer Argentina memberi impunitas 
dirinya dari tuntutan, dan mengeluarkan de
krit yang memerintahkan penghancuran semua 
dokumen yang berhubungan dengan penindasan 
militer. Tahun-tahun pemerintahan sipil 
setelah berakhirnya kediktatoran militer me
nyaksikan berbagai macam tindakan di dalam 
melegalisasi impunitas: pemeriksaan terbatas 
dan berhati-hati, undang-undang amnesti, dan 
pengampunan pada beberapa penjahat ya
ng sebenarnya berakhir di penjara.21 Bagi keluarga orang-orang yang hilang selama di bawah junta m
iliter, legalisasi 
impunitas itu menghalangi mereka dalam mencar
i keadilan. Namun demikian, pemerintah 
sipil tidak mempunyai pilihan lain dalam ﬁmenga
mankanﬂ transisi menuju demokrasi kecuali 
dengan jalan menempuh berbagai kebijakan 
yang tidak populer itu. Pemerintah memang 
membentuk komisi kebenaran nasional untuk memeriksa kekejaman masa lalu. Hasil karyanya 

yang penting berupa sebuah laporan lengkap berjudul Nunca Más (Tak Akan Terulang Lagi), 
yang membongkar banyak kekejaman-kekejaman junta militer. Pembongkaran rahasia ini 

sampai batas tertentu membantu keluarga or
ang-orang yang hilang untuk melepas sebagian 
beban masa lalu mereka, tetapi tidak me
ngurangi tuntutan mereka akan keadilan.
22 Apa yang terjadi di Argentina pasca-diktator ialah penyingkapan kebenaran tanpa keadilan dan rekonsiliasi komunitas. Di sana tidak ada de
ngar pendapat terbuka, yang memberi kesempatan 
korban menyampaikan keluh kesah mereka, 
sementara orang-orang yang memakan korban 
mengakui kesalahan masa lalu mereka, sepert
i yang terjadi di Afrika Selatan. Rekonsiliasi hanya terbatas di kalangan elite politik. Sebagai konsekuensi kultural dan sosial impunitas, Argentina pasca-diktator militer 
menyaksikan ﬁnormalisasiﬂ kehidupan bersama pe
njahat-penjahat besar. Masyarakat berbagi 
ruang hidup bersama para penyiksa dan 
pembunuh, yang menikmati taraf hidup nyaman 
berkat amnesti. Tetapi pada akhir 1990-an
 anak-anak orang-orang yang hilang bangkit menggugat impunitas. Melalui apa yang mereka namakan 
escraches, suatu bentuk strategi komunikasi yang didasarkan pada penelanjan
gan dan penghinaan di muka umum, mereka 
berusaha menghapus atau membatasi ru
ang publik yang telah diperoleh para represores 
(yaitu 
para penjahat pelanggar hak-hak asasi masa la
lu). Seorang sarjana kajian media, Susana 
Kaiser, mengatakan bahwa 
escraches 
harus dipahami dalam konteks perang memori. 
Escraches mengingatkan masyarakat pada 30.000 orang yang hilang (selama kekuasaan 
pemerintah militer dari 1976 sampai 1983) melalui kehadiran anak-anak mereka. Mereka 

menggugat penyangkalan dan ketidak-tahuan 
dengan menggugah kesadaran publik bahwa 
mereka yang bertanggung-jawab terhadap kekeja
man masa lalu boleh 
jadi adalah tetangga mereka yang ramah, atau ayah dari teman ba
ik anak-anak gadis mereka sendiri. Dengan kata 
                                                          
 21 Susana Kaiser, ﬁ
Eschraches
: Demonstrations, Communication and Political Memory in post-Dictatorial 
Argentinaﬂ, 
Media, Culture & Society
, Vol. 24, 2002, hlm. 501. 
22 Priscilla B. Hayner, 2001, 
op. cit.
, hlm. 33-34. 
lain, escraches
 merupakan bentuk penghancuran terhadap ﬁnormalisasiﬂ hidup bersama para 
penyiksa.23 Argentina pasca-diktator militer memperlihatkan sebuah contoh tentang bagaimana 
masa lalu tetap merupakan beban, sebab ca
ra-cara penanganannya tidak mempertimbangkan 
suara-suara korban. Buku tentang masa lalu 
tidak dibiarkan sendirian dan tidak pula diperdebatkan secara terbuka untuk selanjutnya ditutup dengan baik-baik, dalam arti 
ﬁmembiarkan masa lalu menjadi masa laluﬂ.
24 Melalui penerbitan 
Nunca Más, pemerintah 
sipil berharap menutup masa lalu agar bisa
 mulai melangkah ke depan. Tetapi usaha itu 
menghadapi gugatan para korban. Masa lalu belu
m ditutup dan masih di
perebutkan. Masa lalu mengalir menuju arah yang tak menentu dan tak teramalkan. 
Sampai batas-batas tertentu apa yang terjadi di Argentina pasca-diktator militer dan di 
Indonesia pasca-Soeharto memperlihatkan bebera
pa kemiripan. Di dua negeri ini masa lalu 
tetap tinggal merupakan beban dan masih dipe
rebutkan. Perjuangan antara sikap terhadap masa lalu yang berbeda atau bahkan terpol
arisasi menandai proses transisi menuju 
ﬁdemokrasiﬂ. Meskipun demikian di Argentin
a posisi-posisi yang terpolarisasi itu menunjuk 
pada periode masa lalu yang sama, sedangkan di Indonesia menunjuk pa
da periode-periode yang berbeda. Di Argentina yang terjadi adalah perjuangan para korban melawan amnesia 
nasional; sedangkan di Indonesia adalah perebutan klaim sebagai korban, di mana masing-
masing pihak hanya memusatkan pada memori 
sendiri tentang masa 
lalunya yang pahit. Persoalan rekonsiliasi di Argentina merupakan 
perjuangan melawan godaan untuk melupakan 
masa lalu; sedangkan di Indonesia merupakan pe
rebutan tentang ingatan siapa yang berhak menjadi memori nasional. Sifat-sifat perebut
an masa lalu yang be
rbeda ini menghasilkan 
berbagai konsekuensi yang berbeda dalam ke
mungkinan-kemungkinan pembebasan diri dari 
beban masa lalu. Sampai pada 
taraf tertentu, sebagai akibat 
dari periode masa lalu yang 
diperebutkan yang sama, Argentina pasca-di
ktator militer barangkali bisa mengikuti model 
Afrika Selatan, di mana korban menyataka
n penderitaan mereka dan pemakan korban 
mengakui kesalahan masa lalu mereka dalam 
forum dengar pendapat terbuka secara nasional. Indonesia pasca-Soeharto harus menemukan jala
nnya sendiri, sebab perebutan masa lalunya 
sama dengan perebutan atas klaim sebagai korb
an. Rekonsiliasi tidak akan pernah terjadi 

apabila masing-masing pendirian tentang ﬁdiriﬂ 
tidak direkonstruksi. Pembahasan berikut ini 
mengenai bagaimana rekonstruksi identitas akan 
memungkinkan rekonsilias
i, seperti terlihat pada apa yang dilakukan para aktivis muda NU dengan eks-tapol. 
 
 Rekonstruksi Identitas dan Ke
mungkinan untuk Rekonsiliasi  Mengikuti kata-kata Michael Ignatieff, seperti dikutip pada pembukaan bab ini, rekonsiliasi 
hampir tidak mungkin jika bergantung pada rasa 
kebenaran bersama tentang masa lalu. Pihak-
pihak yang dahulu bermusuhan tidak mempunyai ra
sa kebenaran bersama tentang masa lalu. 
Bagi mereka masa lalu itu terb
elah, dan masa lalu yang terbelah
 berarti identitas yang terbelah, 
karena konstruksi identitas menentukan da
n ditentukan oleh memori. Walaupun begitu 
identitas yang terbelah itu tidak harus menutup kemungkinan untuk rekonsiliasi. 
                                                          
 23 Susana Kaiser, 2002, 
op. cit.,
 hlm. 505-11. 
24 Michael Ignatieff, 1998, 
op. cit.
, hlm. 180. 
Pertanyaannya adalah bagaimana identitas yang
 terbelah bisa mencapai rekonsiliasi? Dalam 
konteks ini, bagaimana aktivis muda NU itu bisa
 merekonsiliasikan Muslim dan eks-komunis? 
Sebenarnya masih terlalu dini
 menilai apa yang telah dilakukan oleh para aktivis muda 
NU, karena kegiatan mereka itu baru dalam ta
raf perintisan dan proses rekonsiliasi masih 
sedang terus berjalan. Meskipun demikian 
apa yang telah mereka lakukan memang patut 
diperhatikan. Arti pentingnya tidak terletak pada luas jangkauan gemanya, tetapi pada usaha 
kepeloporannya untuk mematahkan narasi masa
 lalu komunis yang diawetkan di kalangan 
Muslim, terutama di kalangan (sebagian) umat 
NU. Sampai taraf tertentu hal ini menimbulkan 
sejumlah konsekuensi penting, tidak hanya pa
da cara-cara (sebagian) umat NU dalam 
merekonstruksi pengertian mereka tentang menjadi 
Muslim, tetapi juga pada cara-cara mereka 
memandang orang-orang ﬁeks-komunisﬂ. Pendek ka
ta, kegiatan aktivis muda NU ini telah 
membantu merekonstruksikan identitas mereka
 sebagai Muslim, dan hubungan mereka dengan 
orang-orang ﬁeks-komunisﬂ, dan dengan jala
n ini rekonsiliasi yang tampaknya mustahil 
menjadi mungkin. 
Seperti sudah saya kemukakan dalam bagian
 terdahulu, narasi tentang masa lalu 
komunis yang kekal itu tid
ak lain adalah narasi balas dendam, oleh karena hanya merupakan 
pembalikan dari apa yang pernah dikerjakan
 dan dikatakan PKI. Narasi bernada mendendam 
ini mendapatkan saatnya yang ﬁkritisﬂ untu
k berbiak, ketika eks-tapol secara terbuka mengartikulasikan memori masa lalu mereka
 yang pahit, dan menyuarakan pengakuan mereka 
sebagai korban dari kekejaman masa lalu. Se
mentara kebanyakan organisasi Muslim dan 
tokoh masyarakat terserap dalam ﬁhisteriaﬂ me
mamah-biak narasi dendam itu, para aktivis 
muda NU berjalan ke arah yang berlawanan. Inisiatif mereka untuk 
menerbitkan otobiografi dua eks-tapol, seperti sudah dibahas dalam Bab Empat, merupakan awalan proses 
pembongkaran narasi dendam tentang masa lalu komunis. Jika kedua ot
obiografi itu dari tinjauan teks berusaha menggoncang kemapanan oposisi biner ﬁMuslimﬂ-ﬁkomunisﬂ, maka 

inisiatif para aktivis muda NU untuk mene
rbitkan itu telah memperlihatkan goncangnya 
kemapanan pertentangan. Ini merupakan langkah
 penting dalam ﬁmematahkan spiral balas 
dendam antar-generasiﬂ
25 sebagai langkah awal rekonsiliasi. Namun begitu, dalam konteks masyarakat
 Indonesia sekarang, ungkapan ﬁbalas dendam antar-generasiﬂ itu pe
rlu sedikit dikoreksi. Kata-kata ini mengandung anggapan, 
sekurang-kurangnya secara potensial, bahwa konflik di masa la
lu berkemungkinan besar untuk 
diteruskan kepada generasi-generasi yang berikut. Generasi-generasi sekarang dan yang akan datang dari kedua belah pihak yang dahulu bermusuhan itu ﬁterkutukﬂ untuk hidup pada suatu masa di mana konflik-konflik masa lalu bisa 
meledak setiap waktu. ﬁBalas dendam antar-
generasiﬂ dalam masyarakat Indonesia tidak 
persis demikian. Apa yang terjadi sesudah 
Soeharto jatuh hanya berupa pernyataan eks-tapol di muka umum, agar mereka diakui sebagai 
korban dari kekejaman masa lalu. Pernyataan
 itu bukan merupakan aspirasi untuk mengambil 
alih keadilan ke tangan mereka. Malahan 
juga bukan merupakan suatu permintaan untuk 
keadilan dalam arti membawa para pela
ku pembunuhan 1965-66 (yaitu lawan-lawan PKI masa lalu, terutama partai-partai politik Islam) ke depan pengadilan.
26 Jika dipahami sebagai 
                                                          
 25 Ibid.
, hlm. 189. 
26 Sejumlah eks-tapol terkemuka, termasuk sastrawa
n kawakan Pramudya Ananta Toer, telah berkali-kali 
mendesak diseretnya Soeharto ke Pengadilan Internasio
nal atas kejahatan kemanusiaan yang dilakukannya pada 
1965-66. Akan tetapi, gagasan tersebut sama sekali tidak 
mendapat sambutan, bahkan di antara para eks-tapol itu 
sendiri. Hal yang paling penting yang didesak oleh kebanyakan eks-tapol adalah soal pemulihan atas hak-hak 
sipil mereka dan ﬁpelurusan sejarahﬂ, yang menempatkan 
diri mereka sebagai korban, bukan sebagai pelaku, dari 
balas dendam ﬁantar-generasiﬂ, tentunya an
ak-cucu mereka akan minta, atau bahkan 
mengambil, ﬁkeadilanﬂ ke tangan mereka sendiri. 
Pada pihak lain, komunitas Muslim, khusus
nya organisasi-organisasi Islam non-NU, 
tetap mempertahankan wacana anti-komunis. Sepert
i tampak jelas dalam protes-protes mereka 
terhadap ide Gus Dur tentang pencabutan undang-undang pembubaran PKI dan pelarangan 
komunisme, sebagian besar para pemrotes 
ini orang-orang Muslim muda, yang barangkali 
belum lahir ketika ﬁperistiwa 1965ﬂ meletus. Ke
bencian mereka terhadap ﬁkaum komunisﬂ 
dan ﬁkomunismeﬂ merupakan produk transmisi 
antar-generasi, baik melalui kurikulum 
pendidikan nasional maupun wacana sehari-hari di
 tengah komunitas. Dalam hubungan ini apa 
yang dilakukan para aktivis muda NU itu dapat 
dilihat sebagai ﬁterobosan generasiﬂ. Cara pandang mereka terhadap masa lalu komunis 
sama sekali berbeda dari cara pandang para 
senior mereka khususnya, dan umat Islam pada 
umumnya. Lebih dari itu cara pandang mereka 
terhadap masa lalu komunis tersebut telah memp
engaruhi persepsi sesama mereka yang lebih 
tua, walaupun perlahan-lahan dan terbatas. 
Meskipun demikian, generasi tua NU a
khirnya mengakui penderitaan korban 
pembunuhan 1965-66, terutama tidak disebabkan oleh 
de-justifikasi terhadap peran serta atau keterlibatan mereka dalam pembunuhan, tetapi
 disebabkan oleh penderitaan yang mereka 
alami dalam tahun-tahun sesudah pembantaian itu. Dalam hubungan ini umat NU tidak 
melepaskan klaim mereka sebagai korban dari ke
kejaman masa lalu, tetapi alih-alih mereka 
telah menggesernya. Mereka melihat para pela
kunya bukan lagi PKI, melainkan pemerintah 
Orde Baru yang represif. Sehingga mereka la
lu menempatkan diri sebagai sesama korban 
bersama-sama para eks-tapol. Inilah yang 
membedakan antara generasi tua NU dari 
kelompok-kelompok Islam non-NU dalam memba
ngun identitas kolektif mereka masing-
masing. Mereka telah mengganti memori tentan
g apa yang mereka alami sebelum ﬁperistiwa 
1965ﬂ terjadi, dengan apa yang mereka 
alami sesudah pembantaian 1965-66. Dalam 
pergeseran memori ini mereka melewati dan 
memeriksa apa yang dialami oleh orang-orang 
ﬁkomunisﬂ selama pembantaian 1965-66. Mengenai 
hal ini terdapat sedikit perbedaan antara generasi muda NU dengan generasi tua. Gene
rasi muda tidak hanya mengakui pengalaman 
orang-orang ﬁkomunisﬂ, tetapi juga peran sert
a generasi tua mereka tentang apa yang telah 
menimpa mereka. Generasi tua melewati de
ngan terburu-buru periode masa lalu itu. 
Mengingat hal ini, maka bisa dipertanyakan,
 apakah generasi tua NU sudah sama sekali 
melepaskan diri dari beban masa lalu 
dalam hubungannya dengan ﬁorang-orang komunisﬂ. 

Namun demikian yang terpenting ialah bahwa generasi muda mereka telah membuat 

ﬁterobosan generasiﬂ. Jelaslah bahwa generasi muda NU telah me
mbebaskan diri mereka dari beban masa 
lalu ﬁantar-generasiﬂ, dengan membantu baik
 sesama mereka yang tua maupun orang-orang 
eks-komunis agar berusaha berbuat sama sepe
rti halnya mereka. Baik umat NU maupun eks-
komunis di Blitar telah mencapai rekonsiliasi, 
tidak hanya karena kehendak dari salah satu 
pihak untuk menggeser memori mereka ke depa
n, tetapi juga karena kehendak kedua belah pihak untuk menggeser memori mereka ke bela
kang, ke periode pra-ﬂperistiwa 1965ﬂ. Ketika itulah, seperti sekarang mereka ingat, saat rasa 
saling curiga dan saling hina relatif tidak ada, terlepas adanya rivalitas politik antara NU da
n PKI. Itulah saatnya bahwa kebersamaan masih 
mungkin, kendatipun berbeda-beda dalam afiliasi 
politik mereka. Tetapi yang lebih penting 
                                                                                                                                                                                     
 kekerasan di masa lalu itu. Yang paling mereka ingink
an adalah dilenyapkannya stigma-stigma yang selama ini 
direkatkan pada diri mereka dan pada para turunannya. 
lagi, mereka telah bisa melakukan rekonsiliasi 
melalui pemahaman baru
 terhadap apa yang sesungguhnya telah terjadi pada ekor ﬁperistiwa 1965ﬂ. Melalui 
mediasi para aktivis muda 
NU, dengan merekam suara masing-masing pihak secara terpisah, mereka mendapati bahwa 
kesalingcurigaan mereka di masa lalu telah 
mendorong mereka kepada tindak kekejaman yang 
direkayasa oleh kekuatan-kekuatan luar. Melalui pendedahan baru ini me
reka telah tiba pada suatu pengertian bersama, bahwa sesungguhnya kedua belah pihak adalah korban-korban dari manipulasi luar. 
Kasus Blitar memperlihatkan bahwa permusuhan 
masa lalu antara dua kelompok sosial 
bisa direkonsiliasikan dengan membangun suatu 
yang ﬁlainﬂ bersama yang baru, yaitu militer. 
Dalam konteks ini masalah rekonsiliasi telah 
bergeser dari hubungan horisontal ke hubungan vertikal. Selama militer merasa kurang legitimasi
 untuk klaim mereka akan peranan sosial dan 
politik, mereka akan terus mempertahankan w
acana anti-komunis, seperti sudah dikemukakan 
dalam Bab Satu. Namun demikian tahan atau tidaknya wacana anti-komunis itu, dalam banyak 

hal, bergantung pada dukungan masyarakat. Ini 
berarti, jika sekalian umat Muslim non-NU 
mengikuti apa yang komunitas NU telah lakukan, maka wacana anti-komunis itu kiranya akan 

kehilangan ﬁakar sosialﬂ-nya. Ini akan memper
luas ruang bagi rekonsiliasi nasional, yang dengan begitu seluruh bangsa Indonesia akan bisa membebaskan dirinya da
ri beban masa lalu. 
Tanpa beban masa lalunya, seluruh ba
ngsa bisa ﬁmembangun atau membangun 
kembali hubungan hari ini, yang tidak dibayangi
 oleh konflik-konflik dan kebencian hari kemarinﬂ.
27 Ini suatu kondisi di mana terjadi rasa
 saling percaya, baik secara horisontal 
maupun vertikal. Ini suatu kondisi di mana se
mua pihak percaya bahwa tak seorang pun akan mengusik ko-eksistensi damai yang dicapai. In
i juga suatu kondisi di mana semua pihak 
sepakat untuk menutup ﬁbuku tentang masa laluﬂ. Di
 atas buku masa lalu yang tertutup inilah, 
masa kini dibingkai kembali, dan masa depan bersama dibayangkan.
28  
 Catatan Penutup  Jelaslah, andai kata pun apa yang telah dilakukan para aktivis muda NU itu telah berhasil 
membuka ruang rekonsiliasi, namun masih panja
ng jalan menuju rekonsiliasi nasional. Sedikit 
banyak rekonsiliasi di tingkat akar rumput 
yang telah mereka prakarsai memang mempunyai 
arti penting untuk memberdayakan masyarakat
 sipil. Sekurang-kurangnya dapat mendorong masyarakat menjadi kurang rentan terhadap setiap
 ﬁpolitik pecah-belahﬂ dari luar, seperti yang telah terjadi di masa lalu. 
Juga menjadi jelas bahwa untuk memperluas ru
ang rekonsiliasi diperlukan keterlibatan seluruh elemen bangsa seluruhnya
. Para eks-tapol yang dituduh terlibat, atau dikaitkan dengan ﬁperistiwa 1965ﬂ, yang telah mengalami ketid
ak-adilan, dan yang mungkin telah melebihi 
ketidak-adilan yang mungkin pernah mereka perbua
t terhadap lawan-lawan politik mereka di 
masa lalu, harus juga diikut-s
ertakan dalam gerakan rekonsiliasi
. Apa yang eks-tapol bisa dan harus lakukan ialah ﬁmelintas ke belakangﬂ pada pra-ﬁperistiwa 1965ﬂ, yaitu untuk mengakui 
apa yang mungkin telah mereka lakukan terhadap 
lawan-lawan mereka, pada saat mereka ada 
di bawah naungan politik Soekarno. Pada pihak lain semua komunitas Muslim non-NU harus 
                                                          
 27 Priscilla B. Hayner, 2001, 
op. cit.
, hlm. 161. 
28 John Paul Lederach, 
Building Peace: Sustainable Reconciliation in Divided Societies
, Washington, D.C.: 
Unites States Institute of Peace Press, 1997, hlm. 27. 
bersedia meninggalkan periode pra-ﬁperistiwa 
1965ﬂ mereka, untuk melintas ke depan pada 
periode sesudah ﬁperistiwa 1965ﬂ, pada saat me
reka mungkin telah ikut ambil bagian atau 
turut terbawa dalam pembantaian terhadap kaum
 komunis atau yang ditu
duh sebagai komunis. 
Apabila skenario seperti itu berjalan, langkah berikutnya ialah, seperti yang telah dilakukan oleh komunitas NU, membawa kedua 
bekas lawan politik itu untuk melintas maju, 
pada tahun-tahun sesudah pembantaian 1965-6
6. Itulah saatnya, ketika semua kelompok 
sosial, termasuk umat Muslim, ditindas oleh rezim militer Soeharto. Jika kedua kelompok itu 
mencapai pengertian bersama tentang masa la
lu yang paling mutakhir ini, yaitu sebagai 
korban Orde Baru, maka masalah yang berikut 
ada pada bagaimana merekonsiliasikan antara 

masyarakat dengan negara, yaitu terutama de
ngan militer, yang dengan doktrinnya tentang 
ﬁkewaspadaan nasionalﬂ telah memungkinkannya untuk memp
ertahankan kepentingannya dalam menciptakan dan mereproduksi citra 
ﬁbahaya komunisﬂ. Kondisi-kondisi apa yang 
memungkinkan militer untuk menelanjangi kepentingan mereka di dalam wacana anti-

komunis, ada di luar perhatian kajian ini. 
Apa yang telah diperlihatkan dalam studi ini ialah bahwa rekonsiliasi komunal dapat 
mendorong tercerabutnya dukungan masyarakat 
atas pengawetan wacana anti-komunis. 
Namun demikian, jika negara sendiri yang mengam
bil prakarsa rekonsiliasi, selagi di tengah masyarakat masih ada perasaan
 saling tidak percaya dan saling curiga, kemungkinan besar 
prakarsa itu akan berakibat pada ﬁpolitisasi isu rekonsiliasiﬂ. Ini hanya akan membikin seluruh 
bangsa tetap rentan terhadap setiap rasa saling curiga dan saling bermusuhan dari dalam. Bangsa Indonesia akan hidup dalam situasi di mana masa kini terus-menerus merupakan 
bayangan masa lalu. Transisi menuju ﬁdemokrasiﬂ 
di Indonesia pasca-Soeharto terancam oleh 
masa depan yang demikian itu, jika buku tenta
ng hantu masa lalu komunis tidak ditutup, sekali 

dan untuk selama-lamanya. 
Daftar Referensi  Buku, Artikel dan Tesis
  
Abdullah, Taufik (2001) ﬁSebuah Klasik dan Sebuah Tragediﬂ, Tempo, 10 Juni, hlm. 30-31. Aidit, D.N. (1958) Senjata di Tangan Rakyat, Jakarta: Yayasan Pembaruan. 
Aidit, D.N. (1960) Pelajaran dari Sejarah PKI, Jakarta: Yayasan Pembaruan. 
Aidit, D.N. (1961) 41 Tahun PKI, Jakarta: Yayasan Pembaruan. 
Aidit, D.N. (1963a) PKI dan Angkatan Darat (Seskoad), Jakarta: Yayasan Pembaruan. 
Aidit, D.N. (1963b) Dekon (Deklarasi Ekonomi) dalam Ujian
, Jakarta: Yayasan Pembaruan. 
Aidit, D.N. (1964) Kaum Tani Mengganyang Setan-Setan Desa, Jakarta: Yayasan Pembaruan. 
Alfian (1978) ﬁTan Malaka: Pejuang Revolusioner yang Kesepianﬂ, dalam Taufik 
Abdullah, Aswab Mahasin, dan Daniel Dhakidae, (eds.) 
Manusia dalam Kemelut 
Sejarah, Jakarta: Lembaga Penelitian, Pendidikan dan Penerangan Ekonomi dan 
Sosial. Alfian (1989) Muhammadiyah: The Political Behavior of a Muslim Modernist 
Organization under Dutch Colonialism, Yogyakarta: Gadjah Mada University Press. 
Ali-Fauzi, Ihsan (2002) ﬁOn Being a Marxist Muslim: Reading Hasan Raid™s 
Autobiographyﬂ, Studia Islamika, Vol. 9, No. 1, hlm. 107-138. Anderson, Benedict (1987) ﬁHow did the Generals Die?ﬂ, 
Indonesia, No. 43 (April), hlm. 109-134. Ankersmit, F.R. (2001) ﬁThe Sublime Dissocia
tion of the Past: Or How to Be(come) What 
is No Longerﬂ, History and Theory, Vol. 40, No. 3, Oktober, hlm. 295-323. 
Anonim (1988) 
Rangkaian Peristiwa Pemberontak
an Komunis di Indonesia, 1926-1948-1965, Jakarta: Lembaga Studi Ilmu-ilmu Kemasyarakatan. 
Anonim (1994) 
Gerakan 30 September Pemberontakan 
Partai Komunis Indonesia: Latar 
Belakang, Aksi, dan Penumpasannya, Jakarta: Sekretariat Negara Republik 
Indonesia. Anonim (1999) 
Anggaran Dasar Rumah Tangga YPKP 1965-66, Tangerang: YPKP 1965-66. AntlÖv, Hans (1995) Exemplary Centre, Administrative Periphery: Rural Leadership and 
the New Order in Java, Richmond: Curzon Press. 
Aveling, Harry (ed. & penerjemah) (1975) 
Gestapu: Indonesian Short Stories on the 
Abortive Communist Coup of 30th September 1965, Honolulu: Southeast Asian 
Studies Programme, Un
iversity of Hawaii. 
Barros, Carolyn A. (1998) Autobiography: Narrative of Transformation
, Ann Arbor: The University of Michigan Press. 
Barton, Greg (1996) ﬁThe Liberal, Progressive Roots of Abdurrahman Wahid™s Thoughtﬂ, 
dalam Greg Barton dan Greg Fealy, (eds.) 
Nahdlatul Ulama, Traditional Islam and 
Modernity in Indonesia, Clayton: Monash Asia Institute. 
Barton, Greg (2001) ﬁThe Prospects for Is
lamﬂ, dalam Grayson Lloyd dan Shannon Smith 
(eds.) Indonesia Today: Challenges of History, Singapore: Institute of Southeast Asian Studies. Barton, Greg (2002) Abdurrahman Wahid: Muslim Democrat, Indonesian President, Sydney: University of New South Wales Press. Berger, Peter L. (1969) Sacred Canopy: The Social Reality of Religion, London: Faber. 
Bigar, Nigel (2001) ﬁIntroductionﬂ, dalam Nigel Bigar (ed.) 
Burying the Past: Making Peace and Doing Justice after Civil Conflict, Washington, D.C.: Georgetown 
University Press. 
Boland, B.J. (1971) The Struggle of Islam in Modern Indonesia, The Hague: Martinus Nijhoff. 
Brito, Alexandra Barahona de, Carmen Gon
zalez-Enriquez, dan Paloma Aguilar (2001) ﬁIntroductionﬂ, dalam Alex
andra Barahona de Brito, Carmen Gonzalez-Enriquez, 
dan Paloma Aguilar (eds.) 
The Politics of Memory: Transitional Justice in Democratizing Societies, Oxford: Oxford University Press. 
Bruinessen, Martin van (1996) ﬁTraditions for the Future: The Reconstruction of Traditionalist Discourse within NUﬂ, dalam Greg Barton dan Greg Fealy (eds.) 
Nahdlatul Ulama, Traditional Is
lam and Modernity in Indonesia, Clayton: Monash Asia Institute. 
Budiardjo, Carmel (1991) ﬁIndonesia: Mass 
Extermination and the Consolidation of 
Authoritarian Powerﬂ, dalam Alexander George (ed.) 
Western State Terrorism
, Cambridge: Polity Press. 
Budiawan (2000) ﬁWhen Memory Challenges Hist
ory: Public Contestation of the Past in Post-Suharto Indonesiaﬂ, Southeast Asian Journal of Social Science, Vol. 28, No. 2, hlm. 35-57. 
Caldwell, Malcolm (1975) 
Ten Years™ Military Terror in Indonesia, Nottingham: 
Spokesman Books. 
Cherry, Janet (2000) ﬁHistorical Truth: Some
thing to Fight Forﬂ, dalam Charles Villa-
Vicencio dan Wilhelm Verwoerd (eds.) 
Looking Back Reaching Forward 
Rreflections on the Truth and Reconciliation Commission of South Africa, London: 
Zed Books. Cohen, Paul T. (1993) ﬁOrder under Heaven: Anthropology and the Stateﬂ, dalam Grant 
Evans (ed.) Asia™s Cultural Mosaic: An Anthropological Introduction, New York: 
Prentice Hall. Crang, Mike (1994) ﬁSpacing Times, Telling Times and Narrating the Pastﬂ, 
Time & 
Society, Vol. 3, No. 1, hlm. 29-45. Cribb, Robert (1990) ﬁIntroduction: Problems in the Historiogr
aphy of the Killings in Indonesiaﬂ, dalam Robert Cribb (ed.) 
The Indonesian Killings 1965 1966: Studies from Java and Bali, Melbourne: Centre for Southeast Asian Studies, Monash University. 
Cribb, Robert (2001) ﬁHow Many Deaths?: Pr
oblems in the Statistics of Massacre in 
Indonesia (1965-1966) and East Timor (
1975-1980)ﬂ, dalam Ingrid Wessel dan 
Georgia Wimhofer (eds.) 
Violence in Indonesia, Hamburg: Abera Verlag Markus 
Voss. Dake, Antonie C.A. (1973) In the Spirit of Red Banteng: Indonesian Communists between Moscow and Peking, 1959-1965, The Hague: Mouton. Darban, Ahmad Adaby (2000) 
Sejarah Kauman: Menguak Identitas Kampung Muhammadiyah, Yogyakarta: Tarawang. Dhofier, Zamakhsyari (1999) 
The Pesantren Tradition: The Role of the 
Kyai in the 
Maintenance of Traditional Islam in Java, Tempe, Arizona: Program for Southeast 
Asian Studies, Arizona State University. Dijk, Cornelis van (1972) The Indonesian Communist Party (PKI) and Its Relation with the 
Soviet Union and the People™s Republic of China
, The Hague: International Documentation and Information Centre. 
Dijk, Cornelis van (1995) ﬁCommunist Muslims in the Dutch East Indiesﬂ, dalam Cornelis 
van Dijk dan A.H. de Groot (eds.) 
State and Islam, Leiden: Research School CNWS. 
Duara, Prasenjit (1995) Rescuing History from the Nation: Questioning Narratives of Modern China, Chicago: The University of Chicago Press. Eposito, John L. dan John O. Voll (2001) Makers of Contemporary Islam, New York: Oxford University Press. 
Falaakh, Muhammad Fajrul (2001) ﬁNahdlatul Ulama and Civil Society in Indonesiaﬂ, 
dalam Mitsuo Nakamura, Sharon Siddi
que, dan Omar Farouk Bajunid (eds.) 
Islam 
and Civil Society in Southeast Asia
, Singapore: Institute of Southeast Asian 
Studies. Fealy, Greg (1996a) ﬁWahab Chasbullah, Traditionalism and the Political Development of 
Nahdlatul Ulamaﬂ, dalam Greg Barton dan Greg Fealy (eds.) 
Nahdlatul Ulama, Traditional Islam and Modernity in Indonesia, Clayton: Monash Asia Institute. Fealy, Greg (1996b) ﬁThe 1994 NU Congress and Aftermath: Abdurrahman Wahid, 
Suksesi and the Battle for Control of NUﬂ,
 dalam Greg Barton dan Greg Fealy 
(eds.) Nahdlatul Ulama, Traditional Islam and Modernity in Indonesia, Clayton: 
Monash Asia Institute. Foucault, Michel (1972) The Archaelogy of Knowledge, terj. Sheridan Smith, London: 
A.M., Travistock (terbit pertama tahun 1969). 
Foulcher, Keith (1986)
 Social Commitment in Literature and the Arts: the Indonesian "Institute of People's Culture" 1950-1965, Clayton, Vic.: Center of Southeast Asian Studies, Monash University. Foulcher, Keith (1990) ﬁMaking History: Recent Indonesian Literature and the Events of 
1965ﬂ, dalam Robert Cribb (ed.) 
The Indonesian Killings 
of 1965-1966: Studies from Java and Bali, Clayton, Vic.: Center of Southeast Asian Studies, Monash 
University. 
Fowlie, Wallace (1988) ﬁOn Writing Aut
obiographyﬂ, dalam James Olney (ed.) 
Studies in Autobiography, Oxford: Oxford University Press. 
Gasparini, Giovanni (1995) ﬁOn Waitingﬂ, 
Time & Society
, Vol. 4, No. 1, hlm. 29-45. 
Geertz, Clifford (1960) The Religion of Java
, Glencoe, Illinois: The Free Press. 
Geertz, Clifford (1995) After the Fact
, Cambridge, MA: Harvard University Press. 
Gerwel, Jakes (2000) ﬁNational Reconciliation: Holy Grail or Secular Pact?ﬂ, dalam 
Charles Villa-Vicencio dan Wilhelm Verwoerd (eds.) 
Looking Back Reaching Forward: Reflections on the Truth and Reconciliation Commission of South Africa, Cape Town: University of Cape Town Press. Golsan, Richard J. (2001) ﬁHistory and the ﬁDuty to Memoryﬂ in Postwar France: The Pitfalls of an Ethics of Remembra
nceﬂ, dalam Howard Marchitello (ed.) What Happens to History: The Renewal of Ethics in Contemporary Thought, London and New York: Routledge. Goodfellow, Rob (1995) ﬁApi dalam Sekamﬂ: The New Order and the Ideology of Anti-Communism, Working Paper No. 5, Melbourne
: Centre for Southeast Asian Studies, Monash University. Gunawan, Asep dan Dewi Nurjulianti, (eds.) (1999) Gerakan Keagamaan dalam Penguatan Civil Society: Analisis Perbandingan Visi dan Misi LSM dan Ormas 
Keagamaan (Jakarta: Lembaga Studi Agama dan Filsafat dan The Asia 
Foundation). Harpham, Geoffrey Galt (1988) ﬁConversion 
and the Language of Autobiographyﬂ, dalam 
James Olney (ed.) 
Studies in Autobiography, Oxford: Oxford University Press. Hayner, Priscilla B. (2001) Unspeakable Truths: Confronting State Terror and Atrocity, London and New York: Routledge. Hefner, Robert W. (1990) 
The Political Economy of Mountain Java: An Interpretive History, California: University of California Press. Hefner, Robert W. (2000) 
Civil Islam: Muslims and Democratization in Indonesia
, Princeton and Oxford: Princeton University Press. 
Hendardi (2001) ﬁMenghadapi Masa Lalu: Rekonsiliasi atau Keadilan?, Kompas, 10 & 11 Mei. 
Heryanto, Ariel (1993) ﬁDiscourse
 and State-Terrorism: A Case 
Study of Political Trials in 
New Order Indonesia, 1989 1990ﬂ, Tesis PhD, tidak diterbitkan, Dept. of Anthropology, Monash University, Melbourne. Heryanto, Ariel (1999) ﬁWhere Communism Never Dies: Viol
ence, Trauma and Narration 
in the Last Cold War Capitalist Authoritarian Stateﬂ, 
International Journal of Cultural Studies
, Vol. 2, No. 2, hlm. 147-177. 
Hindley, Donald (1964) The Communist Party of Indonesia, 1951-1963, Berkeley & Los Angeles: University 
of California Press. Honna, Jun (2001) ﬁMilitary Ideology in Response to Democratic Pressures During the 
Late Suharto Era: Political and Institutional Contextsﬂ, dalam Benedict R.O™G 
Anderson (ed.) Violence and the State in Suharto™s Indonesia, Ithaca: Cornell 
Southeast Asia Program, Cornell University. 
Hughes, John (1967) Indonesia Upheaval, New York: McKay. Ignatieff, Michael (1998) The Warrior™s Honor: Ethnic War and the Modern Conscience, London: Chatto & Windus. 
Ismail, Taufik and D.S. 
Muljanto (eds.) (1995) Prahara Budaya: Kilas-Balik Ofensif 
Lekra/PKI dkk.: Kumpulan Dokumen Pergolakan Sejarah, Bandung & Jakarta: Penerbit Mizan & Harian Umum Republika. 
Kahn, Joel S. (1984) ﬁPeasant Political Consciousness in West Sumatra: A Reanalysis of 
the Communist Uprising of 1927ﬂ, 
Senrie Ethnological Studies, 13, Osaka: National Museum of Ethnology, hlm. 293-326. 
Kaiser, Susana (2002) ﬁEschraches
: Demonstrations, Communication and Political 
Memory in post-Dictatorial Argentinaﬂ, 
Media, Culture & Society
, Vol. 24, hlm. 499-516. Karim, A. Gaffar (1995) 
Metamorfosis NU dan Politisasi Islam Indonesia, Yogyakarta: Lembaga Kajian Islam dan Sosial. 
Kartodirdjo, Sartono (1966) The Peasants™ Revolt of Banten
 in 1888: Its Conditions, Cause and Sequel. A Case Study of Social Movements in Indonesia, Gravenhage: Martinus Nijhoff. 
Keller, Shoshana (2001) To Moscow, Not Mecca: The Sov
iet Campaign Against Islam in Central Asia, 1917-1941, Wesport, CT: Praeger Publishers. 
Keyes, Charles (1990) ﬁBuddhism and Revolution in Cambodiaﬂ, 
Cultural Survival 
Quarterly, Vol. 14, No. 3, hlm. 60-63. 
Kleden, Ignas (1999) ﬁLegislasi Antikomunisme atau Antiketidakadilan?ﬂ, 
Kompas, 21 April. 
Klinken, Gerry van (2001) ﬁThe Battle for History after Suharto: Beyond Sacred Dates, 
Great Men, and Legal Milestonesﬂ, 
Critical Asian Studies, Vol. 33, No. 3, hlm. 
323-350. Kriesberg, Louis (2001) ﬁChanging Forms of
 Coexistenceﬂ, dalam Mohammed Abu-Nimer 
(ed.) Reconciliation, Justice, and Coexistence: Theory & Practice, Lanham, 
Maryland: Lexington Books. 
LaCapra, Dominick (2000) 
History and Reading: Tocqueville, Foucault, French Studies, Melbourne: Melbourne University Press. Latief, A. (1999) Pleidoi Kol. A. Latief: Soeharto Terlibat G 30 S
, Jakarta: Institut Studi 
Arus dan Informasi. 
Leclerc, Jacques (1982) ﬁAidit dan Partai pada Tahun 1950ﬂ, 
Prisma, No. 7, Juli, hlm. 61-79. Leclerc, Jacques (1997) ﬁGirls, Girls, 
Girls, and Crocodilesﬂ, dalam Henk Schulte 
Nordholt (ed.) Outward Appearances: Dressing State and Society in Indonesia, Leiden: KITLV Press. 
Lederach, John Paul (1997) Building Peace: Sustainable Reconciliation in Divided 
Societies, Washington, D.C.: Unites States Institute of Peace Press. 
Lefever, Ernest W. (1998) 
America™s Imperial Burden: Is the Past Prologue?, Boulder, Colorado: Westview Press. Lyon, Margo L. (1970) Bases of Conflict in Rural Java
, Berkeley: Center for South and 
Southeast Asia Studies, Un
iversity of California. 
May, Brian (1978) Indonesian Tragedy, Singapore: Graham Brash. McGregor, Katherine E. (2002) ﬁCommemoration of 1 October, ﬁ
Hari Kesaktian 
Pancasilaﬂ: A Post Mortem Analysisﬂ, 
Asian Studies Review
, Vol. 26, No. 1, hlm. 
39-72. McHoul, Alec and Wendy Grace (1993) 
A Foucault Primer: Discourse, Power and the Subject, Melbourne: Melbourne University Press. McVey, Ruth T. (1965) The Rise of Indonesian Communism, Ithaca, NY: Cornell University Press. 
McVey, Ruth T. (1979) ﬁThe Enchantment of 
the Revolution: History and Action in an 
Indonesian Communist Textﬂ, dalam Anthony Reid 
dan David Marr (eds.) Perception of the Past in Southeast Asia, Singapore: Heinemann Educational 
Books. McVey, Ruth T. (1986) ﬁThe Wayang Contro
versy in Indonesian Communismﬂ, dalam 
Mark Hobart dan Robert H. Taylor (eds.) Context, Meaning and Power in Southeast Asia
, Ithaca: Southeast Asia Pr
ogram, Cornell University. 
Mills, Sara (1997) Discourse
, London and New York: Routledge. Minow, Martha (1998) Between Vengeance and Forgiveness: Facing History after Genocide and Mass Violence, Boston: Beacon Press. 
Moestahal, H. Achmadi (2002) 
Dari Gontor ke Pulau Buru: Memoar H. Achmadi 
Moestahal, Yogyakarta: Syarikat. Mohamad, Goenawan (1999) ﬁKind of
 Silence from Prison Barsﬂ, 
The Jakarta Post, 
29 April. 
Mohamad, Goenawan (2001) ﬁRemembering th
e Leftﬂ, in Grayson Lloyd dan Shanon Smith (eds.) 
Indonesia Today: Challenges of History, Singapore: Institute of Southeast Asian Studies. 
Mortimer, Rex (1974) 
Indonesian Communism under Sukarno: Ideology and Politics, 
1959-1965, Ithaca and London: Cornell University Press and Oxford University Press. 
Mortimer, Rex (1983) 
Stubborn Survivors: Dissenting Essays on Peasants and Third World Development, Melbourne: Center for Southeast Asian Studies, Monash University. Munslow, Alun (1997) Deconstructing History, London and New York: Routledge. Naim, Mochtar (1979) 
Merantau: Pola Migrasi Suku Minangkabau, Yogyakarta: Gadjah Mada University Press. 
Nakamura, Mitsuo (1983) 
The Crescent Arises over the Banyan Tree: A Study of the 
Muhammadiyah Movement in a Central Javanese Town, Yogyakarta: Gadjah Mada University Press. 
Nakamura, Mitsuo (1996) ﬁNU™s Leadership Cr
isis and Search for Identity in the Early 
1980s: from the 1979 Semarang Congress to the 1984 Situbondo Congressﬂ, dalam 
Greg Barton dan Greg Fealy (eds.) Nahdlatul Ulama, Traditional Islam and 
Modernity in Indonesia, Clayton: Monash Asia Institute. 
Ndebele, Njabulo (1998) ﬁMemory, Metaphor
, and the Triumph of Narrativeﬂ, dalam 
Sarah Nuttall dan Carli Coetzee (eds.) Negotiating the Past: The Making of Memory in South Africa, Cape Town: Oxford University Press. 
Noer, Deliar (1973) The Modernist Muslim Movement in Indonesia, 1900 1942, Kuala Lumpur: Oxford University Press. 
Noer, Deliar (1987) Partai Islam di Pentas Nasional, 1945 1965, Jakarta: Grafiti Pers. 
Oliver, Kelly (2001) ﬁWitnessing Otherness in 
Historyﬂ, dalam Howard Marchitello (ed.) 
What Happens to History: The Renewal of Ethics in Contemporary Thought, London: Routledge. Osiel, Mark J. (1999) ﬁMaking Public Memor
y, Publiclyﬂ, dalam Carla Hesse dan Robert 
Post (eds.) Human Rights in Political Transitions: Gettysburg to Bosnia, New York: Zone Books. Paget, Roger K. (1967) ﬁJakarta Newspapers, 1965-1967: Preliminary Commentsﬂ, 
Indonesia, No. 4 (October), hlm. 211-226. 
Peacok, James L. (1967) ﬁAnti-Dutch, Anti-Mu
slim Drama among Surabaya Proletarians: 
A Description of Performances and Responsesﬂ, 
Indonesia, No. 4 (October), hlm. 
44-73. Peacok, James L. (1978) 
Purifying the Faith: The Muhammadiyah Movement in 
Indonesian Islam, Menlo Park, California: The Benjamin/Cummings Publishing. 
Perera, Sylvia Brinton (1986) The Scapegoat Complex: Toward a Mythology of Shadow and Guilt, Toronto: Inner City Books. 
Putro, Suadi (2001) ﬁKomunisme = Kafir?ﬂ, 
Kompas, 21 Mei. Raid, Hasan (2001) Pergulatan Muslim Komunis: Otobiografi Hasan Raid
, Yogyakarta: LKPSM-Syarikat.  
Ramage, Douglas (1995) 
Politics in Indonesia: Democracy, Islam and the Ideology of Tolerance, London & New York: Routledge. Reyna, Stephen P. (1998) ﬁRight and Might: Of Approximate Truths and Moral 
Judgmentsﬂ, 
Identities, Vol. 4, Nos.3-4, hlm. 431-465. 
Ridwan, Nur Kholik (2002) Islam Borjuis dan Islam Proletar: Konstruksi Baru Masyarakat Islam Indonesia, Yogyakarta: Galang Press. Rochijat, Pipit (1985) ﬁA
m I PKI or Non-PKI?ﬂ, 
Indonesia, No. 40 (October), hlm. 37-56. 
Romly, A.M. (1999) 
Agama Menentang Komunisme, Jakarta: Bina Rena Pariwara. Sanit, Arbi (2000) Badai Revolusi: Sketsa Kekuatan Politik PKI di Jawa Tengah dan Jawa 
Timur, Yogyakarta: Pustaka Pelajar. Saulo, Alfredo B. (1990) Communism in the Philippines: An Introduction, Manila: Ateneo 
de Manila University Press. Schreiner, Klaus H. (1999) ﬁRemembering 
or Forgetting ‚Lubang Buaya™ﬂ, makalah 
disampaikan untuk lokakarya ﬁRemembering and Forgetting: The Political and 

Social Aftermath of Intense Conflict in
 Eastern Asia and Northern Europeﬂ, University of Lund, 15-17 April 1999. Semaoen (2000a/1920) 
Penuntun Kaum Buruh, Yogyakarta: Penerbit Jendela. Semaoen (2000b/1920) 
Hikayat Kadiroen: Sebuah Novel, Yogyakarta: Yayasan Bentang 
Budaya. Shiraishi, Takashi (1990) 
An Age in Motion: Popular Radicalism in Java, 1912 1926, Ithaca and London: Cornell University Press. 
Siegel, James T. (1999) ﬁA New Criminal 
Type in Jakarta: The Nationalization of ‚Death™ﬂ, dalam Vicente L. Rafael (ed.) 
Figures of Criminalit
y in Indonesia, the Philippines, and Colonial Vietnam
, Ithaca: Cornell Southeast Asia Program, 
Cornell University. 
Siregar, M.R. (2000) Naiknya Para Jenderal, Medan: Sumatera Human Rights Watch 
Network. Smyth, Marie (2001) ﬁPutting the Past in
 Its Place: Issues of Victimhood and 
Reconciliation in Northern Ireland™s Peace Processﬂ, dalam Nigel Biggar (ed.) 
Burying the Past: Making Peace and Doing Justice after Civil Conflict
, Washington, D.C.: Georgetown University Press. Soe, Hok Gie (1997) 
Orang-Orang di Simpang Kiri Jalan: Kisah Pemberontakan Madiun September 1948, Yogyakarta: Yayasan Bentang Budaya. Soejadi, R. and Kaelan, H. (2000) Reformasi, Kebebasan Ideologi dan Bangkitnya Masyarakat Nasakom Baru
, Yogyakarta: Penerbit Paradigma. 
Soemardjan, Selo (1984) ﬁ
Land Reform di Indonesiaﬂ, dalam Sediono M.P. Tjondronegoro dan Gunawan Wiradi (eds.) 
Dua Abad Penguasaan Tanah: Pola Penguasaan Tanah Pertanian di Jawa dari Masa ke Masa, Jakarta: Yayasan Obor Indonesia dan Gramedia. 
Southwood, Julie dan Patrick Flanagan, (1983) 
Indonesia: Law, Propaganda and Terror, London: Zed Press. Stanley (1993) Seputar Kedungombo, Jakarta: ELSAM Œ Lembaga Studi dan Advokasi 
Masyarakat. 
Sukanta, Putu Oka (1999) Merajut Harkat
, Yogyakarta: Pustaka Pelajar. Sulami (1999) 
Perempuan-Kebenaran dan Penjara, Jakarta: Cipta Lestari. Sulistiyanto, Priyambudi (2001) ﬁSearch
ing for New Indonesia: The Politics of Reconciliation in the Post-Suharto Eraﬂ, makalah disampaikan untuk ﬁSimposium 
Internasional ke-2 
Jurnal Antropologi Indonesiaﬂ, Universitas Andalas, Padang, Indonesia, 18-21 Juli, 2001. Sulistyo, Hermawan (2000) 
Palu Arit di Ladang Tebu: Sejarah Pembantaian Massal yang Terlupakan, 1965 1966, Jakarta: Kepustakaan Populer Gramedia. 
Suminto, H. Aqib (1985) 
Politik Islam Hindia Belanda: ﬁH
et Kantoor voor Indlandsche zakenﬂ, Jakarta: LP3ES Œ Lembaga Pene
litian Pendidikan dan Penerangan Ekonomi dan Sosial. 
Sundhaussen, Ulf (1982) The Road to Power: Indonesian Military Politics, 1945-1967
, Kuala Lumpur & New York: Oxford University Press. 
Swift, Ann (1989) The Road to Madiun: The Indonesian Communist Uprising of 1948, Ithaca: Cornell Modern Indonesian Project, Southeast Asia Program, Cornell University. 
Tabah, Anton (1999) ﬁBahaya Laten Komunismeﬂ, dalam Tim Cidesindo (ed.) 
Membuka 
Lipatan Sejarah: Menguak Fakta Gerakan PKI, Jakarta: Pustaka Cidesindo. Tabah, Anton (2000a) Dua Jenderal Besar Bicara tentang Gestapu/PKI, Klaten: C.V. Sahabat. Tabah, Anton (2000b) Pak Harto dan Politik Era Gus Dur: Renungan Hati Nurani, Klaten: C.V. Sahabat. Tapp, Nicholas (1993) ﬁKarma 
and Cosmology: Anthropology 
and Religionﬂ, dalam Grant 
Evans (ed.) Asia™s Cultural Mosaic: An Anthropological Introduction, New York: 
Prentice Hall. Tickell, Paul (1993) ﬁWriting the Past: The Li
mits of Realism in Contemporary Indonesian 
Literatureﬂ, dalam D.M. Roskies (ed.) 
Text/Politics in Island Southeast Asia: Essays in Interpretation
, Ohio: Center for International Studies, Ohio University. 
Tim Cidesindo (ed.) (1999) 
Membuka Lipatan Sejarah: Menguak Fakta Gerakan PKI
, Jakarta: Pustaka Cidesindo. Toer, Pramudya Ananta (1995) 
Nyanyi Sunyi Seorang Bisu: Catatan-Catatan dari Pulau 
Buru, Jakarta: Lentera. Verwoerd, Wilhelm (2000) ﬁTowards the Rec
ognition of Our Past Injusticesﬂ, dalam 
Charles Villa-Vicencio dan Wilhelm Verwoerd (eds.) 
Looking Back Reaching Forward: Reflections on the Truth and Reconciliation Commission of South Africa, Cape Town: University of Cape Town Press. Wieringa, Saskia Eleonora (1999) 
Penghancuran Gerakan Perempuan di Indonesia, Jakarta: Garba Budaya and Kalyanamitra. 
Williams, Michael C. (1982) ﬁSickle and Cr
escent: The Communist Revolt of 1926 in Bantenﬂ, Monograph Series No. 61, Ithaca, NY: Cornell Modern Indonesian 
Project. Williams, Michael C. (1990) ﬁCommunism
, Religion, and Revolt in Bantenﬂ, 
Monographs in International Studies, Southeast Asia Series No. 86, Athens, Ohio: Ohio 
University Center for International Studies. 
Wilson, Richard A. (2001) 
The Politics of Truth and Reconciliation in South Africa: Legitimizing the Post-Apartheid State
, Cambridge: Cambridge University Press. 
Wiradi, Gunawan (1984) ﬁPola Penguasaan Ta
nah dan Reforma Agrariaﬂ, dalam Sediono 
M.P. Tjondronegoro dan Gunawan Wiradi (eds.) 
Dua Abad Penguasaan Tanah: Pola Penguasaan Tanah Pertanian di Jawa dari Masa ke Masa, Jakarta: Yayasan Obor Indonesia dan Gramedia. 
Young, Kenneth R. (1990) ﬁLocal and National Influences in the Violence of 1965ﬂ, dalam 
Robert Cribb (ed.) The Indonesian Killings 1965-1966:
 Studies from Java and Bali, Clayton, Vic.: Centre of Southeast Asian Studies, Monash University. 
Zurbuchen, Mary S. (2002) ﬁHistory, Memory, and the ‚1965 
Incident™ in Indonesiaﬂ, Asian Survey, Vol. XLII, No. 4 (July/August), hlm. 561-581.   Media Cetak
  Bernas (Yogyakarta) 
Forum Keadilan (Jakarta) 
Gamma (Jakarta) Gatra (Jakarta) 

Hidayatullah (Jakarta) 
Kompas (Jakarta) Republika (Jakarta) 
Tapol Bulletin (London) Tempo (Jakarta) 

Media On-line: www. astaga.com 

www. berpolitik.com www.detik.com  Daftar Narasumber  1. Imam Aziz (Syarikat, Yogyakarta) 

2. Syaiful Huda Shodiq (Syarikat, Yogyakarta)  
3. Iip Dzulkifli Yahya (Syarikat, Yogyakarta)  4. Bahruddin (Lakpesdam NU Blitar, Jawa Timur) 

5. Munif (Lakpesdam NU Blitar, Jawa Timur)  

6. Mahfud (Lakpesdam NU Blitar, Jawa Timur) 

7. Asvi Warman Adam (LIPI, Jakarta)  

8. Slamat Trisila (Larasan Sejarah, Denpasar)  

9. Umar Said (Paris, Perancis) 

10. Hasan Raid (YPKP 1965-66, Jakarta)* 
11. Ny. Sulami (YPKP 1965-66, Jakarta)* 

12. Supomo (Yogyakarta) 

13. Murjiman (Yogyakarta) 

14.Nariman (Yogyakarta) 

15. Suradi (Klaten) 
16. Ny. Suradi (Klaten) 
17. Indarto Untoro (Klaten) 
18. Barman Indriyanto (Klaten) 

19. Priyono (Yogyakarta) 
20. Ismanto (Surakarta) 

21. Wukirno (Yogyakarta) 

22. Suminto (Klaten) 

23. Ny. Hasyim Rauf (Jakarta) 

24. Suradal (Surakarta) 
25. Harmanto (Klaten) 

26. Purnomo (Klaten) 
27. Paiman (Jakarta) 

28. Bernard Utomo (Yogyakarta) 

29. Barsono (Klaten) 
 Catatan:  * Keduanya tokoh eks-tapol. Masih ada delapan belas eks-tapol lain yang saya wawancara, dari akhir Oktober 1999 sampai awal Janu
ari 2000, yang tidak saya sebut dengan terang dalam tesis. Namun wawancara mereka te
lah menambah gambaran saya tentang 
perjuangan mereka untuk hidup, perihal yang se
bagian menjadi perhatian buku ini. Saya 
hanya bisa menyebut nama-nama samaran mereka di bawah. 

 
 
 
 
 
 Indeks Isi  A  AD   2 Angkatan Darat   129 

Afrika Selatan   235, 243 
agama, anti-agama   62, 152 

agraria pembaruan agraria   118; 

lihat: pembaruan pertanahan;  
akar rumput   195, 252 

aktivis HAM 

aktivisme kiri   145 

Al-Qur™an   28, 106, 162 
ambekparamarta   xviii amnesia nasional   246 

analisis tekstual   145 
Angkatan Bersenjata (AB)   128, 129, 131 Ansor   11, 196 
anti-Jawa   116 

anti-komunis(me), (wacana)   ix, 1, 5, 9, 
12, 14, 15, 17, 30, 33, 35, 37, 57, 
58, 72, 80, 105, 137, 227, 254 
kampanye   130 

mobilisasi   71 

lihat: Muslim anti-komunis(me) anti-neokolonialisme   74 
anti-kolonialisme   93 

lihat: neokolonialisme; 
kolonialisme;  
Anti-Subversif, Undang-Undang   42 
apartheid, rezim apartheid   236 

Argentina   243, 244 
ateisme   9, 24, 75 
ateisme komunis(me)   79 
autism   170 avonturisme kiri   167 

 B  
bahasa, berpaling pada bahasa   vi, 24 bahaya komunis   253 lihat: komunis(me) 
    BAKIN   200 
Bakorstanas   44, 45, 48 
Banser   49, 110 
Banten   86, 88 kesultanan Banten   92 barbarisme hukum   163 

Bengkulu   124 
Berita Yudha (BY)   128, 129 Bernas   11 bersih lingkungan   xx, 15 
biografi sosial   236 
BKR   158 
Blitar   x 
Blitar Selatan   213 bloc-within   87 Bolsyewik, (kaum)   90 
non-Bolsyewik   87 BTI   121, 137, 213, 217 
budaya impunitas   xxv 

budaya permusuhan   xx 
budaya politik   102 
budaya rekonsiliasi   xvii 
budaya rukun dan damai   xx 

Buku Putih   21, 22, 23, 85, 135 
Bulletin Tapol
   2 burjois-nasionalis   109 
Buru, Pulau   xxiii, xxvi, 141,  

 C  
Cakrabirawa   1 
CIA   13 
CIDES   70 
civil society   184, 204, 221 compradore   115 Cornell Paper   200 
CSI   96, 98 
 D  
Daulat Rakyat   148 DDII   64 Demokrasi Pancasila   187 
lihat: Pancasila; 
Demokrasi Terpimpin   71, 113 

demokratisasi sosial   224 

demonisasi   123 

Den Haag   118 
Dewan Jenderal   129, 130 
DI/TII   162 
différence   vii Diri, sang Diri, si Diri   35, 135, 174 
lihat: kunci diri; diskriminasi sosial 
(dan politik)   205 divide et impera
   221 Doenia Bergerak   95 dosa politik   29 
dosa turunan   xxix 
DPR   60 
 E  
eks-komunis   6, 46, 66, 229 

eks-tapol ix, 1, 9, 50, 68, 71, 72 lihat: ET 
Elsam   xi, 143, 173 

episteme   vii, 26 equilibria   xxiii escraches   244 
ET   50 
 F  
fakta historis   77 
fakta sosiologis   77 
FDR   115 
Fikiran Rakyat   148 
Filipina   4 

Flores   xxiv 
folklore
   34 Forum Indonesia Baru   70 

FPN   xxxii 
Front Nasional   114 
FSAS   199  G  G30S   6 Peristiwa G30S   xxvi 
lihat: G30S/PKI; Gerakan 30 September;   
G30S/PKI   1, 21, 22, 40 
Gender   133 Gerakan ™65   xxiv, Gerakan 30 September   2, 21, 40, 128, 
130 Gerwani   132 gadis   132 
perempuan   132 
setan Gerwani   132 Geschichte   vii geschichtlicht   v 
Gestapo (Nazi Jerman)   131 

Gestapu/PKI   71, 131, 132 lihat: Gestapo Nazi Jerman;  
Gestok   131 
Golkar   202, 211 
Gontor   28, 141 
 H  
hak asasi manusia   72, 73, 172 

hak-hak eks-tapol   72 
hak-hak sipil   72 
Hantu Gombinis   xxvii 
hantu masa lalu   254 

Harian Rakyat   124, 125, 127, 128 Hasta Mitra   143 
hegemoni moral   126, 138, 239 
hegemoni ideologi   138, 155, 

159 
hegemoni politik   239 
Heideggerian   vii 
Hindia Belanda   87 
historical turn   10 Historie   vii historis, sikap historis   v penelusuran historis   vii 
sikap a-historis   v sikap suprahistoris   v Hizbullah   158  I  IAIN Suka   198 
ICMI   47, 59, 70 
ideologi, konstruksi ideologis   21 ideologi ateis   60 
ideologi negara   55, 62, 62, 78 
ideologi terlarang   54 
lihat: perang ideologi; pluralisme 
ideologis; mentor ideologi; 

hegemoni ideologi; 
IJB   95 
ingatan kolektif   73 
ingatan sosial, pewarisan   ix rantai ingatan sosial   179 intelektual Islam   198 

interplay
   33 Irlandia Utara   241 

ISAI   143 
Islam Bergerak
   99 Islam non-NU   249, 250 

Islam, partai   5 
Hotel Islam   100 

Islam Hindia   99 

Islam imperialis   99 

Islam kapitalis   99 

Islam komunis   99 

Islam 
lamisan   100 Islam murni   138 

Islam sejati   96, 98, 104 

Islam sontoloyo   124 

Islam tolol   125 

lihat: Muslim sejati; negara Islam   92, 107, 188 
syariah   60 
Toko Islam   101 
Islamisasi   123 
Islamisasi Komunisme   85 
 J  
Ja-Sagen   v Jawara   92 Jepang, (pendudukan)   88, 168 
jihad   61  K  
kafir   65, 134 orang kafir   78 

Kairo   190 
kapitalis(me)   58 kapitalis birokrat   
116 kaum kelayaban   xxxi 

kaum komunis   4, 10, 51, 66, 71 

Kauman   95 
keblinger
   80, 149 Kedungombo   54 
kelas, antagonisme kelas   94, 103, 123 
analisis kelas   99 
kepentingan kelas   103 
perjuangan kelas   123 kesadaran nasional   239 
ketoprak   76, 123 ketoprak PKI   124 
kewaspadaan nasional   22, 253 
khittah (1926)   186 Kirti Mahayana, Yayasan   xxxiii, 

KKR   235 
KNIL   158 
kolonial(isme) post-kolonial   122 
kolonialisme Belanda   145 
Komas   43 

Komisi Kebenaran dan Rekonsiliasi   
173 
lihat: KKR Komunis(me)   7, 57, 58, 63 
bahaya laten   16, 18 
kaum komunis   60, 63, 78 

Komunis Cina   4 

komunis militan   9 

komunis Muslim   86 

Komunisme Islam   88, 93, 94, 

95, 97 
Komunisme 

Marxisme/Leninisme   22, 42, 

45, 46, 49, 64 
lihat: sosialis(me); Muslim 
Komunisme; 

non-komunis   128 
komunis-ateis   111 

komunisto phobia   xviii, xx komunisto fobi   111, 115 
Konferensi Meja Bundar   118 kontra-revolusioner   117 
korban   xxv, 68 (ikon) korban 1965   69 koreksi sejarah   142 
kudeta komunis   135 kudeta berdarah   191 KUHP   42 
kunci diri   171 
kuntil-anak   131 L Lain, si Lain, yang lain   16, 27, 35, 67, 79, 80, 135, 138, 171, 174 Lakpesdam   x, xxxi, 177, 199, 212, 215 land absentee   119 
landreform   115, 117, 119, 121,  

Laskar Ampera Arief Rachman Hakim 
64 laskar Muslim   159 
laskar Islam   168 
lawan dalam   138 

Lekra   60, 61, 
Liga Jurnalis Pribumi   95 
lihat: IJB;  lintah-darat   125 
litsus   45 

Lubang Buaya   70, 127, 129, 131 
ludruk   123 ludruk PKI   124 

luka-luka sejarah   xvii 
LVRI   65 M Madiun   15 lihat: Peristiwa Madiun; Mahmilub   167 Malang   51 
Malaysia, Ganyang Malaysia   74 
Manikebu   60, 61 
Marhaenisme   43 Marxis(me)   97, 123 
Marx House   159 lihat: komunisme;  
masyarakat madani   11 
lihat: masyarakat sipil; 
masyarakat sosialis; masyarakat 

Muslim;  
masyarakat sipil   20, 172 

masyarakat tanpa kelas   151 

masyarakat tauhidi   151 

Masyumi   60, 107, 115, 152 

materialisme   112 

MD   99 
Medan Moeslimin   95 Mekah   124 
memori sosial   39 
memori kolektif   178 
mentor ideologi   148 

Milenarianisme   92 

Militer, dwi-fungsi   17 
MK, Mahkamah Konstitusi   xx, xxix 

Monumen Trisula   214, 215, 220 

Mozambik   233 

MPRS, Tap No. 25/66   3, 45, 50, 51, 56, 61, 66, 73, 162 Muhammadiyah   60, 72, 94, 96, 102, 
107, 157 
anti-Muhammadiyah   99 
Mukmin   99 Muslim anti-komunis   104, 138, 151, 
241 
Muslim non-komunis   230 

lihat: anti-komunis(me);  
Muslim, Muslim Komunis   27, 86, 87, 
98, 102, 105, 137, 139, 141, 146, 
155, 164 
lihat: komunis Muslim; Islam 
sejati; Muslim anti-komunis; 
masyarakat Muslim   67 

Muslim 
abangan (nominal)   86, 
215 
Muslim 
gado-gado   106 Muslim inklusif   163 

Muslim munafik   115 

Muslim ortodoks   96 

Muslim patriotik   113 

Muslim pluralis   156 

Muslim sejati   96, 104 

Muslim tradisionalis   183 
non-Muslim   47, 98 mustadhafin   150 musuh bersama   145 
musuh partai   124 
musuh rakyat   123 
 N  
Nahdlatul Ulama   107 
narasi diri   171 narasi dominan   5, 6 

narasi pembelaan diri   142 
lihat: narasi diri 
Nasakom   110, 114, 157 
Nasakom Soekarno   161 
Nation building
   239 naturalisasi sejarah   23 

negara kolonial   160 
neokolonialis(me)   116 

NGO   195 

Nieuw Hollandia   148 
Nijmegen, Belanda   xix 

NU   xix, 9, 10, 11, 49, 114, 117, 142  
aktivis muda NU   171, 196 

intelektual (cendekiawan) muda 

NU   194, 196 
kaum muda NU   36, 144 
Nunca Más   244, 245 
NUS, SEASP   ix 

 O  
Operasi Trisula   213, 214, 215, 216, 
217, 228 
lihat: Monumen Trisula 
oportunisme kanan   167 

oposisi biner   32 
Orde Baru, kekuasaan   xvii jaman   75 

Korban Orde Baru   xxxv 
Orde Baru Soeharto   190, 204 
rezim   15, 114, 189 

warisan   17 Otherness   27 
otobiografi   30, 31 
 P  
P4   55 
palu arit   66 
Pancasila   55, 62, 111 kesaktian   78 
lihat: Demokrasi; 
Pandora, kotak   34, 38 
panorama sejarah   xxx 
pariah   175 partai kader   208 
partai massa   208 

pasca-diktator militer   243 

pasca-otoriter   227, 228, 232 
pasca-Perang Dunia Kedua   8 
pasca-perang saudara   227, 232 
pasca-Soeharto   2, 17, 19, 36, 179, 182, 197, 224, 227, 245 Pasuruan   123, 223 
PBB   59 
PDI-P   222 
pembalikan sejarah   10, 11 
lihat: historical turn;  pembantaian (massal) 1965-66   vi, 5, 8, 
11, 14, 49, 143, 172, 204, 217 pembaruan pertanahan   118 

pembaruan sejarah   xxii 

pembelaan diri   142, 197 
lihat: narasi pembelaan diri 
pembunuhan 1965-66   216, 217, 225 

Pengadilan Internasional   249 
Pengkhianatan G-30-S/PKI   40 

Perang Dingin   17, 58 
Perang Dunia II   131 
Perang ideologis   58 lihat: ideologi;  
perang psikologis   136 
perang sabil   109 perang suci   109, 135, 136 perdikan   118 desa 
perdikan   118 Pergerakan Islam untuk Tanah Air   63 

Perhimpunan Sosial Demokrat Hindia   

87 
peristiwa ‚65   xviii, xxix, 13, 14, 30, 40, 
41, 49, 50, 53, 68, 69, 153, 179, 
240 lihat: pembantaian massal 1965-
66; pembunuhan 1965-66; 
tragedi 1965; Gerakan ™65; 
Pengkhianatan G-30-S/PKI; 
peristiwa 30 September 1965; 

Gerakan 30 September/Partai 

Komunis Indonesia;  
Peristiwa 30 September 1965   11, 127, 
141, 154, 179, 197, 238 Peristiwa Madiun   85, 91, 108, 110, 115, 160,  Persatuan Islam   102 

Persyarikatan Ulama   102 

Pesindo   15, 109 
petani gurem   89 
Piagam Jakarta   60 

pilot project
   213 PKB   221 
PKI   ix, xx, 2, 5, 28, 54, 57 anti-PKI   108, 128 
simpatisan PKI   168 
pluralisme ideologi(s)   60, 156, 157 

PMP   77 
PNI   115, 117 
politik pecah-belah   252 
PPKI   60 PPP   188 
Prancis   90 
predator   xxv 
Prisma   208 proletariat   151 
PRRI   60 PRRI-Permesta   116 
PS   115 
PSI   115 
 R  
Rajat   96 Rangkul-Cium   xxxii, 

Rangkul-Pukul   xxxii 
recalling history   xxv, xxxiv redistribusi tanah   120, 123 
reformasi, euforia   17, 58, 59 

rekonsiliasi, isu   ix, 9, 169 rekonsiliasi komunal   185, 253 
rekonsiliasi komunitas   244 

rekonsiliasi nasional   2, 6, 46, 
10, 50, 66, 227, 232, 252 
rekonsiliasi sosial   ix rememoration   xxv 
representasi-diri   27 
represores   244 revolusi lihat: kontra-revolusioner; Pahlawan Revolusi   70 
revolusi nasional   117, 160 
revolusi sosial(is)   122, 160, 239 rezim kebenaran   136, 141 

rezim militer Soeharto   134, 253 

rezim Soeharto  1, 7, 17, 134, 201, 211 
lihat: Orde Baru; rezim militer 
Soeharto; 
Riau   65 
Ruas   36, 175, 199, 203, 209 Russia   87 
 S  
Sabilillah   158 
Santri santri tradisionalis   107 

Sarekat Rakyat (SR)   93 
Sawah Lunto   94 
Sejarah meluruskan sejarah   69 

Sejarah Baru   xxii 
sejarah nasional   209 
Sejarah Reformasi   xxviii 
sekutu dalam   138 
Self-referential   18 
Serikat Buruh Pos   207 
Sesaji Raja Sunya   xxvi Setan Dasamuka   123, 124 
setan desa   123, 124 
setan kota   123 
SI   96 
SI, Sarekat Islam   85 

signifier   18 Silungkang   28, 147 
Sinar Hindia   99 
sinedoke   26 
sirat-al-mustakin   xxiv SOBSI   207 Soekarnois   124, 156 anti-Soekarno   191 Soeloeh Indonesia Moeda   148 Solo   28 
Sosialis Internasional   148 
sosialis(me), sosialis-komunis   29 
sosialis marxis   87 

masyarakat sosialis   61 

lihat: masyarakat;  
Soviet   87 Republik Soviet Indonesia   108 Spanyol   90 
stabilitas nasional   41, 43 stabilitas politik   194 
stigma 
stigmatisasi sosial (dan politik)   

142 
stigmatisasi komunis   142 
story-telling
   23 Sumatera Barat   28 

Surabaya   28 
Surakarta   94, 97 
survivor   ix, 19 syarat-syarat kemungkinan   vi 

syariat   153 Syarikat   x, xxxi, 172, 177  T  
Tabanan, Bali   xxiii 
tablig   126 tiga persaudaraan   190 
Timor Timur   56 

TKR   158 
toleransi   113 toleransi revolusioner   
113 tragedi 1965-66   38 lihat: peristiwa ™65;  tragedi nasional (1065-66)   6 
transisi, masyarakat transisi   232 

Tripika   220 
tropic   26 
tuan tanah   116 tuan tanah feodal   116 Tuhan, Matinya Tuhan   76 tumpas kelor   xviii, xx 
TVRI   55 
 U  
übergeschichtlicht   v 
Ubud, Bali   xi 
ukhuwwah basyariyah   190 ukhuwwah Islamiyah   190 ukhuwwah wathaniyyah   190, 198 ungeschichtlicht   v Universitas Al Azhar   190 
Universitas Rakyat   155 
UUD 1945   54, 69 
UUPA (1960)   117, 118, 119 
UUPBH   117, 118 
Uwertung aller Werten   xxxiii  V  
victim   68 culture of victimhood   241 victimhood   12 victimizer   68 viktimisasi   14 

 W  
wacana dominan   v 
lihat: narasi dominan 
wacana transformasi   27 

waqaf   167 wayang   123 wayang PKI   124 

 Y  
YLBHI   70 
YPKP   41 YPKP 1965-66   69, 173, 209 Indeks Nama   A  
Abdullah, Taufik   111 

Adam, Asvi Warman   xi, 72 

Adiningsih, Femi   x 

Aidit, Dipa Nusantara   49, 110, 127 
Aidit, Iba   49 
Ali-Fauzi, Ihsan   143, 164 
Althusser, Louis   77 

Anderson, Benedict (Ben)   200 
As™ad (Kyai)   192 
Assyari, K.H. Hasyim   52 

Azis, M. Imam   x, 173, 211 

 B  
Bahruddin   214, 216 
Baidlowi, Aisyah   62 
Barabah, (Ustad) Abdullah   161 

Barton, Greg   184, 186 
Batuah, Haji Datuk   93, 108, 139, 148 
Berger, Peter   146 Bruinessen, Martin van   183 Budiarjo, Carmel   69 

Buru, Pulau   28 
 C  
Chalid, Idham   190 
Chasbullah, Wahab   190 
Chatib, Haji Achmad   88 

Cribb, Robert   xxv, 52 
 D  
Dalam, Jusuf Muda   133 

Datu, Mahendra K.   x 
Derrida, Jacques   vii de-Soehartoisasi   39 Dewi, Ike Janita   xi 
Djamalullail, Habib   62, 62 

Djokosujono   159  
 F  
Falaakh, Muhammad Fajrul   189 
Fealy, Greg   184 
FUII   65 
 G  
Geertz, Clifford   74 
Goodfellow, Rob   13, 14, 15 
Gramsci, Antonio   138 

Gus Dur   xix, xxxi, 6, 34, 39, 44, 183, 
185, 189 lihat: Wahid, Abdurrahman;  
 H  
Habibie, B.J.   6, 39, 44, 71, 242 
Hadi, Ruswanto Tikno   209 
Hakim, Arief Rachman   64 

Hamka   111 

Hasyim, K.H. Wahid   52 

Hasyim, Yusuf   192 

Hatta, Kabinet   109, 110 
Hefner, Robert   172 
Heryanto, Ariel   x, 13, 14, 17 
Honna, Jun   13, 15 
Huda, Syaiful   176, 199 
Hughes, John   114 
Hurgronye, Snouck   90 
 I  
Ignatieff, Michael   xxviii, 12, 170, 246 
Ismail, Taufik   61 

Istiadji, Djoko   x 
 K  
Kaelan, H.   67 
Kahn, Joel   93 Kaiser, Susana   245 Kamaruzzaman, Syam   128 

Karim, A. Gaffar   183 

Karno, Bung   xviii, 113 
lihat: Soekarno 
Kartodikromo, Marco   95 
Keyes, Charles   4 
KISDI   59 
Kleden, Ignas   43 
Kuncoro, Ajar Budi  x 
Kwartanada, Didi (Koh Tan)   x 
 L  
Lan Goh Beng Lan   x 

Leclerc, Jacques   208 
Lenin   90 
Lloyd, Dennis   xxxiv 
 M  
Ma™arif, Ahmad Syafii   60, 72, 175 

Madjid, Nurcholis   73 
Mahfud   214 
Malaka, Tan   88, 160 
Man, Paul de   30 
Mardjono, Hartono   59, 60 
Maroko   90 
Marx, Karl   98, 149 
McVey, Ruth   200 
Mehden, Fred R. von der   164 
Minow, Martha   240 
Misbach, (Haji) Moha
mmad   88, 94, 95, 

139 
Moerdiono   23 
Moestahal, Achmadi   9, 27, 28, 139, 

141, 142, 156, 164 
Mohamad, Goenawan   69, 240 

Muladi   68 
Munif   214 
Musso   108, 109, 161 
Muzadi, (K.H.) Hasyim   63 

 N  Nadia, Ita F.   xxiii 
Nakamura, Mitsuo   103, 183 

Nasution, Abdul Harris   129 
Nasution, Ade Irma Suryani   130 

Nietzsche, Friedrich   v 

Nora, Pierre   xxv, 
Nusawanindya, Karlina   xi 
 P  
Pakoealaman, Botja   99 

Pamungkas, Sri Bintang   50 

Parikesit, Maharaja   xxvi 
Pekik, Djoko   52, 69 
Portillo, Alfonso   xxvii 
Putri, Agung   xxiii 
 R  
Raid, Hasan   9, 27, 51, 139, 141, 142, 
164, 173 
Ramage, Douglas   183 

Ricoeur, Paul   181 
Ridwan, Nur Kholik   199 
Rinakit, Sukardi (Cak Su)   x 
Rumekso, Setiadi   x 

 S  
Saherman, Himron   65 

Said, Umar   x-ix, 48 

Samsuri, Untung (Letkol)   40 

Setiawan, Hersri   xi 
Shodiq, Huda Syaiful   x 
Siddiq, Achmad   186 

Siegel, James T.   13, 15, 17 

Simanjuntak, Marsillam   48 

Smyth, Marie   241 

Soeharto, Presiden   27, 28, 29 
Soejadi, R   67 
Soekarno, (Presiden)   xxxv, 73, 74 
Sudisman   167 

Sulami   69, 70 

Sulistiyanto, Priyambudi   20 

Sulistyo, Hermawan   52 
Sumargono, Ahmad   59 
Syarifuddin, Amir   161 

 T  
Tabah, Anton   57, 71 
Tendean, Pierre (Letnan Satu)   130 
Terre, Eddie Riyadi  xi 
Toer, Pramudya Ananta   69, 143, 249 
Trisila, Slamat   214 
 V  
Verwoerd, Wilhelm   181 

 W  
Wahid, Abdurrahman   xix, xxvi, 52, 

185 lihat: Gus Dur 
White, Hayden   24 
Wieringa, Saskia   128, 129 

Williams, Michael   88 

 Y  
Yahya, Iip Dzulkifli   x, 209, 211 
 Z  
Zurbuchen, Mary S.   xi, 14, 19 Biodata Penulis BUDIAWAN, lulus sarjana dari Jurusan Sejara
h, Fakultas Sastra, Universitas Gadjah Mada (1991), serta M.A. (1999) dan Ph.D. (2003) dari Southeast Asian Studies Programme, 
National University of Singapore (SEASP, NUS). Pernah menjad
i peserta program ekstensi 
STF Driyarkara, Jakarta (1991), dan Program Pascasarjana Studi Pembangunan, UKSW, Salatiga (1992-1994, tidak tamat karena kemelut kampus).  Pernah menjadi 
Teaching Assistant
 pada SEASP, NUS (2000-2002). Kini menga
jar di Program Magister Ilmu Religi 
dan Budaya, Universitas Sanata Dharma, Yogyakarta. 
Telah menulis beberapa karya akademik antara 
lain (1) ﬁTortured Body, Betrayed Heart: State Violence in an Indonesian Novel by an Ex-Po
litical Prisoner of the ‚1965 Affair™ﬂ, dalam 
Coppel, Charles (ed.) Violent Conflicts in Indonesia: Analysis, Representation and Resolution
 (London & New York: Routledge Courzon, forthcoming); (2) ﬁWhen Memory Challenges 
History: Public Contestation of the Past in Post-Suharto Indonesiaﬂ, 
Southeast Asian Journal of Social Sciences, Vol. 28 (2), 2000; dan (3)  ﬁRepresenting the Voices of the Silenced: East 
Timor in Contemporary Indonesian Short 
Storiesﬂ, dalam Kuan-hsing, Chen (ed.) 
Trajectories: Inter-Asia Cultural Studies
 (London & New York: Routledge, 1998).   Buku ini ditulis dengan berangkat dari kegelisahan atas pengawetan wacana anti-komunis, sekaligus bertolak dari pengharapa
n atas munculnya berbagai prakarsa untuk 

mematahkannya. Meskipun demikian, buku ini bukan sekadar upaya untuk 

mendokumentasikan kedua hal itu. Lebih ja
uh, buku ini berusaha memahami kedua hal 
tersebut, tak lain untuk menunjukkan bahwa apa yang semula kelihatan tidak mungkin 

kini menjadi mungkin, sekalipun di sana-sin
i masih banyak rintangan. Dengan maksud 
semacam itu, buku ini ingin tu
rut ambil bagian dalam me
ndorong sesuatu yang mungkin, 
yakni menempatkan masa lalu pada tempatnya dan rekonsiliasi anta
r-berbagai kelompok (berikut keturunannya) yang pernah berseteru dan saling me
naruh curiga dalam tragedi 
1965. Dipandang dari perspektif Heideggerian, buku ini bukan hanya mengungkap sejarah 
sebagai narasi tentang masa lalu (Historie), melainkan sejarah sebagai sesuatu yang hidup 
(Geschichte). Karena itu, agar kita tidak terpontal-pontal berlarian mengejar makna yang 
berlari bersama waktu yang telah 
mrucut dari ruangnya, kita perlu melakukan, mengikuti 
Derrida, ﬁpenundaanﬂ (différance). Penundaan adalah saat-saat kita ﬁmenggembalakanﬂ 
waktu, menggembalakan ada, menggembalak
an makna. Penundaan adalah saat-saat 
teduh untuk ﬁmenanti secara aktifﬂ, saat-saat hening untuk saling menjumpai sesama 
sebagai ﬁsang diriﬂ apa adanya (
the self as suchness
), saat-saat berharga untuk menenun 
rekonsiliasi. Buku ini hadir mengajak kita
 untuk melakukan ﬁpenundaanﬂ, untuk berhenti 
sejenak merenung lalu kemudian bangkit me
njumpai dan menjabat tangan sesama 
sebagai sesama warga bangsa dan negara, be
rjalan bersama menuju apa yang dicitakan 
bersama, atau paling tidak selalu diupayakan sebagai cita bersama. Karena itu, buku ini, 

dengan sajian yang cerdas, lugas dan sebisa mungkin di-Indonesia-kan secara lincah 
mengikuti gaya penulisan aslinya yang lincah
, bisa dibaca oleh berbagai kalangan. Namun, tetap saja ada bagian-bagian yang perlu keseriusan berpikir untuk mencecap 

maknanya, ciri khas karya akademik tentu saja. Selamat membaca. 
