1
 
 
KUMPULAN KISAH
-
KISAH TOKOH G30S/PKI
 
Sumber: Majalah TEMPO dll.
 
Collect by : Nyamuklagi.multiply.com
 
 
 
    
 
 
2
 
 
                                          
DAFTAR ISI
 
 
 
1.
 
Seberapa jauh keterlibatan Aidit dalam peris
tiwa 65
 
(Hal.5)
 
2.
 
Sedikit Sejarah Aidit
 
(Hal.11)
 
3.
 
Aidit, Soeharto, Latief Dan Syam. Siapa lawan,siapa kawan?
(Hal.15)
 
4.
 
Pelarian dan tertangkapnya Aidit
 
(Hal.26)
 
5.
 
Aidit Tertangkap
 
(Hal.29)
 
6.
 
Wangsa Aidit (Oleh :Pejalanjauh.com)
 
(Hal.31)
 
7.
 
Sepenggal Kisah Bersama Ibar
uri Aidit (Oleh: Budi Kurniawan)
(Hal.56)
 
8.
 
Drama berdarah 1 Oktober G30S, Konspirasi: Van der Plas Connection (CIA
-
MI 6), 
Dr.Soebandrio 
-
 
Sam Kamaruszaman 
-
 
Aidit 

 
Soeharto
(Hal.61)
 
9.
 
Untung, Seorang Penculik atau Boneka Komunis?
 
(
H
a
l
.
8
3
)
 
10.
 
Soeharto Pecas
 
Ndahe
 
(
Hal
.
8
8
)
 
11.
 
Sebuah Ku
nci Dari Swedia
 
(
H
a
l
.
9
4
)
 
12.
 
Gerakan Dengan Tiga Pita
 
(
H
a
l
.
9
7
)
 
13.
 
Kisah Perwira Kesayangannya Soeharto
 
(
H
a
l
.
1
0
0
)
 
14.
 

 
(
H
a
l
.
1
0
5
)
 
15.
 
Dia Jenderal, Bukan Letnan Kolonel
 
(
H
a
l
.
1
0
8
)
 
16.
 
Kenangan Pernikahan Lelaki Kedung Bajul
 
(
H
a
l
.
1
1
0
)
 
17.
 
Yang Terbaik Lalu Terbalik
 
(
H
a
l
.
1
1
2
)
 
18.
 
Sersan Mayor Boengkoes, Ekse
kutor Mayjen.M.T.Haryono
 
(
H
a
l
.
1
1
5
)
 
19.
 
Misteri Rekaman Tape
 
(
H
a
l
.
1
1
7
)
 
20.
 
Untung dan Jejaring Diponegoro
 
(
H
a
l
.
1
1
9
)
 
21.
 
Resimen Khusus Tjakrabirawa dan G
-
30
-
S
 
(
H
a
l
.
1
2
1
)
 
22.
 
Njoto,Peniup Saksofon di Tengah Prahara
 
(
H
a
l
.
1
2
3
)
 
23.
 
Saat Lek Njot Bersepatu Roda
 
(
H
a
l
.
1
2
4
)
 
24.
 
Pedagang Batik Pembela Republik
 
(
H
a
l
.
1
2
7
)
 
25.
 
Revolusi Tiga Serangkai
 
(
H
a
l
.
1
2
9
)
 
26.
 
Yang Tersisih D
ari Riak Samudra
 
(
H
a
l
.
1
3
2
)
 
27.
 
Jalan Curam Skandal Asmara
 
(
H
a
l
.
1
3
5
)
 
28.
 
Soekarnoisme Dan Perempuan Rusia
 
(
H
a
l
.
1
3
8
)
 
29.
 
Merahnya HR, Merahnya Lekra
 
(
H
a
l
.
1
4
1
)
 
30.
 
Serba Kabur di Akhir Hayat
 
(
H
a
l
.
1
4
4
)
 
31.
 
Rahasia Tiga Dasawarsa
 
(
H
a
l
.
1
4
7
)
 
32.
 
Kenangan di Jalan Malang
 
(
H
a
l
.
1
5
0
)
 
33.
 
 
Secuil Asmara Khong Guan Biscuit
 
(
H
a
l
.
1
5
2
)
 
34.
 
Karena Janji Setia
 
(
H
a
l
.
1
5
5
)
 
3
 
 
35.
 
Puisi Pamflet Sang Ideolog
 
(
H
a
l
.
1
5
8
)
 
36.
 
 
Kalau Sayang, Aturan Dilangkahi
 
(
H
a
l
.
1
6
1
)
 
37.
 
Sjam Kamaruzama
n, Anak Tuban dalam Halimun G30S
 
(
H
a
l
.
1
6
4
)
 
38.
 
Lelaki Dengan Lima Alias
 
(
H
a
l
.
1
6
5
)
 
39.
 
Nyanyian God Father Blok III
 
(
H
a
l
.
1
6
7
)
 
40.
 
Intel Penggarap Tentara
 
(
H
a
l
.
1
7
1
)
 
41.
 
Agen Merah Penyusup Tentara
 
(
H
a
l
.
1
7
3
)
 
42.
 
Hamim:Sjam Suka Omong Besar
 
(
H
a
l
.
17
5
)
 
43.
 
Perjalanan Preman Tuban
 
(
H
a
l
.
1
7
9
)
 
44.
 
 
Pathuk, Soeharto, Perkenalan Biasa
 
(
H
a
l
.
1
8
1
)
 
45.
 
Rumah Teralis Bunga Teratai
 
(
H
a
l
.
1
8
4
)
 
46.
 
Akhir Pelarian Sang Buron
 
(
H
a
l
.
1
8
7
)
 
47.
 
Kesaksian Sjam (Oleh :John Roosa)
 
(
H
a
l
.
1
9
0
)
 
48.
 
Jungkir
-
Balik Setelah Prahara
 
(
H
a
l
.
1
9
3
)
 
49.
 
Peluk Terakhir Buat Sang Putri
 
(
H
a
l
.
1
9
6
)
 
50.
 
Versi Mutakhir G30S (Oleh : Asvi W
arman Adam)
 
(
H
a
l
.
1
9
9
)
 
51.
 
Kisah Dokumen Forensik 7 Pahlawan Revolusi (Oleh:
Ben Anderson
)
 
(
H
a
l
.
2
0
2
)
 
52.
 
Lagi Misteri Mayat Pahlawan Revolusi (Oleh:Teguh Santosa)
 
(
H
a
l
.
2
0
8
)
 
53.
 
Menyingkap Kabut Halim (Oleh:
 
Eduard Lukman)
 
(
H
a
l
.
2
2
1
)
 
54.
 
Omar Dhani Pernah Menerangkan Siapa Designer G30S/PKI
 
(
H
a
l
.
2
2
9
)
 
55.
 
Sekitar G30S, Soeharto, 
PKI dan TNI
-
AD
 
(Oleh: Harsutejo)
 
(
H
a
l
.
2
3
2
)
 
56.
 
Surat Terbuka Pramoedya Ananta Toer
 
(
H
a
l
.
2
8
4
)
 
57.
 
Catatan Kronologis G30S/PKI (
Oleh:
Mayjen. Pranoto Reksosamodra)
 
(
H
a
l
.
3
0
3
)
 
58.
 
G30S PKI Tetap Misteri
 
(
H
a
l
.
3
0
9
)
 
59.
 
Sahabat
-
Sahabat PKI Saya 
(Oleh:Wilson)
 
(
H
a
l
.
3
1
9
)
 
60.
 
CIA Terlibat dan Soeharto Tangan yang Dipakai (Oleh:Omar Dhan
i)
 
(
H
a
l
.
3
3
0
)
 
61.
 
Soebandrio; Kesaksianku Tentang G30S
 
(
H
a
l
.
3
3
5
)
 
62.
 
Kisah 1966 : Dari 10 Januari Menuju 11 Maret (Oleh:Sociopolitica)
 
(
H
a
l
.
3
7
9
)
 
63.
 
Kisah Tiga Jenderal Dalam Pusaran Peristiwa 11 Maret 1966 (Oleh:Sociopolitica)
 
(
H
a
l
.
3
9
7
)
 
64.
 
Malapetaka Sosiologis Indonesia:PembalasanBerdarah (Oleh:sociopolitical
)
 
(
H
a
l
.
4
2
5
)
 
65.
 
Indonesia:Satu Masa Pada Suatu Wilayah Merah (Oleh:sociapolitica)
 
(
H
a
l
.
4
4
5
)
 
66.
 

 
Di SU ke
-
IV MPRS 22 Juni 1966
 
(
H
a
l
.
4
5
5
)
 
67.
 
Menguraikan Simpul
-
Simpul Rumit (Oleh : Ignas Legowo)
 
(
H
a
l
.
4
6
5
)
 
68.
 
In Memoriam Oei Tjoe Tat
 
(
H
a
l
.
4
9
0
)
 
69.
 
Kesaksian Kel
uarga Pahlawan Revolusi (Hal.5
0
5
)
 
70.
 
Gilchrist Document
 
(Hal.5
0
9
)
 
71.
 
Mengapa Bung Karno Tak Mau Memukul Soehar
to?(Oleh:Teguh Santosa) (Hal.51
0
)
 
4
 
 
72.
 
Untuk Kedua Kalinya Istana Merdeka Dikepung Pasukan Soeharto
 
(Hal.51
2
)
 
73.
 
Pidato Pertama Gerakan Letkol Untung
 
(English Version) (Hal.51
4
)
 
74.
 
Bukti
-
bukti 
Dokumen K
eterlibatan CIA Dengan Tragedi G30SPKI
 
(Hal.5
1
6
)
 
75.
 
The United States and the Overthrow of Sukarno, 1965
-
1967(By:Peter Dale Scott)
 
(Hal.52
9
)
 
76.
 
Ex
-
agents say CIA compiled death lists for Indonesians (By:Kathy Kadane)
 
(Hal.5
5
1
)
 
77.
 
More from Kathy Kadane (Ha
l.5
5
5
)
 
78.
 
The Indonesian Massacres and the
 
CIA (by:Ralph McGehee) (Hal.55
7
)
 
79.
 
A.M.Hanafi Menggugat (Hal.5
6
4
)
 
 
80.
 
Pledoi Kolonel A.Latief
 
(Hal.7
4
0
)
 
81.
 
Kehormatan bagi yang berhak
,
 
Bung Karno tidak terlibat G30S/PKI
 
(Oleh:Manai Sophiaan)
 
(Hal.7
5
3
)
 
82.
 
Soeharto Dalang Pembu
nuha
n Jenderal Achmad Yani? (Hal.8
7
7
)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5
 
 
 
 
                                             
 
 
Seberapa jauh keterlibatan Aidit dalam peristiwa 65
 
PERISTIWA 42 
tahun
 
lalu itu tetap saja masih menjadi tanda tanya keluarga besar Aidit: apa 
sebenarnya peran Aidit dalam peristiwa Gerakan 30 September 1965 itu? Peran Aidit dalam 
"kup" 30 September 1965 memang masih misteri. Sejumlah sejarawan, juga sejumlah k
alangan 
militer, yakin PKI dalang penculikan dan pembunuhan tujuh jendral Angkatan Darat. Karena PKI 
terlibat, maka Aidit pun, sebagai Ketua Committee Central, dituding sebagai otaknya.
 
 
Murad Aidit, adik kandung Aidit, berkisah. Pada "malam berdarah" itu 
tak ada tanda
-
tanda atau 
kesibukan khusus di rumah Aidit. "Malah saya dipesan mematikan lampu," kata Murad. 
Menjelang "peristiwa Gerakan 30 September" itu, Murad memang menginap di rumah Aidit di 
Pegangsaan Barat, Jakarta Pusat. Rumah Aidit sepi, "Sampai s
ekarang saya lebih bisa 
menerima tragedi itu karena ada pengkhianat dalam tubuh PKI," katanya. Dia tidak yakin 
abangnya yang memerintahkan pembunuhan para jendral.
 
 
Aidit mengawali "karier politiknya" dari Asrama Menteng 31, asrama yang dikenal sebagai 
"sa
rang pemuda garis keras" pada awal kemerdekaan. Di tempat ini berdiam, antara lain, Anak 
Marhaen Hanafi (pernah menjadi Duta Besar Republik Indonesia untuk Kuba), Adam Malik, 
Sayuti Melik (pengetik naskah Proklamasi). Para penghuni Menteng 31 sempat mencul
ik 
Soekarno dan memaksa si Bung memproklamasikan kemerdekaan Indonesia
--
sesuatu yang 
kemudian ditolak Bung Karno. Di kelompok Menteng 31, Aidit sangat dekat dengan Wikana, 
seorang pemuda sosialis.
 
 
Aidit disebut
-
sebut juga berperan dalam pemberontakan PKI 
di Madiun pada 1948. Pasca 
pemberontakan yang gagal itu, ia sempat dijebloskan ke penjara Wirogunan, Yogya. Ketika 
terjadi agresi Belanda, ia kabur dari penjara dan tinggal di Vietnam Utara. Tentang 
6
 
 
kepergiannya ke Vietnam ada pendapat lain. Ada yang menye
but bahwa sebenarnya ia hanya 
mondar
-
mandir Jakarta
-
Medan.
 
 
Yang pasti, pada pertengahan 1950, Aidit, yang saat itu berusia 27 tahun "muncul" lagi. 
Bersama M.H. 
Lukman
, 30 tahun, Su
disman, 30 tahun, dan Njoto, 23 tahun, ia memindahkan 
kantor PKI dari Yogyakarta ke Jakarta. Bisa dibilang, dalam kurun waktu inilah karier politik Aidit 
sesungguhnya dimulai.
 
 
Momentum konsolidasi partai terjadi ketika meletus kerusuhan petani di Tanjung 
Morawa, 
Sumatera Utara, 6 Juni 1953. Kerusuhan yang digerakkan kader PKI itu menjatuhkan kabinet 
Wilopo. Kesuksesan ini memompa semangat baru ke tubuh partai tersebut.
 
 
Bersama "kelompok muda" partai, Aidit menyingkirkan tokoh
-
tokoh lama partai. Pada Kongr
es 
PKI 1954, pengurus PKI beralih ke generasi muda. Tokoh partai semacam Tan Ling Djie dan 
Alimin disingkirkan. Pada kongres itu, Aidit dikukuhkan menjadi Sekretaris Jenderal PKI. Aidit 
lantas meluncurkan dokumen perjuangan partai berjudul "Jalan Baru Yang
 
Harus Ditempuh 
Untuk Memenangkan Revolusi."
 
Aidit juga membangun aliansi kekuatan dengan Partai Nasional Indonesia (PNI) untuk 
memperkuat PKI. PNI dipilih karena, selain sama
-
sama anti
-
Barat, juga ada figur Soekarno 
yang bisa dipakai mengatasi tekanan law
an
-
lawan politik mereka. Puncak kerjasama terjadi 
pada masa Sidik Djojosukarto memimpin PNI. Saat itu disepakati bahwa PNI tidak akan 
mengganggu PKI dalam rangka membangun partai.
 
 
Menurut Ganis Harsono, seorang diplomat senior Indonesia dalam otobiografin
ya, Cakrawala 
Politik Era Soekarno, strategi ini berhasil "menyandera" Bung Karno. Ada kesan bahwa Bung 
Karno berdiri di depan PKI, sekaligus memberi citra PKI pendukung revolusi Bung Karno dan 
Pancasila.
 
 
Kerja keras Aidit membuahkan hasil. Pada Pemilu 19
55, PKI masuk "empat besar" setelah PNI, 
Masyumi, dan Nahdlatul Ulama. Di masa ini PKI menjadi partai komunis terbesar di negara non
-
komunis dan partai komunis terbesar ketiga di dunia setelah Rusia dan Cina.
 
7
 
 
                   
       
 
 
      
       
 
P
KI terus maju. Pada tahun itu juga partai ini menerbitkan dokumen perjuangan "Metode 
Kombinasi Tiga Bentuk Perjuangan." Bentuk pertama, perjuangan gerilya di desa
-
desa oleh 
kaum buruh dan petani. Kedua, perjuangan revolusioner oleh kaum buruh di kota
-
kota,
 
terutama kaum buruh di bidang transportasi. Ketiga, pembinaan intensif di kalangan kekuatan 
bersenjata, yakni TNI.
 
 
Pada 1964, PKI membentuk Biro Khusus yang langsung dibawahi Aidit sebagai Ketua 
Committee Central PKI. Tugas biro ini mematangkan situasi 
untuk merebut kekuasaan dan 
infiltrasi ke tubuh TNI. Biro Chusus Central (demikian namanya) dipimpin Sjam Kamaruzzaman. 
Tak sampai setahun, Biro Chusus berhasil menyelusup ke dalam TNI, khususnya Angkatan 
8
 
 
Darat.
 
 
Pada Juli 1965, seiring dengan merebaknya k
abar kesehatan Bung Karno memburuk, suhu 
politik Tanah Air makin panas pula. Sebuah berita dari dokter RRC yang merawat Presiden 
datang: Bung Karno akan lumpuh atau meninggal dunia. Di Jakarta bertiup rumor menyengat, 
muncul Dewan Jenderal yang hendak meng
gulingkan Bung Karno.
 
 
Dalam Buku Putih G
-
30
-
S/PKI yang diterbitkan Sekretariat Negara pada 1994, disebutkan 
bahwa Aidit kemudian menyatakan, gerakan merebut kekuasaan harus dimulai jika tak ingin 
didahului Dewan Jenderal. Gerakan itu dipimpinnya sendiri. 
Ada pun Sjam ditunjuk sebagai 
pimpinan pelaksana gerakan.
 
Saat diadili Mahkamah militer, Sjam mengaku dipanggil Aidit pada 12 Agustus 1965. Dalam 
pertemuan itu, ia diberi tahu bahwa Presiden sakit dan adanya kemungkinan Dewan Jenderal 
mengambil tindakan bi
la Bung Karno mangkat. Menurut Sjam, Aidit memerintahkan dia 
meninjau "kekuatan kita."
 
 
Sejak 6 September 1965, Sjam lantas menggelar rapat
-
rapat di rumahnya dan di rumah Kolonel 
A. Latief (Komandan Brigade Infanteri I Kodam Jaya). Di rapat ini hadir Letna
n Kolonel Untung 
(Komandan Batalyon I Kawal Kehormatan Resimen Cakrabirawa) dan Mayor Udara Sudjono 
(Komandan Pasukan Pengawal Pangkalan Halim Perdanakusumah). Rapat terakhir, 29 
September 1965, menyepakati gerakan dimulai 30 September 1965 dengan Untung s
ebagai 
pemimpinnya.
 
 
Dalam wawancara dengan majalah D&R, 5 April 1999, A. Latief menyatakan, Gerakan 30 
September dirancang untuk menggagalkan upaya kup Dewan Jenderal. "Kami dengar ada 
pasukan di luar Jakarta yang didatangkan dalam rangka defile Hari Angk
atan Bersenjata 
dengan senjata lengkap. Ini apa? Mau defile saja, kok, membawa peralatan berat," kata Latief. 
Karena merasa bakal terjadi sesuatu, para perwira tersebut, yang mengaku terlibat karena loyal 
pada Soekarno, memilih menjemput "anggota" Dewan Je
nderal untuk dihadapkan ke Soekarno.
 
 
Menurut Latief gerakan itu diselewengkan oleh Sjam. "Rencananya akan dihadapkan hidup
-
hidup untuk men
-
clear
-
kan masalah, apakah memang benar ada Dewan Jenderal," katanya. 
Tapi, malam hari, saat pasukan Cakrabirawa pimp
inan Letnan Dul Arief, anak buah Untung, 
akan berangkat menuju rumah para jenderal, tiba
-
tiba, ujar Latief, Sjam datang. "Bagaimana 
9
 
 
kalau para jenderal ini membangkang, menolak diajak menghadap Presiden," kata Dul Arief. 
Sjam menjawab, para jenderal ditang
kap. Hidup atau mati.
 
 
Keesokan harinya, Dul Arief melaporkan kepada Latief dan Jenderal Soepardjo bahwa semua 
telah selesai. "Mula
-
mula mereka saya salami semua, tapi kemudian Dul Arief bilang semua 
jenderal mati. Saya betul
-
betul kaget, tidak begitu renc
ananya," kata Latief yang mengaku tidak 
kenal dengan Aidit.
 
 
Aidit sendiri belum pernah memberi pernyataan tentang hal ini. Ia ditangkap di Desa Sambeng, 
dekat Solo, Jawa Tengah, pada 22 November 1965 malam, dan esok paginya ditembak mati. 
Sebelum ditangka
p pasukan pimpinan Kolonel Yasir Hadibroto, Aidit dikabarkan sempat 
membuat pengakuan sebanyak 50 lembar. Pengakuan itu jatuh ke Risuke Hayashi, 
koresponden koran berbahasa Inggris yang terbit di Tokyo, Asahi Evening News.
 
 
Menurut Asahi, Aidit mengaku seb
agai penanggung jawab tertinggi peristiwa "30 September." 
Rencana pemberontakan itu sudah mendapat sokongan pejabat PKI lainnya serta pengurus 
organisasi rakyat di bawah PKI. Alasan pemberontakan, mereka tak puas dengan sistem yang 
ada. Rencana kup semula 
disepakati 1 Mei 1965, tetapi Lukman, Njoto, Sakirman dan Nyono
--
semuanya anggota Committee Central
--
menentang. Alasannya, persiapan belum selesai. 
Akhirnya, setelah berdiskusi dengan Letkol Untung dan sejumlah pengurus lain pada Juni 1965, 
disepakati mula
i Juli 1965 pasukan Pemuda Rakyat dan Gerwani dikumpulkan di Pangkalan 
Halim Perdanakusumah.
 
 
Pertengahan Agustus, sekembalinya dari perjalanan ke Aljazair dan Peking, Aidit kembali 
melakukan pertemuan rahasia dengan Lukman, Njoto, Brigjen Soepardjo, dan L
etkol Untung. 
PKI mendapat info bahwa tentara, atas perintah Menteri Panglima Angkatan Darat Jenderal 
Achmad Yani, akan memeriksa PKI karena dicurigai mempunyai senjata secara tidak sah. 
"Kami terpaksa mempercepat pelaksanaan coup d'etat," kata Aidit. Akhi
rnya, dipilih tanggal 30 
September.
 
 
Dalam buku Bayang
-
Bayang PKI yang disusun tim Institut Studi Arus Informasi (1999), diduga 
Aidit tahu adanya peristiwa G
-
30
-
S karena ia membentuk dua organisasi: PKI legal dan PKI 
ilegal. Biro Chusus adalah badan PKI ti
dak resmi. Sjam bertugas mendekati tentara dan 
melaporkan hasilnya, khusus hanya kepada Aidit. Hanya, ternyata, tak semua "hasil" itu 
10
 
 
dilaporkan Sjam.
 
 
Tentang besarnya peran Aidit dalam peristiwa 30 September ditampik Soebandrio. Menurut 
bekas Wakil Perda
na Menteri era Soekarno ini, G
-
30
-
S didalangi tentara dan PKI terseret lewat 
tangan Sjam. Alasan Soebandrio, sejak isu sakitnya Bung Karno merebak, Aidit termasuk yang 
tahu kabar tentang kesehatan Bung Karno itu bohong. Waktu itu, kata Soebandrio, Aidit 
me
mbawa seorang dokter Cina yang tinggal di Kebayoran Baru. Soebandrio dan Leimena, 
yang juga dokter, ikut memeriksa Soekarno. Kesimpulan mereka sama: Bung Karno cuma 
masuk angin.
 
Soebandrio dalam memoarnya, Kesaksianku Tentang G
-
30
-
S, menyesalkan pengadilan
 
yang 
tidak mengecek ulang kesaksian Sjam. Menurut Soebandrio, ada lima orang yang bisa ditanya: 
Bung Karno, Aidit, dokter Cina yang ia lupa namanya tersebut, Leimena, dan dirinya sendiri. 
Menurut Soebandrio, pada Agustus 1965 kelompok "bayangan Soeharto" 
(Ali Moertopo cs) 
sudah ingin secepatnya memukul PKI. Caranya, mereka melontarkan provokasi
-
provokasi 
untuk mendorong PKI mendahului memukul Angkatan Darat.
 
 
Njoto membantah pernyataan Aidit. Menurut Njoto, "Hubungan PKI dengan Gerakan 30 
September dan pem
bunuhan Jenderal Angkatan Darat tidak ada. Saya tidak tahu apa pun, 
sampai
-
sampai sesudah terjadinya," katanya dalam wawancara dengan Asahi Evening News. 
Keterangan Njoto sama dengan komentar Oei Hai Djoen, mantan anggota Comite Central. 
"Kami semua tidak 
tahu apa yang terjadi," kata dia.
 
 
Presiden Soekarno sendiri menyatakan Gestok (Gerakan Satu Oktober)
--
demikian istilah Bung 
Karno
--
terjadi karena keblingernya pimpinan PKI, lihainya kekuatan Barat atau kekuatan 
Nekolim (Neo
-
Kolonialisme dan Imperialisme),
 
serta adanya "oknum yang tidak benar."
 
 
Misteri memang masih melingkupi peristiwa ini. "Menurut kami, PKI memang terlibat, tapi 
terlibat seperti apa?" kata Murad. Setelah puluhan tahun tragedi itu berlalu, pertanyaan itu 
belum menemukan jawabannya. Setida
knya bagi Murad dan anggota keluarga Aidit yang lain.
 
 
Dari Tempo 1
-
7 Oktober 2007, yang ditulis kembali di Sini 
 
 
 
11
 
 
             
 
Sedikit Sejarah Aidit
 
 
 
 
 
 

Achmad ber
usia 13 tahun, baru lulus Hollandsch Inlandsche School, setingkat sekolah dasar 
masa itu. Di Belitung, tempat tinggal keluarga Aidit, sekolah "paling tinggi" memang hanya itu. 
Untuk masuk sekolah menengah
--
dikenal dengan nama Meer Uitgebreid Lager Onderwij
s 
(MULO)
--
pemuda
-
pemuda pulau itu harus merantau ke Medan atau Jakarta.
 
 
Meninggalkan Belitung bukan pilihan yang lazim pada masa itu. Pemuda yang merantau 

paling 

kepada Tempo, dua pekan lalu. Kalau sudah sampai meminta sesuatu, kata Murad, itu artinya 
tekad Aidit sudah benar
-
benar bulat.
 
 
Adik Aidit yang lain, Sobron, dalam bukunya Aidit: 
Abang, Sahabat, dan Guru di Masa 
Pergolakan, menjelaskan bahwa untuk diizinkan merantau, seorang remaja harus memenuhi 
empat syarat: bisa memasak sendiri, bisa mencuci pakaian sendiri, sudah disunat, dan sudah 
khatam mengaji. Keempat syarat itu sudah dipen
uhi Aidit.
 
 
Setibanya di Batavia, Achmad Aidit ditampung di rumah kawan ayahnya, Marto, seorang mantri 
12
 
 
polisi, di kawasan Cempaka Putih. Sayangnya, pendaftaran MULO sudah ditutup ketika Aidit 
tiba di Jakarta. Dia harus puas bersekolah di Middestand Handel 
School (MHS), sebuah 
sekolah dagang di Jalan Sabang, Jakarta Pusat.
 
 
Bakat kepemimpinan Aidit dan idealismenya yang berkobar
-
kobar langsung menonjol di antara 
kawan sebayanya. Di sekolahnya yang baru, Aidit mengorganisasi kawannya melakukan bolos 
massal un
tuk mengantar jenazah pejuang kemerdekaan Muhammad Husni Thamrin, yang 
ketika itu akan dimakamkan. Karena terlalu aktif di luar sekolah, Aidit tidak pernah 
menyelesaikan pendidikan formalnya di MHS.
 
 
Tiga tahun di Cempaka Putih, Aidit pindah ke sebuah ruma
h di Tanah Tinggi 48, kawasan 
Senen, Jakarta Pusat. Ketika indekos di sini, Murad datang menyusul dari Belitung, juga untuk 
bersekolah di Jakarta.
 
 
Menyekolahkan dua anak jauh dari rumah tentu tak mudah untuk keuangan Abdullah Aidit. 
Gajinya sebagai mantri
 
kehutanan hanya sekitar 60 gulden sebulan. Dari jumlah itu, 15
-
25 
gulden dikirimnya ke Batavia. Tentu saja jumlah itu juga pas
-
pasan untuk dua bersaudara Aidit.
 
 
Apalagi ketika masa pendudukan Jepang tiba, pada 1942. Hubungan komunikasi antara 
Jakarta dan
 
kota sekitarnya terputus total. Saat itu, dari rumah tumpangannya di Tanah Tinggi, 
Aidit menyaksikan ribuan orang berduyun
-
duyun menjarah gudang
-
gudang perkapalan di 
Pelabuhan Tanjung Priok. Dari pagi sampai sore, aneka jenis barang diangkut massa ke Pasa
r 
Senen, mulai dari ban mobil, mesin ketik, sampai gulungan kain bahan baju.
 
 
Kiriman uang dari Belitung macet. Untuk bertahan hidup, Achmad dan Murad mau tak mau 
harus mulai bekerja. Aidit lalu membuat biro pemasaran iklan dan langganan surat kabar 
bernam
a Antara. Lama
-
kelamaan, selain biro iklan, Antara juga berjualan buku dan majalah. 
Tatkala abangnya sibuk melayani pelanggan, Murad biasanya berjualan pin dan lencana 
bergambar wajah pahlawan seperti Kartini, Dr Soetomo, dan Diponegoro, di dekatnya.
 
 
Berd
agang memang bukan pekerjaan baru untuk Aidit. Ketika masih tinggal di Belitung, setiap 
kali ada pertandingan sepak bola di Kampung Parit, Aidit selalu berjualan kerupuk dan nanas. 

 
 
13
 
 
Tak puas dengan perkemban
gan usahanya, Aidit kemudian mengajak seorang kawan yang 
tinggal satu indekos dengannya, Mochtar, untuk berkongsi. Mochtar ini seorang penjahit yang 
punya toko lumayan besar di Pasar Baru. Karena lokasi usahanya yang strategis, toko Mochtar 
segera menjadi 
tempat mangkal para aktivis masa itu, seperti Adam Malik dan Chaerul Saleh. 
Otomatis, jaringan relasi Aidit meluas.
 
 
Ketika Mochtar menikah dan menyewa rumah sendiri di kawasan Kramat Pulo, Aidit dan Murad 
ikut pindah ke sana. Kondisi ini menguntungkan Aid
it, karena Mochtar sering membiarkan 
kakak
-

ditirukan Murad. Tapi, kalau Mochtar sedang butuh duit, setoran uang sewa Murad akan 
dimasukkan ke kantong. Biasanya, kalau begit

menyodor
-

 
 
Namun situasi ekonomi yang terus memburuk membuat Aidit akhirnya angkat tangan. Murad 
diminta tinggal di sebuah asrama korban perang, seb
elum dikirim pulang ke Belitung.
 
 
SITUASI politik Ibu Kota yang gegap
-
gempita sudah menarik minat Aidit sejak awal. Dia 
pertama
-
tama bergabung dengan Persatuan Timur Muda atau Pertimu. Pekumpulan ini dimotori 
Gerakan Rakyat Indonesia (Gerindo), di bawah p
impinan Amir Syariffudin dan Dr Ahmad Kapau 
Gani. Dalam organisasi inilah persinggungan Aidit dengan politik makin menjadi
-
jadi. Hanya 
dalam waktu singkat, Aidit diangkat menjadi Ketua Umum Pertimu.
 
 
Di balik karier politiknya yang mulai menjulang, Aidit s
eperti mencoba mengibaskan bayang
-
bayang keluarga dan masa lalunya di Belitung. Ketika Murad berkali
-
kali meminta bantuan 
finansial, misalnya, Aidit selalu menolak. Suatu kali Aidit bahkan berujar bahwa persamaan di 
antara mereka hanyalah faktor kebetulan,
 
karena dilahirkan dari ibu dan bapak yang sama. 

 
 
Sekitar masa
-
masa itulah Achmad Aidit memutuskan berganti nama. Dia memilih memakai 
nama Dipa Nusantara
--
biasa disingkat DN. Menurut adik
-
adik
nya, pergantian nama itu lebih 

berubah itu memang tak banyak orang yang tahu asal
-
usul Aidit. Dia sering disebut
-
sebut 
berdarah Minangkabau, dan DN di depan namanya ada

 
14
 
 
 
Proses perubahan nama itu juga tak mudah. Abdullah, ayah Aidit, tak bisa dengan segera 
menerima gagasan anaknya. Di depan anak
-
anaknya, Abdullah mengaku tidak bisa menerima 
rencana pergantian nama itu karena nama Achmad Aidi
t sudah kadung tercetak di slip gajinya 
sebagai putra sulung keluarga itu. Akan muncul banyak persoalan jika nama itu mendadak 
lenyap dari daftar keluarga.
 
 
Abdullah dan Aidit bersurat
-
suratan beberapa kali, sebelum akhirnya Abdullah menyerah. Ayah 
dan ana
k itu sepakat, nama D.N. Aidit baru akan dipakai jika sudah ada pengesahan dari 
notaris dan kantor Burgelijske Stand
--
atau catatan sipil.
 
 
* Majalah Tempo, Edisi. 32/XXXVI/01 
-
 
7 Oktober 2007
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
15
 
 
Aidit, Soeharto, Latief Dan Syam. Siapa lawan,s
iapa 
kawan?
 
 
 
 
 
 
 
Dari kesaksian Hersri Setiawan, seoarang ex
-
tapol P. Buru, saat berdiskusi peluncuran buku 
berjudul "Bung Karno Menggugat! Dari Marhaen, CIA, 
 
Pembantaian Massal '65, hingga G30S", karya DR. Baskara T. Wardaya SJ, direktur 
 
PUSdEP.
 
Pelun
curan dilangsungkan di Realino Yogyakarta dengan dua pembahas, DR Asvi 
 
Warman Adam, peneliti senior LIPI Jakarta dan Hersri sendiri.
 
Pagi 1 Oktober '65 jam 07:00 saya mendengar siaran RRI Jakarta tentang 
 
pembentukan Dewan Revolusi (DR) di Jakarta. Sement
ara kawan barangkali ada yang 
 
menganggapnya sebagai "gerakan kiri." Sore itu saya ke RRI di Jalan Merdeka 
 
Barat. Saya melihat tentara
-
tentara yang berjaga
-
jaga di gedung RRI di Istana, 
 
dan di kantor telegrap di Merdeka Selatan. Mereka itu tentara DR, de
ngan tanda 
 
pengenal pita hijau
-
kuning di pangkal lengan. Semuanya kelihatan loyo. Markas 
 
Kostrad tidak di jaga! Tapi dalam sidang kabinet pertama sesudah "peristiwa", 
 
mungkin tanggal 6 Oktober, Presiden Sukarno dengan suara marah menyebutnya 
 
sebagai "p
utsch"! Revolusi, masih kata BK, bukan dengan menculik dan membunuh!
 
 
Saya lalu teringat kejadian
-
kejadian di Asia Timur dan Asia Selatan sepanjang 
 
paroh pertama 1965. Yaitu kejadian
-
kejadian penindasan terhadap gerakan pemuda 
 
dan mahasiswa kiri di Jepan
g dan Korea Selatan, dan ditumbangkannya "secara 
 
konstitusional" kekuasaan PM Ny. Sirimavo Bandaranaike. Kekalahan Sirimavo ini 
 
diramaikan dengan pemberitaan bernada insinuasi media massa Ceylon tentang 
 
dukungan sembilan negara Asia
-
Afrika dan "Blok Tim
ur" dalam kampanye pemilu 
 
Sirimavo 
-
 
di mana Indonesia disebut. Saya lalu bertanya
-
tanya dalam hati: 
 
Apakah G30S 1965 di Jakarta bukan bagian dari "grand strategy" A.S. ketika itu? 
 
Jadi, apakah ini bukan provokasi kaum kanan terhadap PKI, melalui 
 
perwi
ra
-
perwira menengah binaan "BC"? Provokasi untuk kesekian kalinya, dan 
 
kali ini berhasil? Pada 2 Oktober editorial "HR" menyatakan dukungannya kepada 
 
"DR", yang diikuti oleh Omar Dhani atasnama MBAU. Pada 5 Oktober Njono, 
 
orang
-
pertama (CDR; Comite Djak
arta Raja) Komite PKI Jakarta Raya, ditangkap. 
 
Pada tanggal 12 Oktober Jendral Soeharto merebut kekuasaan militer.
 
 
16
 
 
Di bulan Januari tahun 1966 beberapa pakar Indonesia di Cornell Univesity, 
 
A.S., mempublikasikan untuk pembaca terbatas 'Laporan Sementara
' tentang 
 
peristiwa September
-
Oktober 1965 di Indonesia. Mereka sangat menyangsikan 
 
pemberitaan bahwa peristiwa itu kup komunis, seperti dikatakan penguasa di 
 
Indonesia dan dunia Barat. Dengan menggunakan "Laporan Cornell" sebagai bahan, 
 
WF Wertheim me
nulis karangan di mingguan Belanda "De Groene Amsterdammer" 19 
 
Februari 1966, dengan judul "Indonesia beralih ke kanan" Dalam karangannya ini 
 
ia mempertanyakan: Mengapa perhatian dunia Barat terhadap pembunuhan massal di 
 
Indonesia sangat kecil, jika dib
anding dengan tragedi
-
tragedi lain di dunia, 
 
yang terkadang jauh lebih ringan? Barangkali alasannya karena, masih menurut WF 
 
Wertheim, pandangan umum melihat bahwa peristiwa itu terjadi oleh kesalahanan 
 
golongan kiri sendiri.yang bersalah. Tapi dari ken
yataan itu timbul pertanyaan 
 
lain: Apakah "diamnya" dunia Barat bukan karena mereka sendiri yang 
 
mengorganisir gerakan 30 September, dan yang "meng
-
otak
-
i" pembunuhan terhadap 
 
enam jendral itu?.
 
 
Selain itu jika melihat gerakannya yang dengan penculikan
 
dan pembunuhan, ini 
 
bukan ciri gerakan revolusioner. Ini gerakan sekelompok militer yang melakukan 
 
"putsch", seperti dikatakan BK. Selain itu juga ganjil jika dihubungkan dengan 
 
PKI, oleh karena partai ini tidak menunjukkan kesiapan dan persiapan untuk
 
 
berjuang melalui laras senjata. Beriringan dengan meningkatnya suasana (pinjam 
 
istilah BK) "gontok
-
gontokan", berulangkali DN. Aidit menegaskan pendirian 
 
partainya: "Kalau tergantung kami, kami lebih suka menempuh jalan damai". 
 
Begitu juga kita bisa m
engacu pada teori "dua aspek", yaitu aspek pro
-
Rakyat 
 
dan aspek anti
-
Rakyat di dalam tahap revolusi nasional demokratis, yang sejak 
 
sekitar 1963 didengung
-
dengungkan oleh PKI. Lebih
-
lebih jika kita perhatikan 
 
kata
-
kata Njoto tahun 1964 dalam menjawab pe
rtanyaan W.F. Wertheim, yang 
 
cenderung "over estimate" pada kekuatan sendiri, tapi sekaligus "under 
 
estimate" terhadap kekuatan militer (AD) dan kaum reaksioner di dalam negeri. 
 
 
Lalu, siapakah tokoh Syam Kamaruzzaman, Ketua BC CCPKI, yang di dalam pros
es 
 
Letkol Untung Samsuri disebut
-
sebut sebagai tokoh terkemuka komunis itu? 
 
Mengapa ia tidak segera ditangkap, dan sesudah ditangkap tidak segera diadili 
 
dan/atau langsung didor seperti yang berlaku terhadap "tokoh terkemuka" komunis 
 
17
 
 
lainnya? Belakanga
n Ben Anderson pernah menyebut, dalam salah satu tulisannya, 
 
bahwa Syam sudah sejak awal 1950
-
an bekerja untuk KMKB Jakarta Raya di masa 
 
komandan Kol. Dachyar. Radio Belanda ketika memberitakan tertangkapnya Syam, 
 
menurut WF Wertheim, juga dengan embel
-
embel keterangan bahwa ia seorang 
 
"double agent". Harian "Sinar Harapan" 13 Maret 1967, melalui judul 
 
pemberitaannya, juga mempertanyakan: "Apakah Sjam double agent?" Tetapi sesudah 
 
itu media massa Indonesia tidak pernah lagi menyebut
-
nyebutnya sebagai 
"double 
 
agent". Dalam setiap proses ketika Sjam muncul sebagai saksi atau terdakwa, ia 
 
selalu dilukiskan sebagai komunis sejati, yang sangat dekat dengan ketua CC
-
PKI 
 
DN Aidit.
 
 
Banyak cerita mengatakan Suharto anggota "Pemuda Pathuk" 
--
 
walaupun cerit
a ini 
 
dibantah keras Ibu Dayino (isteri Pak Dayino salah seorang pendirinya), dalam 
 
majalah "Tempo" (maaf, lupa edisi kapan), dalam mana Syam salah seorang 
 
anggotanya. Itu berarti kedua mereka sudah saling kenal sejak tahun 1946. 
 
Bahwasanya Syam ternya
ta agen tentara yang disusupkan kedalam PKI, saya lalu 
 
bertanya
-
tanya: Mungkinkah Suharto sendiri terlibat dalam permainan munafik 
 
ini? Apapun jawabannya, tetapi jelas Soeharto itulah orang yang paling pandai 
 
dan berhasil memanfaatkan segala kejadian ya
ng timbul sesudah kejadian 1 
 
Oktober dini hari itu. WF Wertheim mengatakan, "kalau semua itu terjadi dalam 
 
cerita detektif, segala petunjuk menuju kepada dia. Paling sedikit Soeharto 
 
sebagai orang yang telah mendapat informasi sebelumnya. Setahun sebelu
m 
 
peristiwa 1965, Soeharto hadir pada pernikahan Letkol Untung di Kebumen." Dalam 
 
bulan Agustus 1965 Soeharto bertemu Jenderal Supardjo di Kalimantan. Soeharto 
 
tidak ditangkap oleh gerakan Untung. Markas Kostrad tidak diduduki dan tidak 
 
dijaga pasukan 
"DR". Sekitar jam 4 sore ransum nasi bungkus dibagi
-
bagi Kostrad 
 
untuk tentara
-
tentara "DR" yang kelaparan di sekeliling Monas. Jam enam sore 
 
mereka mulai mengalir menyerahkan diri ke Kostrad. Pendeknya, Soeharto 
 
bertindak "sangat efisien" dalam "menump
as pemberontakan" 
-
 
seakan
-
akan 
 
"Kartu
-
As" sudah di genggaman tangannya! Sementara itu kelompok Untung dkk 
 
sangat tidak beruntung. Mereka semua menjadi bingung. Termasuk DN Aidit yang 
 
lalu lari (lebih tepat "dilarikan Sjam") ke Halim. Ia masuk perangkap
, dari 
 
provokasi ke provokasi! 
 
18
 
 
 
Tahun 1970 terbit buku Arnold Brackman, jurnalis A.S. reaksioner, yang berjudul 
 
"The Communist Collapse in Indonesia". Di halaman 100 Brackman menceritakan 
 
wawancaranya dengan Soeharto, sekitar pertemuannya dengan Kolone
l Latief, tokoh 
 
ketiga dalam pimpinan G30S. Isi pokoknya Latief menjenguk anak Soeharto di 
 
RSPAD yang sakit ketumpahan sup panas. Berkata Soeharto: "Lucu juga kalau 
 
diingat kembali. Saya ingat Kolonel Latief datang ke rumah sakit malam itu 
 
untuk menany
akan kesehatan anak saya. Saya terharu atas keprihatinannya." Lalu: 
 
"Saya tetap di rumah sakit sampai menjelang tengah malam dan kemudian pulang ke 
 
rumah".
 
 
Kol. Latief, tokoh terpenting G30S di samping Letkol Untung dan Brigjen 
 
Supardjo, bertemu dengan
 
seseorang hanya empat jam sebelum gerakan dimulai, 
 
tentu bukan untuk urusan sup panas! Saya setuju dengan Prof. Wertheim, 
 
andaikata dalam kisah detektif, peristiwa pertemuan dua orang itu benar
-
benar 
 
sebuah the missing link, sebuah mata
-
rantai yang hil
ang, yang alhamdulillah 
 
kita temukan melalui pengakuannya sendiri! Tapi, juga menarik dipertanyakan, 
 
mengapa Soeharto menceritakan hal itu pada Brackman? Agaknya ada orang lain 
 
yang mengetahui kunjungan Latief di rumah sakit, sehingga Soeharto merasa pe
rlu 
 
memberi alasan dan menyatakannya kepada publik. 
 
 
Sementara itu dalam wawancaranya yang lain, yang disiarkan mingguan Jerman 
 
Barat "Der Spiegel" 27 Juni 1970, Soeharto juga menyebut pertemuannya dengan 
 
Kolonel Latief di RSPAD. Tentu saja pertemuan y
ang sama seperti yang 
 
diceritakan pada Brackman. Tapi kali ini ia bercerita dengan kebohongan yang 
 
jauh berbeda. "Mengapa tuan Soeharto tidak termasuk daftar jenderal
-
jenderal 
 
yang harus dibunuh?" Tanya wartawan "der Spiegel". Jawab Soeharto: "Pada jam 
11 
 
malam Kolonel Latief, seorang dari komplotan kup itu, datang ke rumah sakit 
 
untuk membunuh saya. Tetapi akhirnya ia tidak melaksanakan rencananya, karena 
 
tidak berani melakukannya di tempat umum." Bukan Kolonel Latief, tapi Jenderal 
 
Soeharto, yang p
amer kebodohan di sini. Empat jam sebelum gerakan dimulai ia 
 
membunuh Soeharto? Ini pasti akan berakibat seluruh rencana gerakan gagal 
 
sebelum dimulai! Dua masalah timbul pada saya: pertama, kebohongan itu sendiri; 
 
19
 
 
dan kedua, apa alasan pembohongan itu?
 
Apa yang hendak disembunyikannya oleh 
 
"the smiling general" ini?
 
 
Namun senyum jenderal yang satu ini agaknya selain ekspresi bakat juga 
 
merupakan kiat pembohongnya. Karena dalam otobiografinya ternyata Soeharto 
 
lagi
-
lagi membohong. Di sana diceritaka
nnya, ia tidak bertemu Latief di RS. Ia 
 
hanya melihat dari ruangan tempat anaknya dirawat, dan di situ ia berjaga 
 
bersama isterinya. Latief jalan di koridor melalui kamar itu! Kolonel yang 
 
empat jam lagi punya gawe besar jalan
-
jalan di RS!? Siapa percay
a? Penuturannya 
 
yang berikut ini juga aneh sekali, seandainya ia tidak bohong. Menurut 
 
pengakuannya sendiri, ketika pada jam 12 tengah malam ia keluar dari rumah 
 
sakit, bukan bergegas memperingatkan jenderal
-
jenderal rekannya yang akan 
 
ditimpa nasib ma
lang, melainkan terus pulang ke rumah untuk tidur!
 
 
Dari data
-
data di atas, kiranya agak pasti bahwa Soeharto kalau bukan dalang, 
 
dialah "the missing link" antara sang dalang dan si pelaku utama. Artinya 
 
Soeharto paling tidak terlibat berat dalam "Perist
iwa '65". Menurut pasal 4 
 
Kpts Kepala Kopkamtib 18 Oktober 1968, tentang klasifikasi tapol, orang ini 
 
bisa termasuk Golongan A, yaitu semua orang yang terlibat secara langsung. 
 
Siapakah orang yang bisa disebut terlibat secara langsung? Menurut Pasal 4 
 
tersebut di antaranya, adalah semua orang yang mempunyai pengetahuan lebih dulu 
 
tentang rencana kup, yang kemudian melaporkannya kepada yang berwajib. Jadi, 
 
pada malam hari itu Soeharto seharusnya melapor paling sedikit kepada Jenderal 
 
Yani dan Jenderal
 
Nasution. Soeharto sejatinya jelas lebih terlibat ketimbang 
 
kami yang Golongan B, atau saya yang Golongan B1/PKI Malam, yang karena 
 
terlibat 'tidak langsung' harus diisolasi 13
-
14 di penjara atau di pulau 
 
pengasingan Buru. Lebih lama dari hukum buang 1
3 tahun, yang harus dijalani 
 
keluarga Pandawa dalam lakon "Pandhawa Dhadhu".
 
 
Karena kalah bermain dadu, akibat dicurangi Dursasana yang dengan 
 
sembunyi
-
sembunyi memutar papan dadu 360 derajat, Puntadewa yang jago main dadu 
 
di seluruh penjuru jagad pewa
yangan itu, harus kalah dari Suyudana si sulung 
 
keluarga Kurawa. Akibatnya keluarga Pandawa, termasuk Ibu Kunthi, harus 
 
20
 
 
menjalani hukuman pembuangan oleh keluarga Kurawa. Selama 13 tahun dengan harus 
 
menghilangkan identitas mereka. Di tengah hutan pembu
angan tiba
-
tiba datang 
 
seekor Garangan Putih yang memandu mereka, melalui lorong di bawah tanah, dan 
 
muncul di kawasan kerajaan Wiratha. Mereka masing
-
masing lalu berganti nama dan 
 
profesi. Puntadewa bernama Dharmaputra, menjadi guru judi Sri Baginda Wi
ratha. 
 
Bima bernama Jagal Abilawa, menjadi tukang potong hewan. Arjuna bernama 
 
Kandihawa, menjadi guru tari. Si kembar Nakula
-
Sahadewa sebagai Pinten
-
Tangsen 
 
menjadi pustakawan kerajaan Wiratha. Lakon "Pandhawa Dhadhu" sebuah lakon 
 
politik dunia pewaya
ngan yang memang pas untuk pasemon lakon untung
-
untungan 
 
Obrus Untung pada awal Oktober 1965.
 
 
Dengan demikian Soeharto dan Syam Kamaruzzaman merupakan orang
-
orang yang 
 
mempunyai pengetahuan lebih dulu tentang peristiwa itu. Kedua mereka itu dua 
 
provoka
tor bersama terhadap Untung dkk dalam peristiwa tersebut, atau yang satu 
 
(Soeharto) memprovokasi yang lain (Syam), dan pada gilirannya memprovokasi 
 
"anak
-
anak" yang di bawah binaannya. Barangkali masih ada orang lain yang, 
 
walaupun sedikit, juga mempuny
ai pengetahuan lebih dulu. Orang itu ialah 
 
Soekarno. Tetapi bisa dipastikan bahwa ia tidak mengingini pembunuhan terhadap 
 
para jenderal yang dituduh membentuk Dewan Jenderal (selanjutnya "DD", sesuai 
 
dengan ejaan saat itu) Soekarno orang yang paling tak
ut pertikaian (jangan 
 
gontok
-
gontokan, pesannya berulang
-
ulang) apalagi pertumpahan darah (silakan 
 
jor
-
joran, tapi jangan dor
-
doran; ia selalu memperingatkan). Maksud Soekarno 
 
barangkali hanya sejauh untuk meminta pertanggung
-
jawaban mereka. Maka sesuda
h 
 
mendengar ada beberapa jenderal yang mati di/terbunuh, ia segera memberi 
 
perintah supaya seluruh gerakan berhenti. Mungkin Untung, Latief dan Supardjo 
 
pun tidak menghendaki pembunuhan, melainkan hanya hendak menghadapkan mereka 
 
kepada Presiden untuk 
diminta pertanggungjawaban mereka 
-
 
seperti demikianlah 
 
yang banyak terungkap di persidangan.
 
 
Pada malam 30 September Soekarno dan Aidit agaknya memang yakin tentang adanya 
 
"DD", dan bahwa "DD" berencana merebut kekuasaan pada tanggal 5 Oktober 1965 
 
(P
erhatikan Laporan Dubes AS Marshall Green 1 Oktober 1965 pts 2 dan 4). Begitu 
 
juga Untung dkk yakin "DD" memang ada. Dalam prosesnya tahun 1967 juga 
Sudisman
 
 
yakin tentang adany
a DD dan rencana mereka. Begitu juga pendapat PKI, seperti 
 
21
 
 
nampak dalam dokumen "KOK"mereka. Tetapi kalau "Peristiwa '65" memang suatu 
 
provokasi, apakah mungkin "DD" menjadi dalangnya? Agaknya tidak! Keterangan 
 
bekas Mayor Rudhito dalam proses Untung ba
rangkali bisa membantu mengurai 
 
teka
-
teki ini. Ia memberi keterangan tentang pita perekam mengenai "DD" yang 
 
didengarnya dan catatan tentang isinya, yang ia terima pada 26 September 1965 
 
di depan gedung Front Nasional. Ia menerima barang bukti itu dari 
Muchlis 
 
Bratanata dan Nawawi Nasution, keduanya dari NU, dan Sumantri Singamenggala dan 
 
Agus Herman Simatoepang, keduanya dari IPKI. Mereka mengajak Rudhito membantu 
 
pelaksanaan rencana DD. Dari pita itu dapat didengar pembicaraan dalam suatu 
 
pertemuan
 
yang diadakan pada 21 September di gedung Akademi Hukum Militer di 
 
Jakarta. Rudhito ingat, ia mendengar suara Mayjen S. Parman yang mengatakan, 
 
juga dari catatan yang Rudhito baca, sebuah daftar tokoh
-
tokoh yang akan 
 
diangkat sebagai menteri: AH Nasuti
on calon perdana menteri; Suprapto menteri 
 
dalam negeri, Yani menteri hankam, Harjono menteri luar negeri, Sutojo menteri 
 
kehakiman dan S. Parman sendiri jaksa agung. Nama lain yang disebut, di 
 
antaranya Jenderal Sukendro. Perlu diperhatikan, bahwa nama
 
Soeharto tidak 
 
disebut
-
sebut!
 
 
Ternyata tape itu tidak pernah muncul sebagai bahan bukti, baik pada sidang 
 
Obrus Untung, maupun pada sidang
-
sidang yang lain. Menurut Rudhito dan terdakwa 
 
Untung, tape itu diserahkan kepada Jenderal Supardjo, yang pada 
29 September 
 
baru tiba di Jakarta dari Kalimantan, dan Supardjo rupanya memberikan dokumen 
 
penting itu pada Presiden Soekarno. Menurut Rudhito dokumen itu juga ada pada 
 
Kejaksaan Agung dan Kotrar (Komando Operasi Tertinggi Retuling Aparatur 
 
Negara). Ke
simpulan yang bisa ditarik yaitu, kemungkinan besar tape (yang tidak 
 
pernah muncul) dan catatan yang diterima Rudhito itu sebuah dokumen palsu 
 
sebagai bagian dari operasi intelijen dalam melakukan provokasi mereka. Maksud 
 
dan akibatnya yaitu kelompok Un
tung, pimpinan PKI, dan bahkan Presiden Soekarno 
 
menjadi yakin dan percaya bahwa komplotan DD memang ada, dan rencana untuk 
 
merebut kekuasaan dari Soekarno dan kabinetnya memang benar. Tipu muslihat ini 
 
sebenarnya provokasi, untuk memancing baik Soekarn
o maupun pimpinan PKI 
 
(khususnya DN Aidit) agar meneruskan usaha mereka menggagalkan rencana aksi DD 
 
pada tanggal 5 Oktober 1965. Maka muncul dalam proses Subandrio, misalnya, 
 
22
 
 
kata
-
kata "daripada didahului lebih baik mendahului".
 
 
Pembunuhan sengaja itu
 
tentu merupakan bagian dari seluruh provokasi terhadap 
 
PKI, Bung Karno dan gerakan kiri di Indonesia umumnya. Menurut Coen Holtzappel 
 
dalang peristiwa berdarah September '65 itu ialah Jenderal Sukendro, pernah 
 
kepala intelijen militer, dan Kolonel Supa
rdjo, Sekretaris Kotrar, yang pernah 
 
menjadi pembantu Sukendro. Tentang Sukendro Gabriel Kolko memberi tahu pada 
 
kita, bahwa Jenderal ini pada 5 November 1965 minta bantuan rahasia A.S. agar 
 
mengirim persenjataan kecil dan alat komunikasi, yang akan dip
akai oleh pemuda 
 
Islam dan nasionalis untuk membasmi PKI. Kedutaan A.S. setuju, dan 
 
barang
-
barang itu dijanjikan akan dikirim sebagai "obat
-
obatan" ("Confronting 
 
The Third: U.S. Foreign Policy 1945
-
1980". hal. 181) dan teks telegram dari 
 
Kedubes A.S. k
e Washington tanggal 5/11, 7/11, dan 11/11
-
65. 
 
 
Karena itu saya selalu sangat percaya pada analisis pendek Bung Karno, ketika 
 
ia dituntut MPRS pertanggungjawabannya tentang "Peristiwa G30S". Dalam 
 
pidatonya untuk "Pelengkapan Pidato Nawaksara" pada 10 J
anuari 1967, Bung Karno 
 
mengatakan, bahwa peristiwa G30S timbul oleh "pertemuannya" tiga sebab: 1) 
 
keblingernya pimpinan PKI, 2) kelihaian subversi Nekolim, dan 3) memang adanya 
 
oknum
-
oknum yang tidak benar". Kepanjangan istilah "nekolim" pada saat itu 
 
ialah "neokolonialisme, kolonialisme dan imperialisme", dan dengan ini Bung 
 
Karno tentu bermaksud mengatakan, bahwa dalang yang sebenarnya memang ada di 
 
luar negeri.
 
 
Tentang peranan Amerika Serikat dan CIA sudah diuraikan dengan rinci dan sangat 
 
bagus
 
oleh Dr. Baskara dalam bukunya. Juga Peter Dale Scott, eks
-
diplomat yang 
 
sekarang guru besar di Universitas California, pernah menulis beberapa karangan 
 
penting tentang campurtangan A.S. tahun 60
-
an di Indonesia, antara lain "The 
 
U.S. and the Overthrow
 
of Soekarno" (Pacific Affairs 1985), dan "Coming To 
 
Jakarta" (1988; terjemahan saya, "Melanda Jakarta", 1995). Sekarang kita juga 
 
sudah tahu, bahwa dari sejak awal Oktober 1965 baik kedutaan A.S. maupun CIA 
 
sangat berlumuran darah rakyat Indonesia, yai
tu dengan memberi daftar nama 5000 
 
"tokoh" PKI dan organisasi kiri lainnya pada KOSTRAD supaya mereka itu 
 
ditangkap, dan kalaupun akan dibunuh para diplomat A.S. dan staf CIA tidak 
 
23
 
 
peduli! Tetapi bagaimana campur tangan AS dan CIA sebelum 1 Oktober 1965
? Dr 
 
Baskara juga sudah mengurainya dalam seluruh Bagian II dan separoh pertama 
 
Bagian III bukunya. Kecuali itu kita juga bisa membaca buku Gabriel Kolko 
 
"Confronting the Third: U.S. Foreign Policy 1945
-
1980" tersebut di atas. 
 
 
Mengapa masih penting un
tuk menyelidiki sejarah peristiwa tahun 1965? Pertama: 
 
Karena berdamai, dan lebih lanjut membina kerukunan, dengan sejarah masa lalu, 
 
tidak mungkin terjadi tanpa kejujuran dan tanpa keberanian menatap kenyataan 
 
sejarah masa lalu itu. Maka setengah orang
 
kita dengar masih berkilah, dan 
 
"setengah orang " itu (jangan kaget!) juga ada di tengah kalangan mereka yang 
 
"aktif" di lembaga
-
lembaga HAM, dengan mengatakan: Lembaga KKR kita dukung, 
 
tapi tidak sampai ke "masalah 65", karena "masalah 65" menurut mer
eka bersifat 
 
"terlalu politis". Juga dengarlah kata
-
kata Jusuf Kalla sehubungan dengan soal 
 
KKR ini: "Saya tidak merasa di Indonesia ada sesuatu yang betul
-
betul 
 
berlawanan mati
-
matian seperti di Afrika Selatan. Kalau masalah
-
masalah Gestapu 
 
kan sudah 
empat puluh tahun lalu. Apakah ada yang direkonsiliasikan setelah 
 
kita tidak tahu lagi siapa yang mesti bertemu?" ("Kompas", 11 Febr. 2006, 
 
hal.2). Ini semua gejala dari kambuh dan berjangkitnya kembali "komunisto 
 
fobia" yang sudah sejak akhir tahun bel
asan terus
-
menerus diperangi oleh Bung 
 
Karno.
 
 
Kedua, karena pembunuhan massal pasca
-
G30S di Indonesia terjadi atas tanggung 
 
jawab Jenderal Soeharto sejatinya sudah bukan lagi suatu rahasia. Tapi anehnya, 
 
si penanggungjawab ini justru selalu memamerkan
 
dengan bangga perbuatannya itu. 
 
Soeharto tidak pernah memperlihatkan penyesalannya atas pelanggaran hak azasi 
 
manusia yang luar biasa hebat itu. Sebaliknya ia selalu memamerkan tindakannya 
 
yang keji sebagai kebanggaan, seperti ditunjukkan di dalam cont
oh berikut ini: 
 
Dengan adanya pengakuan pers A.S. bahwa staf kedubes A.S. di Jakarta 
 
menyerahkan daftar 5000 nama kader PKI dan ormas yang dekat dengannya kepada 
 
Angkatan Darat Indonesia, seperti tersebut di atas, tidak seorang pun jubir 
 
pemerintah Ord
e Baru yang memungkiri atau mengucapkan penyesalan mereka. 
 
Sebaliknya dengan congkak mereka bahkan menegaskan, bahwa militer Indonesia 
 
sama sekali tidak perlu menerima daftar semacam itu dari pihak asing, karena 
 
24
 
 
mereka sendiri cukup mengetahui siapa saj
a kader
-
kader PKI itu! Juga di dalam 
 
otobiografinya, Soeharto sama sekali tidak menunjukkan tanda, bahwa ia 
 
menyesali terhadap jatuhnya korban rakyat sebanyak setengah atau satu juta 
 
(Jenderal Sarwo Edhie mengklaim sebanyak 3 atau 3,5 juta!). Terhadap 
 
prajurit
-
prajurit pembunuh pun ia tidak mencela perbuatan mereka. Misalnya 
 
dalam kisah pengakuan Kolonel Jasir Hadibroto ("Kompas Minggu", 5 Oktober 1980) 
 
yang telah membunuh tanpa proses Ketua CC
-
PKI DN Aidit. Kolonel ini justru 
 
dihadiahi Soeharto deng
an kedudukan sebagai gubernur Lampung. Bagaimanapun di 
 
depan Jenderal Soeharto Kolonel Jasir hanya seorang prajurit. Maka tentu saja 
 
Soeharto itulah yang bertanggungjawab. Karena pembunuhan hanya terjadi sesudah 
 
Jasir menerima perintah, dalam kata
-
kata:
 
"Bereskan itu semua!" Dan "beres", 
 
kata Jasir tenang kepada "Kompas Minggu", saya artikan sebagai "bunuh".Nyatanya 
 
sesudah itu saya tidak ditegor oleh Pak Harto ." 
 
 
Masih cukup banyak hal yang harus dibukakan di depan mata masyarakat kita. 
 
Sejarah per
istiwa 1965 dan lanjutannya, seperti yang tertera didalam tulisan 
 
resmi para pendukung Orde Baru, seluruhnya harus ditinjau kembali dan 
 
dikoreksi. Misalnya tentang pembunuhan terhadap para anggota PKI atau BTI 
 
(Barisan Tani Indonesia) yang selalu diberi
 
pembenaran dengan dalih, mereka 
 
"terlibat dalam Gestapu/PKI 1965". Tentu saja benar bahwa ada beberapa kader 
 
PKI yang ikut memainkan peranan dalam peristiwa dini hari 1 Oktober 1965 itu. 
 
Tetapi bisakah ratusan ribu kaum tani di Jawa dituduh terlibat da
lam peristiwa 
 
penyerangan terhadap 7 orang jenderal pada pagi
-
pagi buta 1 Oktober 1965 di 
 
Jakarta saat itu? Dari berita "The Washington Post" 21 Mei 1990 menjadi jelas, 
 
bahwa sejak semula Soeharto telah berketetapan hati untuk membasmi PKI. 
 
Ringkasan M
emorandum CIA tentang G30S, 6 Oktober 1965, dan juga laporan situasi 
 
"Indonesian Working Group" 6 Oktober 1965 menjadi bukti berita bulan Mei 1990 
 
itu.
 
 
Dalih umum yang dimamah
-
biak Mahmilub atau "pengadilan kanguru" semacamnya 
 
ialah, semua anggota atau
 
simpatisan PKI 'terlibat dalam peristiwa G30S
-
PKI'. 
 
Dalih seperti itu juga yang dipakai pemerintah untuk membenarkan pembuangan 
 
tanpa pemeriksaan pengadilan sekitar 12.000 orang ke Pulau Buru. Mereka itu 
 
dikatakan sebagai 'terlibat secara tidak langsun
g dalam Gestapu/PKI'. Lalu, 
 
25
 
 
siapakah yang terlibat langsung? Yang betul
-
betul terlibat langsung ialah orang 
 
yang paling memperoleh untung dari kejadian itu. Orang itu tak lain tak bukan 
 
ialah Jenderal Soeharto sendiri.
 
 
Meninjau kembali, mengoreksi, dan
 
menulis ulang sejarah masa lalu sejatinya 
 
berarti menyelamatkan jalannya kebenaran sejarah. Untuk itu penelitian kembali 
 
sejarah tahun
-
tahun 1965 dan seterusnya merupakan sarana dan wahana pertolongan 
 
satu
-
satunya. Penting sekali kesadaran dibangun kem
bali: Bahwa sebelum 1965 PKI 
 
merupakan kekuatan yang patut dibanggakan. Oleh karena banyak hal yang telah 
 
berhasil dicapai oleh partai dan gerakannya itu.Di dunia Barat sekarang timbul 
 
kecenderungan anggapan, bahwa komunisme, dan bahkan sosialisme, tela
h gagal 
 
sebagai ideologi. Kesimpulan seperti ini salah sama sekali! Yang gagal adalah 
 
sejumlah pemerintah yang dikuasai oleh berbagai partai komunis. Tapi yang 
 
sejatinya terbukti gagal ialah sistem diktatorial, yang tanpa memberi cukup 
 
peranan kepada r
akyat bawah. Untuk Indonesia kegagalan seperti itu berlaku bagi 
 
rezim Soeharto, yang pada hakikatnya juga merupakan suatu sistem diktatorial 
 
dengan berbedak demokrasi yang semu belaka.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
26
 
 
Pelarian dan tertangkapnya Aidit
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Pada tanggal
 
1 Oktober 1965 tengah malam,Aidit disuruh oleh Sam untuk segera naik pesawat 
yang sudah tersedia untuk terbang ke Yogya hanya bersama pendampingnya Kusno, dan diberi 
tahu, bahwa nantinya di Yogya akan dijemput oleh Ketua CDB PKI Yogya. Kenyataanya setiba 
di Yogya tidak ada seorangpun yang datang menjemputnya Hanya diantarkan oleh pendamping 
dan seorang sopir dari AURI, bertiga kemudian menuju ke rumah Ketua CDB PKI.Yogya. 
Setibanya ditempat yang dikira rumah Ketua CDB, pada waktu diketuk pintunya, ternyata
 
adalah rumah tokoh NU. Keberadaan Aidit di Yogya dengan demikian telah diketahui fihak lain, 
maka untuk menghilangkan jejak, kemudian perjalanan diteruskan ke Salatiga. Beberapa hari 
kemudian baru melanjutkan perjalanan ke Solo dengan mendapatkan jemputan
 
kendaraan 
yang dikendarai oleh seorang Cina jago kunthau dari Solo. Tetapi akhirnya tertangkap hidup
-
hidup setelah beberapa waktu berada di Solo.
 
 
Sri Harto Penghubung Aidit 
-
 
Bandrio.
 
 
Sesampainya Aidit di Solo, dia ditempatkan secara terus berpindah
-
pin
dah. Semula disinyalir di 
Lojigandrung kediaman resmi Walikota Utomo Ramelan, kemudian dipindahkan ke kampung 
Keparen (sebelah Selatan Pasar Singosaren) dirumah Jupri Prio Wiguno, anggauta PKI malam 
(jaringan Van der Plas). Beberapa hari Aidit berada di Ke
paren, kemudian dijemput oleh Sri 
Harto, penghubung Aidit 
-
 
Bandrio. Dengan menyerahkan tanda bukti berupa sesobek kertas 
krep yang bertanda tangan, sedangkan sobekan yang lainya berada ditangan tuan rumah ialah 
Jupri tersebut. Setelah sobekan tersebut dic
ocokan dan memang cocok, maka Aidit diserah 
terimakan oleh Jupri kepada Sri Harto.
 
 
Setelah serah terima tersebut, Aidit dengan diboncengkan scooter, dibawa ke rumah KRT. 
Sutarwo Hardjomiguno di desa Palur sebuah desa disebelah timur kota Solo. Beberapa ha
ri 
berada di Palur dia sempat berkeliling kota Solo, bahkan sempat menengok markas CC PKI 
Solo. Kemudian dipindahkan kerumah Sri Harto penghubung tersebut di kampung Kleco yang 
terletak dibelakang Markas Resimen, dirumah tersebut Aidit tinggal beberapa har
i lamanya. 
Setelah mengambil Aidit dari Keparen Sri Harto melaporkan tentang keberadaan Aidit, kepada 
para senior Pemuda
-
Pelajar (Suhari alm. Dan seorang lagi). Menurut keteranganya karena dia 
merasa ngeri, melihat perkembangan keadaan, batalion TNI
-
AD, K,
 
L dan M di Solo telah 
banyak disusupi PKI. Demikian pula dengan CPM, sehingga banyak tahanan
-
tahanan penting 
27
 
 
dapat lolos, antara lain seperti tokoh PKI anggauta Politbiro Ir.Sakirman, sopir Cina penjemput 
Aidit dari Salatiga dll. Sri Harto percaya kepada 
para Pemuda
-
Pelajar dan merasa aman, 
karena melihat sepak terjang dan perjoangannya sewaktu bergerilya melawan Belanda, perang 
menumpas pemberontakan PKI 1948 dan waktu itu dalam menghadapi G 30 S di Solo.
 
 
Setelah Sri Harto memberi laporan tentang keberad
aan Aidit tersebut, siasat segera disusun. 
Untuk menambah kepercayaan Aidit, Sri Harto diberi pengawalan oleh dua orang dari para 
Pemuda
-
Pelajar, sekaligus untuk mengawasinya, apakah Sri Harto jujur atau tidak dan 
kepadanja diberi sepucuk pistol untuk pega
nganya . Oleh para senior hal tersebut segera 
dilaporkan kepada Kol.Yasir yang rupa
-
rupanya kurang percaya bahkan minta apa jaminanya 
jika bohong. Jawaban Suhari dia bersedia ditembak mati apabila laporanya tidak benar, karena 
mereka itu berjoang didorong 
oleh keyakinanya tiada pamrih pribadi demi untuk menegakkan 
Republik Indonesia yang mereka ikut mendirikanya.. Keberadaan Aidit di Solo, sudah beberapa 
hari dibuntuti, sesuai kesepakatan dengan Sri Harto. Laporan kepada Kol.Yasir tersebut rupa
-
rupanya boco
r. Rumah dimana Aidit ditempatkan, ternyata digerebeg oleh sepasukan polisi 
yang selama itu tidak berperan aktif, dan penyerbuan tersebut sama sekali tidak ada koordinasi, 
dimaksud hanya untuk menciptakan kekalutan belaka.
 
 
Kemudian ketahuan, bahwa Sekreta
ris Pekuper dari Kol. Yasir, yaitu Letkol Muklis Ari Sudewo, 
adalah seorang komunis yang mempengaruhi polisi untuk melakukan penyergapan, padahal 
selama kampanye melawan G30S tidak berperan. Sergapan tersebut karena tanpa koordinasi, 
hampir menimbulkan ben
trokan dengan Pemuda Pelajar yang bertugas untuk mengamat
-
amati 
Aidit. Beruntung bahwa sebelumnya Aidit sudah dipindahkan ke kampung Sambeng. Letnan 
Sembiring (terakhir jendral) yang mengejarnya di Pati tetapi tidak berhasil menangkap, teryata 
memergoki Mu
klis Ari Sudewo di Solo, ia menjadi orang kedua Pekuper. Dalam tubuh AD di 
Solo masih banyak unsur
-
unsur komunis (bagian operasi, Kapt. Hardijo, CPM a.l Lettu Abu) dll.
 
 
Kericuhan dalam operasi sering terjadi karena Pemuda Pelajar sering dijerumuskan kalau
 
melakukan patroli terutama di malam hari, rupa
-
rupanya unsur
-
unsur PKI sudah terlebih dahulu 
diberitahu. Tetapi berkat pengalaman, dapat mencium gelagat yang tidak baik dan tipuan
-
tipuan 
tersebut dapat dihindari. Maka setelah itu mereka membuat gerak tipu
 
sendiri sehingga dapat 
menangkap dan merampas banyak unsur
-
unsur PKI dan persenjataanya. Kekalutan di Solo 
ditambah dengan sering bentroknya golongan Islam dengan golongan Nasionalis yang juga 
banyak dari mereka itu yang diadu domba dan menjadi korban dib
antai oleh komunis, 
28
 
 
menjadikan keadaan bertambah rawan. Sri Harto adalah Ketua SBIM (Sarekat Buruh Industri 
Metal) di pabrik panci Blima. Bapaknya Sri Harto adalah seorang dari kalangan atas 
Mangkunegaran, KRT. Sutarwo Hardjomiguno, lincah luwes hingga mam
pu kekanan
-
kekiri 
(kemungkinan besar berada dalam jaringan Van der Plas, karena dapat ketempatan Aidit tanpa 
bocor). Kakak Sri Harto menjadi Asisten Wedana (PKI) di Klego daerah Boyolali, yang dinilai 
banyak merugikan dan menteror rakyat, maka dihabisi ole
h rakyat sendiri..
 
Sri Harto mendapatkan kepercayaan untuk menjadi penghubung Bandrio 
-
 
Aidit, tetapi karena 
dia kurang teguh dan ngeri akhirnya membuka kedoknya sendiri, mencari selamat dengan 
melaporkan tentang keberadaan Aidit di Solo tersebut kepada pa
ra senior Pemuda Pelajar.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
29
 
 
Aidit Tertangkap
 
 
 
 
 
 
Saat rumah dimana Aidit tersebut ditempatkan digerebeg oleh sepasukan polisi, Aidit sudah 
dipindahkan ke kampung Sambeng. Sore harinya Kol.Yasir melakukan operasi penggerebegan 
baik ke rum
ah dimana Aidit ditempatkan pada waktu siangnya maupun ke seluruh 
kampung.Tetapi hingga sekitar pukul 22.00 malam, Aidit belum juga dapat diketemukan. 
Kemudian operasi dihentikan dan pasukan tentara ditarik dari kampung Sambeng, beberapa 
ditinggalkan untuk
 
mengamat
-
amati. Para senior Pemuda
-
Pelajar yang memberikan laporan 
kepada Kol.Yasir merasa sangat terpukul dan kecewa, karena selain kena tuduhan pembohong 
juga telah memberikan jaminan, jika bohong, bersedia untuk ditembak mati. Mereka 
berkeyakinan bahwa
 
Aidit pasti masih berada dirumah dimana siangnya ditempatkan atau 
paling tidak masih dikampung Sambeng tersebut. Para senior Pemuda
-
Pelajar, kemudian 
mengambil inisiatif untuk menggeledah dan memagar betis kampung dan rumah tersebut 
dengan mengerahkan tem
an
-
temannya, meskipun mereka menanggung risiko karena 
berlakunya jam malam. Terutama rumah yang sudah digeledah tersebut digeledah lebih intensif 
lagi, tetapi tetap tidak diketemukan Aidit.
 
 
Hanya didalam sebuah almari yang kosong dan menempel rapat dengan
 
dinding penyekat 
rumah ditemukan sebuah celana dalam, berinitial DA, yang diduga adalah milik Aidit. Rumah 
tersebut dihuni oleh seorang yang sudah tua, seorang pensiunan pegawai Bea & Cukai 
bersama cucunya yang gadis remaja. Sudah susah payah dari pagi sa
mpai tengah malam 
belum juga mendapat hasil, salah seorang senior Pemuda
-
Pelajar menemukan akal, dengan 
menggertak orang tua penghuni tersebut, jika tetap tidak mau mengaku dimana Aidit berada, 
cucunya akan dipermalukan didepannya. Dengan gertakan demikian
 
orang tua tersebut 
akhirnya mengaku bahwa Aidit berada dibelakang almari kosong tersebut. Sewaktu dibantah 
mana mungkin, karena almari tersebut rapat dengan dinding. Mendapat jawaban, bahwa 
dinding belakang almari tersebut merupakan pintu dan dinding seka
t rumah tersebut yang 
rangkap dengan rongga sekitar 50
-
60 cm. Ternyata waktu dinding belakang almari tersebut 
dibuka, Aidit masih berada didalam rongga dinding sekat rumah tersebut Aidit disilahkan keluar 
dan kemudian diserahkan kepada Kol.Yasir langsung d
iLojigandrung. Operasi penggeledahan 
tahap kedua yang dilakukan oleh para Pemuda Pelajar ini, didampingi oleh Letnan Ning, hingga 
merupakan tindakan yang berada dibawah petugas resmi . 
 
Aidit Dihabisi
 
 
30
 
 
Tertangkapnya Aidit tersebut segera dilaporkan ke Jaka
rta oleh Kolonel Yasir, kemudian 
diperintahkan langsung oleh Jendral Soeharto agar pada kesempatan pertama Aidit dibawa ke 
Jakarta. Konon kemudian didapat kabar bahwa dalam perjalanan ke Jakarta tersebut ditengah 
jalan Aidit dihabisi dan tak tentu rimbanya
. Hal ini menimbulkan tanda tanya, mengapa seorang 
tokoh yang demikian penting, selain Sekjen PKI, juga menyandang jabatan resmi sebagai 
Menko dihabisi begitu saja? Mengapa tidak dikorek keteranganya hingga tuntas dan diajukan 
ke Pengadilan hingga masyarak
at umum mengetahui secara terbuka. Dalam hal ini sangat 
terasa adanya sesuatu yang disembunyikan dan merupakan misteri besar.
 
Apakah ada hubunganya dengan kemisteriusan tokoh Aidit? Tertangkapnya Aidit di Solo ini 
membuka tabir adanya hubungan Aidit dengan
 
Bandrio dan dengan jaringan Van der Plas ( a.l. 
Jendral Soeharto, yang memerintahkan menghabisi). Suatu konspirasi yang sangat kejam dan 
telah memakan korban besar dikalangan rakyat.banyak, baik yang komunis maupun yang non 
komunis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
31
 
 
Wangsa Aidit
 
(Oleh:Pejalanjauh.com)
 
 
Soekarno
 
sedang
 
bercakap
 
dengan
 
DN
 
Aidit
 
di
 
Istana
 
Negara
 
Pada masa
 
Orde Baru, nama Dipa Nusantara Aidit pernah menjadi nama (yang 

dianggap sebagai otak nomer satu Partai Komunis Indonesia (PKI) dan dalang dari 
peristiwa G
-
30
-
S semata, tetap
i lebih dari itu ia dikonstruksi sedemikian rupa sehingga 
namanya seakan
-
akan sinonim dengan segala macam laku lancung: penjahat, kejam, 
brutal dan tak berprikemanusiaan.
 

Aidit
 
sendiri, baik kerabat jauh hingga beberapa anaknya, memilih untuk menanggalkan 
nama Aidit. Sebab nama Aidit pada masa Orde Baru adalah paspor yang bisa 
mengantarkan siapapun ke labirin kesengsaraan yang tiada putus.
 
Blog ini segera akan menghadirkan kisah
 
siapa sebetulnya Aidit, bagaimana kiprahnya 
di PKI, dan apa saja yang telah ia lakukan. Tetapi tak cuma itu, blog ini juga mencoba 
memaparkan bagaimana kisah perjuangan keluarga Aidit untuk bertahan hidup di masa 
Orde Baru yang begitu doyan membikin merek
a nestapa.
 
32
 
 
Itulah sebabnya, maka seri tulisan tentang Aidit dan keluarganya saya beri judul: 
WANGSA AIDIT!
 
 
 

Tertangkap! 
 
 
 
Kampung Sambeng dikepu
ng dari delapan penjuru mata angin. ABRI dan pasukan
-
pasukan eks Tentara Pelajar dikerahkan. Tampuk komando operasi dipegang langsung 
Kolonel Jazir Hadibroto. Mereka yakin, buronan yang mereka cari
-
cari bersembunyi di 
kampung itu.
 
Sejak sore tadi Kampung S
ambeng, Kelurahan Mangkubumen, Solo, diguyur deras 
hujan. Ketika malam datang, Sambeng tak cuma terasa dingin dan temaram melainkan 
juga mencekam. Lewat sebuah operasi yang cepat, semua lelaki Kampung Sambeng 
diperintahkan keluar dari rumahnya masing
-
masin
g. Semua dikumpulkan di lapangan. 
Malam itu, Kampung Sambeng steril dari lelaki. Satu per satu mereka diperiksa. 
Hasilnya nihil: buronan kelas wahid yang dicari tak ditemukan!
 
Akhirnya
 
pencarian
 
difokuskan
 
di
 
sebuah
 
rumah
 
di
 
Gang
 
Sidareja.
 
Rumah
 
itu
 
beruku
ran
 
kecil.
 
Rumahnya
 
memang
 
sangat
 
pas
 
dijadikan
 
tempat
 
sembunyi.
 
Letaknya
 
di
 
ujung
 
gang.
 
Persisnya
 
ada
 
di
 
tepi
 
sebuah
 
sungai
 
dekat
 
sebuah
 
kuburan.
 
Jika
 
buronan
 
yang
 
dicari
 
berhasil
 
selamat
 
hingga
 
ke
 
sungai,
 
alamat
 
ia
 
akan
 
lolos.
 
Bentang
 
alam
 
yang
 
gelap
 
ser
ta
 
penuh
 
dengan
 
alang
-
alang
 
memudahkan
 
siapa
 
pun
 
bakal
 
lolos
 
dari
 
pengintaian
 
dan
 
kejaran.
 
Itulah
 
sebabnya
 
rumah
 
itu
 
dikepung
 
rapat
-
rapat.
 
Saking
 
rapatnya,
 
hampir
 
dipastikan
 
mustahil
 
keluar
 
dari
 
rumah
 
incaran
 
tanpa
 
diketahui.
 
Rumah
 
itu
 
milik
 
seorang
 
peremp
uan
 
tua
 
bernama
 
Mbok
 
Harjo.
 
Selain
 
Mbok
 
Harjo,
 
tinggal
 
pula
 
sepasang
 
suami
 
istri
 
yang
 
sengaja
 
mengontrak.
 
Si
 
suami
 
bernama
 
Kasim.
 
Tak
 
jelas
 
benar
 
sepasang
 
suami
 
istri
 
ini
 
berasal
 
dari
 
mana
 
dan
 
dalam
 
keperluan
 
apa
 
mengontrak
 
rumah
 
kecil
 
di
 
pjokkan
 
gang
 
yang
 
terpencil
 
itu.
 
33
 
 
Penggeledahan
 
pun
 
dilakukan.
 
Rumah
 
itu
 
diperiksa
 
dengan
 
detail
 
sedetail
-
detailnya.
 
Tak
 
ada
 
sedepa
 
pun
 
yang
 
terlewat.
 
Semua
 
ruangan,
 
kolong
 
tempat
 
tidur,
 
lemari
 
pakaian,
 
hingga
 
lemari
 
makan
 
dibongkar.
 
Tapi
 
buronan
 
tak
 
juga
 
ditemukan.
 
Mustahi
l!
 
Tentara
 
yakin
 
betul
 
tak
 
mungkin
 
buronan
 
tak
 
ditemukan
 
sebab
 
pengintaian
 
terhadpa
 
rumah
 
Mbok
 
Harjo
 
sudah
 
dilakukan
 
cukup
 
lama.
 
Sejumlah
 
intel
 
ditempatkan
 
di
 
Gang
 
Sidaredja.
 
Ada
 
yang
 
menyamar
 
sebagai
 
penjual
 
es
 
putar.
 
Ada
 
yang
 
menyaru
 
sebagai
 
tukang
 
goren
gan.
 
Hasilnya:
 
buronan
 
dipastikan
 
ada
 
di
 
rumah
 
Mbok
 
Harjo.
 
Informasi
 
yang
 
diberikan
 
Brigif
 
4
 
yang
 
melakukan
 
pengintaian
 
diyakini
 
tak
 
mungkin
 
meleset.
 
Kecurigaan
 
makin
 
membesar
 
ketika
 
dalam
 
penggeledahan
 
itu
 
ditemukan
 
tiga
 
benda
 
mencurigakan:
 
tas
 
ransel,
 
ka
camata,
 
dan
 
radio.
 
Akhirnya
 
pencarian
 
dimulai
 
kembali.
 
Langkah
 
pertama
 
adalah
 
menginterogasi
 
habis
-
habisan
 
Pak
 
Kasim
 
yang
 
telah
 
berkumpul
 
bersama
 
semua
 
lelaki
 
Kampung
 
Sambeng.
 
Lewat
 
mulut
 
Pak
 
Kasim
 
itulah
 
diketahui
 
ada
 
sebuah
 
kamar
 
rahasia
 
di
 
rumah
 
Mbok
 
Ha
rdjo.
 
Kamar
 
itu
 
tak
 
mungkin
 
terdeteksi
 
oleh
 
siapa
 
pun
 
yang
 
memasuki
 
salah
 
satu
 
dari
 
dua
 
kamar
 
utama
 
sebab
 
kamar
 
rahasia
 
terletak
 
di
 
antara
 
dua
 
kamar
 
utama.
 
Pintu
 
masuknya
 
pun
 
bukan
 
di
 
salah
 
satu
 
kamar
 
utama
 
itu
 
melainkan
 
melalui
 
ruang
 
makan.
 
Persisnya
 
dari
 
sebuah
 
lemari
 
makan.
 
Tetapi
 
hanya
 
dengan
 
membuka
 
pintu
 
lemari
 
makan
 
pintu
 
masuk
 
kamar
 
rahasia
 
itu
 
tetap
 
tak
 
akan
 
kelihatan.
 
Pintu
 
masuk
 
baru
 
terlihat
 
jika
 
lemari
 
makan
 
itu
 
digeser.
 
Berdasar
 
informasi
 
itulah
 
penggeledehan
 
dilakukan
 
kembali.
 
Ternyata
 
betul:
 
di
 
balik
 
lemari
 
makan
 
ada
 
pintu
 
rahasia
 
yang
 
menghubungkan
 
ruang
 
makan
 
dengan
 
sebuah
 
kamar
 
persegi
 
panjang
 
yang
 
ukup
 
sempit
 
namun
 
masih
 
mencukupi
 
untuk
 
sekadar
 
duduk
 
dan
 
merebahkan
 
badan.
 
Setelah
 
didobrak
 
dari
 
luar
 
dan
 
kamar
 
itu
 
terbuka,
 
seorang
 
lelaki
 
be
rusia
 
40
-
an
 
dengan
 
paras
 
lusuh
 
dan
 
pucat
 
kedapatan
 
sedang
 
duduk
 
meringkuk
 
memeluk
 
lutu.
 
Percarian
 
pun
 
berakhir.
 
Di
 
malam
 
21
 
November
 
1965,
 
Kolonel
 
Jazir
 
Hadibroto
 
lega
 
bukan
 
kepalang.
 
Malam
 
itu
 
akan
 
menjadi
 
pengepungan
 
terakhir.
 
Tunai
 
sudah
 
ia
 
punya
 
tugas.
 
Segera
 
ia
 
kirim
 
kawat
 
kepada
 
atasannya.
 
Isinya:
 
Dipa
 
Nusantar
a
 
Aidit
 

 
34
 
 

Mengintai Anak dari Jauh 
 
 
 
 
Dr. 
Sutanti, dokter spesialis akupunktur pertama yang dimiliki Indonesia, mematung di 
balik jendela sebuah rumah. Matanya nanar memandangi pekarangan tak seberapa 
luas yang ada di seberang jalanan yang sepi. Hari itu tak banyak yang berlalu
-
lalang.
 


-

 
Tanti sudah demikian lama tak bersua dengan tiga anak lelakinya. Ia juga sudah lama 
sekali tak pernah pulang ke rumahnya. Dari tempat
-
tempat persembunyian yang 
berpindah
-
pindah, ia mendengar se
hembusan kabar tak menyenangkan: rumahnya di 
Jalan Pegangsaan (Cikini) sudah digerebek tentara. Isi rumah dikeluarkan. Sebagian 
disita. Sebagiannya lagi dimusnahkan.
 
Nestapa
 
memang
 
sedang
 
mengakrabi
 
Tanti.
 
Sejak
 
5
 
Oktober
 
1965,
 
ia
 
putus
 
kontak
 
dengan
 
semua
 
keluarga
 
terdekatnya.
 
Suami
 
tercinta,
 
Dipa
 
Nusantara
 
Aidit,
 
entah
 
bagaimana
 
kabarnya.
 
Dari
 
sejumlah
 
informasi
 
yang
 
ia
 
dapat
 
di
 
pengujung
 
November
 
1965,
 
sang
 
suami
 
telah
 
dieksekusi
 
di
 
daerah
 
Jawa
 
Tengah.
 
Mungkin
 
di
 
Boyolali
 
atau
 
Solo.
 
Ada
 
juga
 
yang
 
bilang
 
di
 
Tegal.
 
Entahlah.
 
Tak
 
begitu
 
jelas
 
kapan
 
Aidit
 
menikahi
 
Sutanti.
 
Tapi,
 
berdasar
 
informasi
 
yang
 
didapat
 
dari
 
tulisan
 
Kohar
 
Ibrahim,
 
seorang
 
eksil
 
yang
 
menetap
 
di
 
Brusell,
 
Belgia,
 
yang
 
berjudul
 
Aidit
 
Pelita
 
Nusantara?
 
Sebuah
 
Catatan
 
dari
 
Brusell
 
yang
 
dimua
t
 
di
 
harian
 
Batam
 
Pos,
 
Riau,
 
diketahui
 
bahwa
 
keduanya
 
menikah
 
pada
 
1947.
 
Leclerc
 
menyebut
 
perjumpaan
 
perdana
 
keduanya
 
itu
 
berlangsung
 
ketika
 
Aidit
 
sedang
 
memberikan
 
ceramah
 
tentang
 
Marxisme.
 
Ketika
 
itu
 
Aidit
 
memang
 
sedang
 
menunaikan
 
tugasnya
 
sebagai
 
anggot
a
 
CC
 
PKI
 
yang
 
membawahi
 
bidang
 
Agitprop.
 
Sutanti
 
adalah
 
anak
 
dari
 
pasangan
 
aktivis
 
pergerakan
 
yang
 
cukup
 
radikal.
 
Ayahnya
 
bernama
 
Mudigdio,
 
seorang
 
ningrat
 
keturunan
 
bangsawan
 
Tuban.
 
Mudigdio
 
adalah
 
seorang
 
pembangkang
 
keluarga.
 
Ia
 
memberontak
 
sikap
 
kolot
-
konservatif
 
keluarganya
 
dan
 
terutama
 
sikap
 
keluarga
 
besarnya
 
yang
 
sangat
 
pro
-
Belanda.
 
Setelah
 
menyelesaikan
 
HBS
-
nya,
 
Mudigdio
 
segera
 
bekerja
 
sebagai
 
pegawai
 
negeri
 
di
 
Kantor
 
Pajak.
 
Ketika
 
bertugas
 
di
 
Medan,
 
ia
 
bertemu
 
dengan
 
Siti
 
Aminah
 
yang
 
di
 
kemudian
 
ha
ri
 
35
 
 
menjadi
 
istrinya.
 
Ketika
 
bertugas
 
di
 
Semarang
 
pada
 
1927,
 
Mudigdio
 
msauk
 
ke
 
dalam
 
PNI
 
dan
 
kemudian
 
bergabung
 
ke
 
Partindo.
 
Akibat
 
aktivisme
 
politik
 
yang
 
ditekuninya,
 
ia
 
dipecat
 
sebagai
 
pegawai
 
negeri
 
sebagaimana
 
dialami
 
isemua
 
pegawai
 
pemerintahan
 
Hindia
-
Belanda
 
yang
 
terlibat
 
dalam
 
aktivitas
 
pergerakan
 
nasional.
 
Menjelang
 
penyerbuan
 
Jepang,
 
ia
 
menjadi
 
guru
 
MULO
 
Muhammadiyah
 
di
 
Yogyakarta.
 
Ketika
 
ia
 
kembali
 
ke
 
Semarang,
 
Mudigdio
 
bekerja
 
untuk
 
PUTERA,
 
dan
 
selanjutnya
 
bekerja
 
di
 
Jawa
 
Hokokai.
 
Sesudah
 
proklama
si,
 
dia
 
masuk
 
dinas
 
kepolisian
 
yang
 
baru.
 
Pada
 
1948,
 
Mudigdio
 
menjadi
 
anggota
 
Partai
 
Sosialis
 
pimpinan
 
Amir
 
Syarifuddin
 
yang
 
lantas
 
tergabung
 
ke
 
dalam
 
Front
 
Demokrasi
 
Rakyat
 
(FDR)
 
yang
 
terlibat
 
dalam
 
peristiwa
 
Madiun
 
Affair.
 
Mudigdio
 
tetap
 
berpihak
 
ke
 
kubu
 
Amir.
 
Atas
 
inisiatif
 
sendiri,
 
Mudigdio
 
bahkan
 
berusaha
 
mendirikan
 
Korps
 
Polisi
 
Merah
 
di
 
ddaaerah
 
Pati.
 
Pada
 
21
 
November
 
1948,
 
dia
 
dan
 
pembantu
-
pembantunya
 
ditangkap
 
dan
 
ditembak
 
mati.
 
Siti
 
Aminah,
 
janda
 
Mudigdio,
 
ketika
 
itu
 
menjadi
 
anggota
 
KNIP
 
mewakili
 
P
artai
 
Sosialis.
 
Kematian
 
suaminya
 
justru
 
membikin
 
gairahnya
 
untuk
 
berpolitik
 
makin
 
menjompak
-
jompak.
 
Ia
 
berkonsentrasi
 
di
 
bidang
 
pergerakan
 
perempuan,
 
sehingga
 
ia
 
terpilih
 
menjadi
 
wakil
 
ketua
 
Gerakan
 
Wanita
 
Indonesia
 
(Gerwani),
 
sambil
 
tetap
 
menjadi
 
anggota
 
parlemen
 
sampai
 
kemudian
 
ditahan
 
dan
 
diberhentikan
 
sesuai
 
pageblug
 
1965.
 
Tanti
 
jelas
 
akrab
 
dengan
 
aktivitas
 
politik.
 
Pernikahannya
 
dengan
 
Aidit
 
kian
 
meneguhkan
 
darah
 
aktivis
 
yang
 
ia
 
warisi
 
dari
 
kedua
 
orangtuanya.
 
Ia
 
tahu
 
benar
 
resiko
 
menjadi
 
aktivis
 
polit
ik
 
sekaligus
 
menjadi
 
istri
 
pemimpin
 
tertinggi
 
PKI,.
 
Partai
 
komunis
 
terbesar
 
ketiga
 
di
 
dunia.
 
Tapi
 
peristiwa
 
September
 
1965
 
betul
-
betul
 
tak
 
ia
 
duga
 
akan
 
terjadi
 
dengan
 
begitu
 
cepatnya.
 
Dalam
 
nyaris
 
satu
 
tarikan
 
nafas
 
saja,
 
Tanti
 
harus
 
berpisah
 
dengan
 
orang
-
orang
 
yang
 
dicintanya.
 
Ia
 
juga
 
terpaksa
 
berpisah
 
dengan
 
tiga
 
anak
 
lelakinya.
 
Menjelang
 
pelariannya,
 
Tanti
 
dan
 
suaminya
 
masih
 
sempat
 
mengirim
 
Iwan,
 
Ilham
 
dan
 
Irfan
 
ke
 
Bandung.
 
Kabar
 
terakhir,
 
tiga
 
anak
 
lelakinya
 
itu
 
dipelihara
 
oleh
 
Moeliono,
 
salah
 
seorang
 
k
erabat
 
jauh
 
Tanti
 
yang
 
berprofesi
 
sebagai
 
dosen
 
di
 
Universitas
 
Katolik
 
Parahyangan
 
Bandung.
 
Kabar
 
itu
 
sedikit
 
melegakan
 
Tanti.
 
Tapi
 
kesedihan
 
tentu
 
saja
 
tak
 
berkurang.
 
Luar
 
biasa
 
sedihnya
 
Tanti
 
membayangkan
 
ketiga
 
anaknya
 
yang
 
masih
 
kecil
-
kecil
 
itu
 
harus
 
m
enanggung
 
bala
 
akibat
 
pertarungan
 
36
 
 
politik
 
yang
 
melibatkan
 
ayahnya.
 
Apalagi
 
Ilham
 
dan
 
Irfan.
 
Keduanya
 
lahir
 
di
 
sebuah
 
negeri
 
yang
 
jauh,
 
Rusia,
 
tepatnya
 
di
 
Moskow,
 
pada
 
18
 
Mei
 
1959.
 
Enam
 
bulan
 
kemudian
 
barulah
 
si
 
kembar
 
Ilham
-
Irfan
 
merasakan
 
teriknya
 
matahar
i
 
Indonesia.
 
Jadi,
 
ketika
 
pecah
 
pageblug
 
1965,
 
si
 
kembar
 
itu
 
baru
 
berusia
 
enam
 
tahun.
 
Masih
 
sangat
 
kecil
 
untuk
 
mengerti
 
pergulatan
 
politik.
 
Mereka
 
tidak
 
tahu
 
apa
-
apa.
 
Di
 
puncak
 
rasa
 
kangen
 
yang
 
tak
 
mungkin
 
lagi
 
dibendungnya,
 
Tanti
 
berhasil
 
mengontak
 
keluar
ga
 
Moeliono,
 
karabat
 
yang
 
selama
 
ini
 
memelihara
 
tiga
 
anak
 
lelakinya.
 
Dia
 
sampaikan
 
betapa
 
kangen
 
dan
 
berharap
 
sangat
 
bisa
 
bersua
 
dengan
 
anak
-
anaknya.
 
Tanti
 
tentu
 
saja
 
sedang
 
tak
 
berniat
 
pergi
 
ke
 
Bandung,
 
dan
 
menyambangi
 
kediaman
 
keluarga
 
Moeliono
 
untuk
 
dap
at
 
memeluk
 
tiga
 
anak
 
lelakinya.
 
Itu
 
rencana
 
bunuh
 
diri
 
namanya.
 
Itu
 
sama
 
saja
 
menyerahkan
 
diri
 
untuk
 
ditangkap
 
dan
 
dieksekusi
 
tentara.
 
Tanti
 
sepenuhnya
 
insyaf
 
akan
 
situasi.
 
Dan
 
Tanti
 
memang
 
tak
 
pernah
 
bermimpi
 
bisa
 
memeluk
 
tiga
 
anaknya.
 

 
memandang
 
lekat
-
lekat
 
anak
-
anak
 
dari
 
kejauhan
 
pun
 
rasanya
 
sudah
 

 
pikir
 
Tanti.
 
Maka
 
disusunlah
 
rencana.
 
Moeliono
 
akan
 
membawa
 
tiga
 
anak
 
lelaki
 
Tanti
 
ke
 
suatu
 
tempat.
 
Di
 
sekitar
 
situ,
 
Tanti
 
sudah
 
menunggu
 
dalam
 
jarak
 
yang
 
cukup
 
jauh
 
yang
 
masih
 
memungkinkannya
 
menatap
 
lekat
 
sepuasnya
 
anak
-
anaknya
 
tanpa
 
harus
 
diketahui
 
orang
 
lain,
 
bahkan
 
juga
 
oleh
 
tiga
 
anak
 
lelakinya
 
itu.
 
Tanti
 
masih
 
duduk
 
mematung.
 
Matanya
 
memandang
 
pekarangan
 
tak
 
seberapa
 
luas
 
yang
 
dijanjikan
 
menjadi
 
tempat
 
bermain
 
tiga
 
anaknya
 
hari
 
itu.
 
Waktu
 
serasa
 
tak
 
berhenti.
 
Menit
 
seperti
 
enggan
 
beranjak.
 
Tanti
 
masih
 
menanti.
 
Dan
 
ketiga
 
anak
 
kecil
 
yang
 
dirindukannya
 
itu
 
pun
 
akhirnya
 
datang.
 
Mata
 
Tanti
 
nyalang
 
memandang
 
ke
 
depan.
 
Air
 
mata
 
akhirnya
 
tumpah.
 
Detik
 
itu
 
juga
 
Tanti
 
mendadak
 
ingat
 
dua
 
anak
 
perempu
annya
 
yang
 
sedang
 
belajar
 
di
 
Moskow.
 
Ibaruri
 
dan
 
Ilya.
 
Apa
 
kabar
 
mereka?
 
Rasa
 
kangen
 
lagi
-
lagi
 
membuncah.
 
Air
 
mata
 
lagi
-
lagi
 
tumpah.
 
 
37
 
 

 
Raksasa Berkaki Lempung
 
 
 
Aidit lahir di kampung Pagaralang, Tanjungpandan, pulau Belitung, dengan na
ma 
lengkap Ahmad Aidit. Informasi yang didapat dari biografi Aidit di majalah bulanan PKI 
berbahasa Inggris, Review of Indonesia vol 7, dan dari memoir Sobron, adik kandung 
Aidit, diketahui Aidit lahir pada 30 Juli 1923. Tetapi informasi ini sukar dikonfir
masi 
akurasinya. Itulah sebabnya Jacques Leclerc, dalam esai panjangnya di majalah 
Prisma edisi Juli 1982, lebih memilih jalan aman dengan menulis: Aidit lahir di awal 
tahun duapuluhan.
 
Nama Aidit diambil dari nama belakang ayahnya, Abdullah Aidit. Abdulla
h adalah 
seorang bekas kuli pelabuhan yang kemudian diangkat menjadi mantri kehutanan, 
pegawai menengah pada Jawatan Kehutanan pemerintah Hindia Belanda. Ia dikenal 
sebagai seorang muslim yang taat. Ketaatannya itu tercermin pada dua hal: (1) ia 
menamai se
mua anaknya dengan nama yang ke
-
Arab
-
arab
-
an dan (2) keterlibatannya 
secara aktif sebagai pendiri Perguruan Nurul Islam, sebuah organisasi kemasyarakatan 
Islam yang kecenderungannya dekat dengan Muhammadiyah.
 
Jabatan
 
Abdullah
 
plus
 
ketaatannya
 
sebagai
 
seora
ng
 
muslim
 
berikut
 
aktivitas
 
sosialnya
 
yang
 
kencang
 
membikin
 
Abdullah
 
punya
 
posisi
 
sosial
 
yang
 
terpandang
 
di
 
Tanjungpandan,
 
ibu
 
kota
 
Belitung.
 
Itu
 
pulalah
 
yang
 
membawa
 
Abdullah
 

 
di
 
parlemen
 
(baik
 
pada
 
masa
 
DPR
-
RIS
 
atau
 
DPRS
-
RI)
 
sebagai
 
utusan
 
daerah
 
Belitung
 
sekaligus
 
mewakili
 
angkatan
 

 
karirnya
 
di
 
parlemen
 
berhenti
 
ketika
 
Abdullah
 
memutuskan
 
untuk
 
mengundurkan
 
diri
 
pada
 
16
 
Juni
 
1954.
 
38
 
 
Aidit
 
adalah
 
anak
 
pertama
 
dari
 
tujuh
 
bersaudara.
 
Adiknya
 
yang
 
pertama
 
bernama
 
Rosiah.
 
Dialah
 
perempuan
 
satu
-
satun
ya
 
dari
 
tujuh
 
bersaudara.
 
Rosiah
 
sudah
 
lama
 
meninggal.
 
Ia
 
meninggal
 
di
 
Mekkah
 
ketika
 
sedang
 
menunaikan
 
ibadah
 
haji.
 
Dua
 
anak
 
lelaki
 
lainnya
 
sudah
 
meninggal
 
sewaktu
 
mereka
 
masih
 
kecil.
 
Jadi,
 
hanya
 
lima
 
lelaki
 
anak
 
Abdullah
 
yang
 
sempat
 
merasakan
 
umur
 
panjang
.
 
Berturut
-
berturut
 
setelah
 
Aidit
 
mereka
 
adalah
 
Ahmad,
 
Basri,
 
Murad,
 
Sobron
 
dan,
 
terakhir,
 
Asahan
 
Sulaiman.
 
Aidit
 
dididik
 
langsung
 
kedua
 
orangtuanya.
 
Seperti
 
teman
-
teman
 
sebayanya
 
yang
 
lain,
 
Aidit
 
juga
 
belajar
 
mengaji.
 
Seturut
 
pengakuan
 
Sobron,
 
Aidit
 
khata
m
 
mengaji
 
sebanyak
 
tiga
 
kali.
 
Ini
 
bukan
 
angka
 
sepele.
 
Dibutuhkan
 
ketekunan
 
yang
 
tak
 
main
-
main.
 
Pertama
 
kali
 
Aidit
 
khatam,
 
sebuah
 
pesta
 
syukuran
 
pun
 
diadakan.
 
Semua
 
tetangga
 
tak
 
lupa
 
dikirimi
 
makanan
 
dan
 
penganan.
 
Ia
 
diarak
 
keliling
 
kampung.
 
Meriah.
 
Aidit
 
p
unya
 
banyak
 
kelebihan.
 
Secara
 
fisik
 
ia
 
tak
 
terlampau
 
kekar.
 
Di
 
banding
 
adik
-
adiknya,
 
Aidit
 
yang
 
terkecil
 
dan
 
tependek
 
badannya.
 
Tapi
 
itu
 
semua
 
ditutupi
 
dengan
 
kebiasaannya
 
berlatih
 
tinju.
 
Seorang
 
anak
 
yang
 
terbiasa
 
mengejeknya
 
pernah
 
merasakan
 
bogem
 
mentah
 
Aidit.
 
Hingga
 
kini,
 
Murad,
 
salah
 
seorang
 
adiknya,
 
masih
 
menyimpan
 
sejumlah
 
potret
 
Aidit
 
yang
 
sedang
 
berlatih
 
tinju.
 
Lengkap
 
dengan
 
atributnya.
 
Sebagai
 
anak,
 
Aidit
 
tahu
 
betul
 
apa
 
artinya
 
menjadi
 
anak
 
sulung.
 
Ayahnya
 
memang
 
bukan
 
orang
 
miskin.
 
Tapi
 
untuk
 
di
sebut
 
kaya
 
jelas
 
jauh
 
panggang
 
dari
 
api.
 
Itulah
 
pasal
 
yang
 
membikin
 
Aidit
 
kerap
 
memutar
 
otak
 
bagaimana
 
caranya
 
agar
 
bisa
 
membantu
 
keuangan
 
orang
 
tuanya,
 
minimal
 
tidak
 
merepotkan
 
mereka.
 
Pilihannya
 
adalah
 
berjualan,
 
berjualan
 
apa
 
saja.
 
Dari
 
mulai
 
kerupuk
 
hi
ngga
 
buah
 
nanas
 
yang
 
telah
 
dikerat
-
kerat.
 
Setiap
 
ada
 
pertandingan
 
sepakbola
 
di
 
kampungnya
 
Aidit
 
dipastikan
 
ada
 
di
 
lapangan.
 
Bukan
 
untuk
 
menonton.
 
Tapi
 
untuk
 
berjualan.
 
Aidit
 
dikenal
 
juga
 
sebagai
 
anak
 
yang
 
pintar.
 
Semua
 
tahu
 
ia
 
adalah
 
kutu
 
buku.
 
Jika
 
menema
ni
 
ayahnya
 
berjaga
 
di
 
tepi
 
hutan,
 
Aidit
 
memilih
 
berdiam
 
di
 
sebuah
 
rumah
 
jaga.
 
Di
 
sanalah
 
ia
 
bersemayam.
 
Tenggelam
 
dengan
 
bacaan
-
bacaan
 
kelas
 
berat.
 
Literatur
-
literatur
 
Marxis
 
seringkali
 
dibacanya
 
di
 
sana.
 
Asahan,
 
adik
 
Aidit
 
yang
 
terkecil,
 
punya
 
kesaksian
 
i
hwal
 
minat
 
belajar
 
abangnya
 
yang
 
luar
 
biasa.
 
Ketika
 
pada
 
1952
 
pakansi
 
ke
 
rumahnya
 
di
 
Belitung,
 
Asahan
 
menemukan
 
39
 
 
segumpal
 
tumpukan
 
kertas
 
tebal
 
yang
 
diikat.
 
Ikatan
 
karton
 
seberat
 
dua
 
kilogram
 
itu
 
dibukanya.
 
Isinya
 
beragam
 
diploma,
 
macam
-
macam
 
piagam
 
yang
 
di
peroleh
 
Aidit
 
dari
 
kursus
-
kursus
 
yang
 
ditempuhnya
 
hingga
 
tamat
 
dari
 
berbagai
 
ragam
 
ilmu
 
pengetahuan.
 
Dalam
 
ingatan
 
Asahan,
 
dalam
 
ikatan
 
kertas
 
itu
 
terdapat
 
piagam
 
kursus
 
bahasa
 
Inggris,
 
Prancis,
 
Spanyol,
 
Jerman,
 
Ilmu
 
Hitung
 
Dagang,
 
Mengetik
 
Cepat
 
hingga
 
St
enografi.
 
Di
 
Tanjungpandan
 
Aidit
 
menyelesaikan
 
sekolah
 
di
 
HIS
 
dan
 
Sekolah
 
Dagang
 
Menengah
 
Pertama.
 
Karena
 
di
 
Belitung
 
sama
 
sekali
 
belum
 
ada
 
sekolah
 
lanjutan,
 
Aidit
 
memohon
 
kepada
 
ayahnya
 
untuk
 
diijinkan
 
bersekolah
 
ke
 
Batavia.
 
Permohonan
 
dikabulkan.
 
Pada
 
19
36,
 
Aidit
 
berangkat
 
ke
 
Batavia
 
dengan
 
ditemani
 
salah
 
seorang
 
pamannya,
 
A.
 
Rachman.
 
Di
 
Batavia,
 
Aidit
 
langsung
 
tertarik
 
dengan
 
dunia
 
pergerakan.
 
1939
 
Aidit
 
bergabung
 
dengan
 
Gerindo,
 
sebuah
 
organisasai
 
kepemudaan
 
berhaluan
 
kiri
 
pimpinan
 
Amir
 
Syarifuddin.
 
Sel
ama
 
pendudukan
 
Jepang,
 
Aidit
 
terlibat
 
dalam
 
sejumlah
 
aktivitas
 
berbahaya
 
dengan
 
bekerja
 
pada
 
organisasi
 
perlawanan
 
bawah
 
tanah.
 
Pada
 
periode
 
itulah
 
ia
 
berkenalan
 
dengan
 
pemuda
-
pemuda
 
radikal
 
lainnya
 
macam
 
Chairul
 
Saleh,
 
Wikana,
 
A.M.
 
Hanafi.
 
Markas
 
mereka
 
a
da
 
di
 
sebuah
 
gedung
 
yang
 
beralamat
 
di
 
Menteng
 
31.
 
Dengan
 
segera,
 
tempat
 
itu
 
menjadi
 
salah
 
satu
 
pusat
 
perlawanan
 
para
 
pemuda
 
radikal
 
yang
 
paling
 
massif
 
di
 
Batavia.
 
Sejumlah
 
kursus
-
kursus
 
politik
 
diadakan.
 
Mentornya
 
adalah
 
pentolan
-
pentolan
 
pergerakan.
 
Dari
 
mulai
 
Soekarno,
 
Hatta
 
hingga
 
Syahrir.
 
Di
 
awal
-
awal
 
kemerdekaan,
 
Aidit
 
tertangkap
 
oleh
 
tentara
 
Jepang.
 
Bersama
 
sejumlah
 
tahanan
 
politik
 
lainnya,
 
Aidit
 
dibuang
 
ke
 
pulau
 
Onrust
 
yang
 
merupakan
 
salah
 
satu
 
pulau
 
dalam
 
gugusan
 
Kepulauan
 
Seribu.
 
Lewat
 
negosiasi
 
ya
ng
 
alot,
 
Aidit
 
bersama
 
tananan
 
lainnnya
 
akhirnya
 
dibebaskan.
 
Aidit
 
menghabiskan
 
sebagian
 
besar
 
waktunya
 
pada
 
periode
 
1946
-
1948
 
dengan
 
berkutat
 
dalam
 
berbagai
 
aktivitas
 
Partai
 
Komunis
 
Indonesia
 
(PKI).
 
Pada
 
kongres
 
PKI
 
ke
-
IV,
 
Aidit
 
terpilih
 
menjadi
 
anggota
 
C
entral
 
Comitee
 
(CC)
 
PKI.
 
Dalam
 
sidang
-
sidang
 
KNIP,
 
Aidit
 
dipilih
 
sebagai
 
ketua
 
Fraksi
 
Komunis.
 
Menjelang
 
Madiun
 
Affair
 
1948,
 
Aidit
 
diserahi
 
tugas
 
untuk
 
membidangi
 
bidang
 
Agitasi
 
dan
 
Propaganda
 
(Agitprop).
 
Di
 
bawah
 
40
 
 
bimbingan
 
Alimin,
 
Aidit
 
bahu
 
membahu
 
bersa
ma
 
Lukman
 
menerbitkan
 
Bintang
 
Merah,
 
berkala
 
terbitan
 
PKI
 
yang
 
punya
 
arti
 
strategis.
 
Aidit
 
sempat
 
pula
 
singgah
 
beberapa
 
lama
 
di
 
Yogyakarta.
 
Di
 
sana
 
ia
 
bisa
 
leluasa
 
menjumpai
 
kedua
 
orangtuanya
 
yang
 
beberapa
 
tahun
 
sebelumnya
 
memang
 
telah
 
menetap
 
di
 
Yogyakart
a.
 
Selama
 
di
 
Yogya,
 
Abdullah,
 
ayah
 
Aidit,
 
terlibat
 
dalam
 
sejumlah
 
front
 
pertempuran
 
dengan
 
tentara
 
pendudukan
 
Belanda.
 
Aidit
 
sendiri
 
sibuk
 
dengan
 
kegiatannya
 
di
 
masrkas
 
kelompok
 
sayap
 
kiri
 
di
 
bilangan
 
Gondolayu,
 
Yogyakarta.
 
Di
 
sanalah
 
para
 
pemuda
 
radikal
 
m
emusatkann
 
aktivitasnya.
 
Salah
 
satu
 
sumber
 
informasi
 
ihwal
 
kegiatan
 
Aidit
 
di
 
Gondolayu
 
bisa
 
dilihat
 
dalam
 
salah
 
satu
 
paragraf
 
dalam
 
memoir
 
penyair
 
Sitor
 
Situmorang
 
berjudul
 
Sitor
 
Situmorang,
 
Seorang
 
Sastrawan
 
45,
 
Penyair
 
Danau
 
Toba.
 
Di
 
sana,
 
Sitor
 
mengisah
kan
 
betapa
 
nama
 
Aidit
 
demikian
 
menonjol
 
dalam
 
kegiatan
-
kegiatan
 
pemuda
 
radikal
 
di
 
Gondolayu.
 
Pada
 
waktu
 
terjadi
 
pembersihan
 
yang
 
dilakukan
 
Kabinet
 
Hatta
 
pada
 
semua
 
tokoh
-
tokoh
 
penting
 
PKI
 
akibat
 
persitiwa
 
Madiun
 
Affair
 
1948,
 
9
 
orang
 
dari
 
total
 
21
 
orang
 
ang
gota
 
CC
 
PKI
 
9
 
terbunuh.
 
Aidit
 
bersama
 
Lukman,
 
Nyoto
 
dan
 
Sudisman
 
berhasil
 
lolos
 
dari
 
pembunuhan.
 
Aidit
 
melarikan
 
diri
 
ke
 
Vietnam
 
Utara.
 
Kabar
 
yang
 
dihembuskan
 
PKI
 
menyebutkan,
 
Aidit
 
sempat
 
terlibat
 
dalam
 
peperangan
 
gerilya
 
di
 
Vietnam
 
dan
 
membantu
 
perjuanga
n
 
Ho
 
Chi
 
Minh
 
di
 
sana.
 
Pada
 
pertengahan
 
1950
 
Aidit
 
kembali
 
ke
 
Indonesia.
 
Pada
 
saat
 
itu
 
PKI
 
sedang
 
menata
 
kembali
 
roda
 
organisasi
 
yang
 
nyaris
 
mati
 
akibat
 
pembersihan
 
pasca
 
Madiun
 
Affair.
 
Tak
 
berselang
 
lama
 
ia
 
terpilih
 
menjadi
 
Sekretariat
 
Jenderal
 
CC
 
PKI.
 
Be
rsama
 
kawan
-
kawan
 
seangkataannya,
 
Aidit
 
berhasil
 
menyingkirkan
 
generasi
 
tua
 
PKI
 
yang
 
dianggap
 
terlalu
 
lembek,
 
elitis
 
dan
 
pragmatis.
 
Angkatan
 
tua
 
macam
 
Tan
 
Ling
 
Djie
 
dan
 
Alimin
 
disingkirkan.
 
Ketika
 
PKI
 
mengadakan
 
kongresnya
 
pada
 
1954,
 
PKI
 
betul
-
betul
 
jatuh
 
ke
 
tangan
 
kader
 
dari
 
generasi
 
muda.
 
Pada
 
kongres
 
itulah,
 
Aidit
 
terpilih
 
menjadi
 
Sekretaris
 
Jenderal
 
(Sekjen)
 
PKI.
 
Ia
 
terus
 
menduduki
 
jabatan
 
tertinggi
 
partai
 
itu
 
hingga
 
saat
 
kehancuran
 
PKI
 
pada
 
1965
 
terjadi.
 
Aidit
 
adalah
 
Sekjen
 
PKI
 
yang
 
termuda.
 
Sekaligus
 
juga
 
yang
 
terakhir.
 
41
 
 
Pengaruh
 
dan
 
jasa
 
Aidit
 
terpampang
 
selebar
-
lebarnya.
 
Di
 
tangan
 
Aidit,
 
PKI
 
menjelma
 
menjadi
 
sebuah
 
partai
 
yang
 
disegani.
 
PKI
 
menjadi
 
partai
 
komunis
 
terbesar
 
ketiga
 
di
 
dunia
 
setelah
 
Russia
 
dan
 
Cina.
 
Itu
 
artinya,
 
di
 
tangan
 
Aidit,
 
PKI
 
menja
di
 
partai
 
komunis
 
terbesar
 
di
 
negara
 
non
-
komunis.
 
Melebihi
 
tokoh
-
tokoh
 
partai
 
lainnya,
 
Aidit
 
muncul
 
sebagai
 
seseorang
 
yang
 
paling
 
bertanggungjawab
 
dalam
 
mengarahkan
 
penerapan
 
ideologi
 
Marxisme
-
Leninisme
 
dalam
 
konteks
 
kehidupan
 
di
 
Indonesia.
 
Ia
 
juga
 
bertang
gungjawab
 
sepenuhnya
 
atas
 
pelbagai
 
tindakan
 
yang
 
ditempuh
 
PKI
 
dalam
 
rangka
 
mengarahkan
 
partai
 
untuk
 
mengambil
 
cara
-
cara
 
yang
 
dipandang
 
relevan
 
untuk
 
diambil,
 
tentu
 
saja
 
dengan
 
memerhitungkan
 
ragam
 
rintangan
 
yang
 
melintang.
 
Ia
 
memiliki
 
kelebihan
-
kelebihan
 
t
ertentu
 
yang
 
tak
 
dimiliki
 
oleh
 
tokoh
-
tokoh
 
penting
 
lain,
 
misalnya
 
Tan
 
Malaka
 
yang
 
terpaksa
 
harus
 
menghabiskan
 
banyak
 
waktu
 
dalam
 
pelarian
 
di
 
luar
 
negeri
 
atau
 
juga
 
Musso
 
yang
 
lama
 
tinggal
 
di
 
Sovyet.
 
Kenyataan
 
betapa
 
Aidit
 
di
 
masa
-
masa
 
akhir
 
penjajahan
 
Belan
da,
 
penjajahan
 
Jepang
 
dan
 
awal
-
awal
 
revolusi
 
tetap
 
berada
 
di
 
Indonesia,
 
persisnya
 
di
 
Jawa,
 
membikin
 
ia
 
punya
 
pembacaan
 
dan
 
pengetahuan
 
yang
 
cukup
 
memadai
 
terhadap
 
situasi
 
dan
 
kondisi
 
tanah
 
air.
 
Aidit
 
juga
 
berhasil
 
membangun
 
sebuah
 
jaringan
 
kerja
 
yang
 
solid
 
dan
 
sistematis
 
dengan
 
sejumlah
 
kolega,
 
sesuatu
 
yang
 
tentu
 
saja
 
kurang
 
dimiliki
 
oleh
 
Musso
 
dan
 
Tan
 
Malaka.
 
Tetapi
 
tak
 
sedikit
 
orang
 
yang
 
menilai
 
Aidit
 
punya
 
sejumlah
 

 
dalam
 
menakhodai
 
PKI.
 
Sebuah
 
kritik
 
bersifat
 
antropologis
 
datang
 
dari
 
Peter
 
Edman,
 
penulis
 
buku
 
Communism
 
A
 
La
 
Aidit:
 
The
 
Indonesian
 
Communist
 
Party
 
Under
 
D.N.
 
Aidit
 
1950
-
1965.
 
Kritik
 
Edman
 
berporos
 
pada
 
kegagalan
 
Aidit
 
untuk
 
memahami
 
kebudayaan
 
Jawa.
 
Statusnya
 
sebagai
 
orang
 
yang
 
dilahirkan
 
di
 
Sumatera
 
bukan
 
hanya
 
menghalang
-
halangi
 
Aid
it
 
untuk
 
menerima
 
cara
-
cara
 
Soekarno
 
yang
 
merupakan
 
seorang
 
Jawa,
 
melainkan
 
juga
 
menyebabkan
 
dirinya
 
gagal
 
memahami
 
persoalan
-
persoalan
 
politik,
 
sosial
 
dan
 
budaya
 
yang
 
dihadapi
 
PKI
 
di
 
tanah
 
Jawa,
 
tempat
 
di
 
mana
 
partai
 
yang
 
dipimpinnya
 
memiliki
 
massa
 
terbes
ar
 
sekaligus
 
juga
 
tempat
 
di
 
mana
 
gagasan
-
gagasan
 
dirinya
 
diujicobakan.
 
Kegagalannya
 
untuk
 
mempraksiskan
 
secara
 
sempurna
 
ide
 
landreform
 
dimulai
 
ketika
 
Aidit
 
gagal
 
memahami
 
kenapa
 
muncul
 
respon
 
yang
 
beragam
 
atas
 
kampanye
 
42
 
 
landreform
 
yang
 
diusungnya.
 
Reaksi
 
be
rlebihan
 
dan
 
tidak
 
cerdas
 
dari
 
kader
-
kader
 
PKI
 
terhadap
 
aksi
 
perlawanan
 
orang
-
orang
 
Jawa
 
(yang
 
dikomandoi
 
oleh
 
para
 
tuan
 
tanah
 
dan
 
para
 
kyai
 
pemilik
 
kpesantren
 
di
 
Jawa
 
Tengah
 
dan
 
Jawa
 
Timur),
 
sebut
 
Peter
 
Edman,
 

 
gambaran
 
betapa
 
atau
 
naifnya
 
par
a
 
pemimpin
 
partai
 
dalam
 
memeluk
 
keyakinan
 
bahwa
 
kesadaran
 
kelas
 
sudah
 
cukup
 
memadai
 
untuk
 
menyatukan
 
para
 
petani
 
agar
 
bersama
-
sama
 
melakukan
 
perlawanan
 
terhadap
 
para
 
tuan
 

 
Aidit
 
juga
 
dituding
 
bertanggungjawab
 
atas
 
terjerumusnya
 
PKI
 
ke
 
dalam
 
avonturi
sme
 
politik
 
yang
 
berbahaya.
 
Dukungan
 
Aidit
 
terhadap
 
kudeta
 
yang
 
dilakukan
 
Kolonel
 
Untung
 
pada
 
pengujung
 
September
 
1965
 
jelas
-
jelas
 
menjadi
 
blunder
 
yang
 
membikin
 
PKI
 
mengalami
 
kehancuran
 
untuk
 
selama
-
lamanya.
 
Padahal
 
jelas,
 
partai
 
belum
 
siap
 
melakukan
 
sebua
h
 
pertarungan
 
bersenjata.
 
Lain
 
hal
 
jika,
 
misalnya,
 
ide
 
Angkatan
 
ke
-
V
 
yang
 
berisi
 
tuntutan
 
agar
 
para
 
buruh
-
tani
 
dipersenjatai
 
telah
 
terealisir.
 
Di
 
kalangan
 
internal
 
PKI
 
sendiri
 
ada
 
suara
 
yang
 
menyalahkan
 
Aidit
 
sebagai
 
orang
 
yang
 

 

 
Inti
 
dakwaan
 
i
ni
 
terletak
 
pada
 
ketidakberanian
 
Aidit
 
untuk
 
menyerukan
 
kepada
 
segenap
 
kader
 
dan
 
simpatisan
 
partai
 
untuk
 
melakukan
 
perlawanan
 
total
 
terhadap
 
siapapun
 
yang
 
hendak
 
menghancurkan
 
partai.
 
Aidit
 
dituding
 
sebagai
 
pemimpin
 
salon.
 
Kenyataan
 
bahwa
 
Aidit
 
adalah
 
seor
ang
 
kutu
 
buku
 
dan
 
pecinta
 
musik
-
musik
 
klasik
 
yang
 
lembut
 
dijadikan
 
salah
 
satu
 
dasar
 
untuk
 
membenarkan
 
dakwaan
 
ini.
 
Semua
 
kekurangan
-
kekurangan
 
itulah
 
yang
 
menjadi
 
sebab
 
kenapa
 
Jacques
 
Leclerc
 
pernah
 
menyindir
 
betapa
 
PKI
 
di
 
bawah
 
kepemimpinan
 
Aidit
 
memang
 
b
erhasil
 
menjadi
 
raksasa,
 
tetapi
 

 
yang
 
berkaki
 

 
 
Wangsa
 
Aidit
 
(4)

 
Kabar Kematian! 
 
Sobron masih ingat kapan, bagaimana, dari mana dan di 
mana ia pertama kali 
mendengar kabar kematian abangnya, D.N. Aidit. Ketika itu Sobron sedang menetap di 
Peking. Ia bekerja sebagai tenaga pengajar di IBA, sebuah akademi yang dibiayai 
Partai Komunis Cina. Sebelum menjadi pengajar, Sobron sempat pula menjad
i 
penerjemah majalah Peking Review yang diterbitkan oleh Penerbitan Pustaka Bahasa 
Asing Peking. Selama menjadi tanaga pengajar, Aidit dan sejumlah koleganya 
diinapkan di Hotel Persahabatan, Friendship Hotel.
 
43
 
 
Ketika itu warsa 1965 sudah sampai pengujung. D
esember 1965. Sobron dan semua 
ekspatriat asal Indonesia sudah tahu banyak ihwal kondisi yang terjadi di tanah air. 
Mereka tahu bagaimana aktivis PKI serta segenap anggota keluarganya dicari
-
cari, 
ditangkapi, diasingkan dan sebagian lagi dibunuh. Kabar tak
 
mengenakkan tentang 
tanah air terus berseliweran makin kencang. Sobron tak bisa membayangkan 
bagaimana nasib keluarganya di Jakarta. Bagaimana kabar Aidit? Murad? Basri? Apa 
yang menimpa Tanti dan tiga anak lelaki kecilnya: Iwan, Irfan dan Ilham?
 
Di
 
salah
 
satu
 
malam
 
di
 
bulan
 
Desember
 
yang
 
mencekik
 
itu,
 
Sobron
 
dan
 
kolega
-
koleganya
 
keluar
 
dari
 
hotel.
 
Ada
 
pertemuan
 
penting
 
yang
 
harus
 
dihadiri.
 
Ternyata
 
Sobron
 
dipertemukan
 
dengan
 
delegasi
 
Cina
 
yang
 
baru
 
saja
 
menghadiri
 
sebuah
 
Konferensi
 
Internasional
 
di
 
Havana
,
 
Kuba.
 
Ketika
 
delegasi
 
Cina
 
berkesempatan
 
bersua
 
dengan
 
pemimpin
 
Kuba,
 
Fidel
 
Castro,
 
mereka
 
beroleh
 
kabar
 
tak
 
mengenakkan
 
tentang
 
Indonesia,
 
persisnya
 
kabar
 
tertembak
 
matinya
 
Dipa
 
Nusantara
 
Aidit,
 
pemimpin
 
tertinggi
 
PKI.
 
Castro
 
sendiri
 
yang
 
mengatakannya.
 
Awalnya
 
Sobron
 
tak
 
percaya.
 
Bagaimana
 
bisa
 
abangnya
 
itu
 
bisa
 
dengan
 
mudahnya
 
mati?
 
Mungkinkah
 
seorang
 
pemimpin
 
partai
 
besar
 
yang
 
dihuni
 
tiga
 
juta
 
anggota
 
setianya
 
bisa
 
dengan
 
mudah
 
tumpas?
 
Bukankah
 
abangnya
 
adalah
 
orang
 
yang
 
sangat
 
lihai
 
bersembunyi?
 
Repu
tasi
 
Aidit
 
sebagai
 
seorang
 
yang
 
memiliki
 
intuisi
 
kuat
 
sering
 
membawanya
 
berhasil
 
lolos
 
dari
 
lubang
 
jarum
 
yang
 
sempit
 
sekalipun.
 
Sobron
 
tahu
 
betul
 
bagaimana
 
abangnya
 
itu
 
berhasil
 
keluar
 
dari
 
kejaran
 
musuh
 
ketika
 
peristiwa
 
Madiun
 
Affair
 
1948
 
meledak.
 
Ia
 
juga
 
tak
 
akan
 
melupakan
 
kepandaian
 
abanganya
 
itu
 
dalam
 
hal
 
menyamar
 
atau
 
menyaru.
 
Dia
 
sendiri
 
pernah
 
menjadi
 
korban
 
dari
 
kelicikan
 
abangnya
 
itu.
 
Ketika
 
itu
 
di
 
Jakarta
 
sedang
 
terjadi
 
razia
 
besar
-
besaran
 
terhadap
 
aktivis
-
aktivis
 
PKI
 
yang
 
dilakukan
 
oleh
 
Kabinet
 
S
ukiman.
 
Sobron
 
sering
 
menyebutnya
 
sebagai
 
Razia
 
Agustus
 
karena
 
rentetan
 
razia
 
itu
 
memang
 
berlangsung
 
gigih
-
gigihnya
 
pada
 
bulan
 
Agustus
 
1951.
 
Di
 
suatu
 
malam
 
ketika
 
Sobron
 
sedang
 
berjalan
 
di
 
sekitar
 
Pasar
 
Matraman,
 
ia
 
melihat
 
sesosok
 
tubuh
 
yang
 
lamat
-
lamat
 
i
a
 
kenal.
 
Lelaki
 
itu
 
tampak
 
tua.
 
Berkacamata.
 
Rambutnya
 
putih
 
penuh
 
dengan
 
uban.
 
Berkopiah.
 
Jalannya
 
agak
 
terbungkuk
 
dan
 
terpincang
-
pincang.
 
Lelaki
 
tua
 
itu
 
berjalan
 
dengan
 
menggunakan
 
tongkat.
 
Dicobanya
 
memanggil
 
ingatan.
 
Tapi
 
gagal.
 
Sobron
 
tetap
 
lupa
 
di
 
ma
na
 
dan
 
kapan
 
pernah
 
betemu.
 
44
 
 
Sobron
 
nekat
 
mendekati
 
lelaki
 
tua
 
itu.
 
Begitu
 
jarak
 
makin
 
rapat,
 
lelaki
 
tua
 
itu
 
malah
 
memercepat
 
jalannya.
 
Makin
 
Sobron
 
mengejar,
 
makin
 
cepat
 
lelaki
 
tua
 
itu
 
menghindar.
 
Ketika
 
akhirnya
 
lelaki
 
tua
 
itu
 
berhasil
 
didekati
 
oleh
 
Sobro
n,
 
dia
 
malah
 
berbisik
 
pelan.
 

 
mengapa
 
kau
 
mengikutiku.
 
Sana
 
jauh,
 
nanti
 

 
hardik
 
lelaki
 
tua
 
itu
 
dengan
 
setengah
 
berbisik
 
sambil
 
tak
 
lupa
 
mengernyitkan
 
kening
 
dan
 
memelototkan
 
matanya.
 
Tahulah
 
Sobron
 
kalau
 
lelaki
 
tua
 
itu
 
adalah
 
abangnya
 
sendiri
,
 
D.N.
 
Aidit,
 
yang
 
sedang
 
menyaru.
 
Sejak
 
itulah
 
Sobron
 
sadar
 
kalau
 
situasi
 
memang
 
sedang
 
gawat.
 
Beberapa
 
kali,
 
lewat
 
kode
 
ketukan
 
pintu
 
yang
 
khas,
 
abangnya
 
itu
 
datang
 
ke
 
kamarnya.
 
Di
 
malam
-
malam
 
seperti
 
itulah
 
kedekatan
 
Sobron
 
dengan
 
Aidit
 
terjalin
 
baik.
 
M
ereka
 
sering
 
bercerita.
 
Saling
 
memberi
 
kabar.
 
Di
 
malam
-
malam
 
seperti
 
itu
 
Aidit
 
seringkali
 
menitipkan
 
pesan
 
agar
 
Sobron
 
berhati
-
hati.
 
Aidit
 
biasanya
 
langsung
 
terlelap.
 
Waktu
 
istirahat
 
betul
-
betul
 
ia
 
maksimalkan
 
untuk
 
mengumpulkan
 
tenaga
 
demi
 
kerja
-
kerjanya
 
esok
 
hari.
 
Seringkali
 
Sobron
 
terbangun
 
di
 
pagi
 
hari
 
dan
 
abangnya
 
itu
 
sudah
 
lennyap
 
tak
 
berbekas.
 
Hampir
 
benar
-
benar
 
tanpa
 
bekas.
 
Abanganya
 
itu
 
tahu
 
betul
 
menjaga
 
rahasia.
 
Sekalipun
 
ia
 
tak
 
pernah
 
meninggalkan
 
sesuatu
 
yang
 
bisa
 
membuktikan
 
kalau
 
dirinya
 
pern
ah
 
dan
 
sering
 
mampir
 
ke
 
kamar
 
Sobron.
 
Itulah
 
sebabnya
 
penggeledehan
 
yang
 
dilakukan
 
tentara
 
di
 
kamarnya
 
tak
 
membuahkan
 
hasil.
 
Tak
 
ada
 
sedikit
 
pun
 
jejak
 
yang
 
terendus.
 
Nihil.
 
Wajar
 
jika
 
Sobron
 
meragukan
 
informasi
 
tentang
 
kematian
 
Aidit.
 
Tetapi
 
akhirnya
 
Sobro
n
 
pun
 
menerima
 
kebar
 
kematian
 
abangnya
 
itu
 
dengan
 
ikhlas.
 
Entah
 
bagaimana
 
caranya,
 
Sobron
 
mendadak
 
yakin
 
dan
 
percaya
 
kalau
 
abang
 
sulungnya
 
itu
 
memang
 
telah
 
tumpas
 
kelor.
 
Sobron
 
tak
 
mampu
 
menjelaskannya
 
secara
 
logis.
 
Ia
 
percaya
 
kalau
 
abangnya
 
itu
 
telah
 
mene
mui
 
ajal
 
karena
 
sesuatu
 
yang
 
irrasional:
 
intuisi.
 

 
saya,
 
kedekatan
 
saya
 
selama
 
ini
 
dengan
 
Bang
 

 
lirih
 
Sobron,
 

 
merasakan,
 
ada
 
feeling
 
kejiwaan,
 
memang
 
Bang
 
Amat
 
sudah
 

 
Hal
 
lain
 
yang
 
menambah
 
keyakinan
 
Sobron
 
adalah
 
se
jumlah
 
media
 
internasional
 
memang
 
telah
 
melansir
 
berita
 
kematian
 
Aidit
 
di
 
sebuah
 
daerah
 
di
 
Jawa
 
Tengah.
 
Salah
 
45
 
 
satu
 
media
 
yang
 
memberitakan
 
itu
 
adalah
 
Asahi
 
Shimbun,
 
media
 
dengan
 
reputasi
 
baik
 
dari
 
Jepang.
 
Belum
 
lagi
 
kenyataan
 
di
 
mana
 
Mao
 
Tse
-
Tung
 
telah
 
men
gucapkan
 
langsung
 
pernyataan
 
belasungkawa
 
atas
 
kematian
 
Aidit.
 
Dalam
 
perhitungan
 
Sobron,
 
Mao
 
tak
 
mungkin
 
mengeluarkan
 
pernyataan
 
bohong
 
yang
 
bisa
 
melemahkan
 
semangat
 
perjuangan
 
kaum
 
komunis
 
sedunia.
 
Sebagai
 
pelengkap
 
pernyataan
 
belasungkawanya,
 
Ketua
 
Mao
 
b
ahkan
 
menuliskan
 
sajak
 
yang
 
dimuat
 
di
 
sebuah
 
majalah
 
di
 
Peking.
 
Inilah
 
sajaknya:
 
Belasungkawa
 
Untuk
 
Aidit
 
(Dalam
 
Irama
 
Pu
 
Suan
 
Zi).
 
Di
 
jendela
 
diringin
 
berdiri
 
reranting
 
jarang
 
beraneka
 
bunga
 
di
 
depan
 
semarak
 
riang
 
apa
 
hendak
 
dikata
 
kegembiraan
 
tiada
 
berta
han
 
lama
 
di
 
musim
 
semi
 
malah
 
jatuh
 
berguguran
 
Kesedihan
 
tiada
 
bandingan
 
mengapa
 
gerangan
 
diri
 
mencari
 
kerisauan
 
Bunga
 
telah
 
berguguran,
 
di
 
musim
 
semi
 
nanti
 
pasti
 
mekar
 
kembali
 
simpan
 
harum
-
wanginya
 
hingga
 
di
 
tahun
 
mendatang
 
Ketika
 
Sobron
 
telah
 
dengan
 
lapan
g
 
dada
 
menerima
 
kematian
 
Aidit,
 
anehnya,
 
sebagian
 
besar
 
ekspatriat
 
asal
 
Indonesia
 
yang
 
tinggal
 
di
 
Beijing
 
justru
 
sangat
 
susah
 
diyakinkan.
 
Mereka
 
yakin
 
D.N.
 
Aidit
 
masih
 
hidup.
 
Salah
 
seorang
 
yang
 
paling
 
sukar
 
menerima
 
kabar
 
kematian
 
itu
 
adalah
 
Wati,
 
istri
 
So
bron
 
sendiri.
 
Sobron
 
bahkan
 
sempat
 
sedikit
 
bersitegang
 
leher
 
dengan
 
istrinya
 
itu.
 
Wati
 
memarahi
 
Sobron
 
karena
 
penerimaan
 
Sobron
 
akan
 
kabar
 
kematian
 
Aidit
 
justru
 
akan
 
melemahkan
 
semangat
 
rekan
-
rekannya.
 
Yang
 
lebih
 
gila,
 
ketika
 
Sobron
 
pulang
 
kampung
 
ke
 
Belit
ung
 
untuk
 
yang
 
keduakalinya
 
pada
 
November
 
2004
 
dan
 
berkumpul
 
dengan
 
keluarga
 
besarnya,
 
sebagian
 
besar
 
keluarga
 
besar
 
Aidit,
 
terutama
 
para
 
perempuan,
 
masih
 
yakin
 
kalau
 
Aidit
 
masih
 
hidup
 
46
 
 
hingga
 
sekarang.
 
Mereka
 
percaya
 
Aidit
 
hidup
 
dengan
 
cara
 
bersembunyi
 
ent
ah
 
di
 
mana.
 
Ada
 
yang
 
menyebut
 
di
 
Malaysia.
 
Sebagian
 
lagi
 
meyakini
 
di
 
Filipina.
 
 

Melamar Anak Tentara 
 
 
 
Empat orang tentara b
erseragam loreng hijau dari Divisi Siliwangi mendatangi sebuah 
rumah dengan langkah bergegas. Seorang lelaki paruh baya menyambutnya. Baik
-
baik 
dipersilakan empat tentara itu masuk. Tapi yang ditangguknya adalah ancaman kasar.
 

-
coba men
yimpan dan memelihara anak setan. Segera tunjukkan 

 
Lelaki paruh baya itu tampak tak gusar. Tenang. Ia membalas gertakan itu dengan 
kata
-

-
anak setan yang kalian 
sebutkan 

 
Lelaki
 
paruh
 
baya
 
itu
 
bersicepat
 
berlalu.
 
Dengan
 
langkah
 
tak
 
kalah
 
cepat,
 
empat
 
tentara
 
mengikuti,
 
lengkap
 
dengan
 
dengusan
 
tak
 
sabar
 
yang
 
terdengar
 
jelas.
 
Mereka
 
menuju
 
sebuah
 
pekarangan
 
yang
 
tanahnya
 
berpasir.
 

 
anak
 
set
an
 
yang
 
hendak
 
kalian
 

 
lelaki
 
paruh
 
baya
 
itu
 
menunjuk
 
kseorang
 
anak
 
lelaki
 
yang
 
masih
 
sangat
 
kecil.
 
Ia
 
terlihat
 
sedang
 
bermain
 
kelereng.
 
Anteng
 
seakan
 
tak
 
peduli
 
sekeliling.
 
47
 
 
Pucatlah
 
wajah
 
empat
 
tentara
 
berseragam
 
itu.
 
Mereka
 
tak
 
menyangka
 
anak
 
seta
n
 
yang
 
mereka
 
cari
 
ternyata
 
masih
 
sangat
 
kecil.
 
Anak
-
anak.
 

 
keneh
 
euy
 
(masih
 
kecil
-
kecil
 

 
seru
 
salah
 
seorang
 
tentara
 
itu
 
dalam
 
bahasa
 
Sunda.
 
Tak
 
ada
 
yang
 
bisa
 
mereka
 
lakukan.
 
Keempatnya
 
kontan
 
berlalu
 
begitu
 
saja.
 
Moncong
 
senjata
 
yang
 
sud
ah
 
disiapkan
 
urung
 
menyalak.
 
Anak
 
kecil
 
itu
 
menyaksikan
 
apa
 
yang
 
terjadi.
 
Ia
 
rekam
 
semuanya
 
baik
-
baik.
 
Ia
 
trauma
 
akan
 
moncong
 
senjata
 
api.
 
Anak
 
kecil
 
itu
 
kini
 
telah
 
dewasa.
 
Sekarang
 
usianya
 
telah
 
menginjak
 
46
 
tahun.
 
Perkawinanya
 
dengan
 
Yuyun,
 
teman
 
semasa
 
kuliah
 
di
 
Institut
 
Teknologi
 
Bandung,
 
menghasilkan
 
dua
 
anak
 
perempuan
 
yang
 
lucu
 
dan
 
cerdas.
 
Putri
 
pertamanya
 
telah
 
duduk
 
di
 
bangku
 
SMA,
 
sedang
 
adiknya
 
masih
 
kelas
 
VI
 
SD.
 
Anak
 
kecil
 
yang
 
hampir
 
didor
 
dan
 
kini
 
telah
 
berputri
 
dua
 
itu
 
bernama
 
Ilham.
 
Lengkapnya
 
Ilham
 
Aidit.
 
Dia
 
adalah
 
anak
 
keempat
 
pasangan
 
D.N.
 
Aidit
-
Sutanti.
 
Ilham
 
lahir
 
kembar
 
bersama
 
Irfan,
 
adiknya,
 
pada
 
18
 
Mei
 
1959
 
di
 
Moskow.
 
Ketika
 
pecah
 
pegeblug
 
1965,
 
Ilham,
 
Irfan
 
plus
 
abangnya,
 
Iwan,
 
sempat
 
dititipkan
 
ibunya
 
ke
 
seorang
 
saudaranya
 
di
 
Bandun
g.
 
Saudara
 
ibunya
 
itulah
 
yang
 
dikisahkan
 
di
 
awal
 
menghadapi
 
empat
 
tentara
 
Siliwangi
 
yang
 
hendak
 
menghabisi
 
Ilham.
 
Tak
 
lama
 
kemudian
 
Iwan,
 
Ilham
 
dan
 
Irfan
 
dipelihara
 
oleh
 
DR.
 
Moeliono
 
hingga
 
dewasa.
 
Ketika
 
kuliah
 
di
 
ITB,
 
Ilham
 
memilih
 
aktif
 
di
 
kegiatan
 
peci
nta
 
alam.
 
Ia
 
tergabung
 
dengan
 
kelompok
 
pecinta
 
alam
 
bergengsi,
 
Wanadri.
 
Pilihan
 
Ilham
 
untuk
 
aktif
 
di
 
kegiatan
 
pecinta
 
alam
 
merupakan
 
konsekuensi
 
logis
 
dari
 
pilihannya
 
untuk
 
menjauhi
 
kegiatan
 
yang
 
berbau
 
politik.
 
Beban
 
sebagai
 
anak
 
D.N.
 
Aidit
 
tidak
 
memungki
nkannya
 
mengambil
 
banyak
 
pilihan.
 
Semuanya
 
serba
 
terbatas.
 
Segalanya
 
serba
 
dibatasi.
 
Itu
 
pun
 
Ilham
 
masih
 
sering
 
menerima
 
teror
 
dan
 
makian.
 
Ketika
 
hendak
 
menyunting
 
Yuyun,
 
Ilham
 
dihadapkan
 
pada
 
sebuah
 
pilihan
 
berat:
 
membuka
 
rahasia
 
kepada
 
keluarga
 
Yuyun
 
ihw
al
 
siapa
 
dirinya
 
dengan
 
resiko
 
ia
 
tidak
 
direstui
 
menikahi
 
Yuyun
 
ataukah
 
memilih
 
untuk
 
menyembunyikan
 
rahasia
 
siapa
 
dirinya.
 
Pilihan
 
makin
 
sulit
 
mengingat
 
ayah
 
Yuyun
 
adalah
 
seorang
 
tentara
 
aktif
 
yang
 
jelas
 
garis
 
48
 
 
politiknya.
 
Tapi
 
pilihan
 
pertama
 
yang
 
diambil
nya.
 
Ilham
 
nekat.
 
Ia
 
temui
 
ayah
 
Yuyun.
 
Sendirian.
 
Tanpa
 
perantara.
 

 
saya
 
ingin
 
cerita
 
siapa
 

 
tutur
 
Ilham
 
memulai
 
perbincangan.
 

 

 

 
tahu
 
PKI,
 

 

 

 
kata
 
sang
 
calon
 
mertua
 

 
anak
 
D.N.
 

 
Ayah
 
Yuyun
 
kaget
 
bukan
 
kepalan
g.
 
Selama
 
beberapa
 
kerjap
 
waktu
 
ia
 
diam
 
seribu
 
bahasa.
 
Bungkam.
 
Ilham
 
membiarkannya.
 
Ia
 
memberi
 
kesempatan
 
ayah
 
Yuyun
 
untuk
 
berpikir.
 
Ilham,
 
tentu
 
saja,
 
tegang
 
setegang
-
tegangnya.
 
Ia
 
sudah
 
bersiap
 
mengubur
 
impiannya
 
menikahi
 
Yuyun.
 

 

 
sudahlah.
 
Itu
 
kesalahan
 
orang
 
tua
 
kamu.
 
Kamu
 
kan
 
tidak
 

 
Mereka
 
akhirnya
 
menikah.
 
 
Wangsa Aidit (6)
 

 
Kisah
 
Sepotong
 
Nama
 
Persoalan nama bisa menjadi persoalan tak penting bagi Shakespeare. 
What Is an a 
name?
 
Apakah arti sebuah nama? Tapi cobalah tanyaka
n apa arti sebuah nama 
kepada semua anggota keluarga D.N. Aidit. Bersiaplah menerima jawaban yang 
berbanding terbalik dengan cemooh Shakespeare yang termasyhur itu.
 
Bagi adik, anak, cucu, keponakan dan semua kerabat D.N. Aidit, nama bisa menjadi 
persoalan 
hidup mati. Kata Aidit yang melekat di belakang namanya menjadi
 
password
 
yang telah membawa mereka pada sebuah jalan hidup yang sungguh berliku, pedih, 

 
Aidit. Selembar nama itu menjadi bala bagi siapapun yang mengena
kannya. Tak 
pandang bulu. Apakah anak kecil atau orang tua yang sudah renta. Bahkan orang
-
49
 
 
orang yang tak ada nama Aidit di identitasnya tetap akan menanggung bala jika 
diketahui bersangkut, langsung atau tidak, dengan siapa pun yang memiliki nama Aidit. 
Ba
la itu macam
-
macam bentuknya: dari mulai ditangkap, dipenjara, diasingkan ke pulau 
yang jauh, diawasi, dan diekskomunikasi dari kerabatnya yang lain.
 
Itu
 
bala
 
yang
 
dihumbalangkan
 
secara
 
langsung
 
oleh
 
penguasa.
 
Sejumlah
 
bala
 
yang
 
tak
 
kalah
 
memedihkan
 
juga
 
d
atang
 
bertubi
-
tubi
 
dari
 
masyarakat
 
biasa,
 
para
 
tetangga,
 
teman,
 
bahkan
 
kerabat.
 
Para
 
pemilik
 
nama
 
Aidit
 
dijauhi.
 
Tak
 
berkawan.
 
Dicaci
 
maki
 
sebagai
 

 
keluarga
 

 
menjadi
 
pengalaman
 
sehari
-
hari.
 
Tak
 
banyak
 
yang
 
bisa
 
diperbuat.
 
Diam
 
adalah
 
pilihan
 
yang
 
paling
 
masuk
 
akal.
 
Sesekali
 
salah
 
satu
 
pemilik
 
nama
 
Aidit
 
itu
 
melawan.
 
Berkelahi
 
dengan
 
para
 
pengejeknya.
 
Wajah
 
yang
 
melebam
 
dan
 
babak
 
belur
 
adalah
 
hadiah
 
yang
 
ditangguk
 
dari
 
aksi
 
perlawanan
 
dan
 
perkelahian
 
itu
 
Boleh
 
percaya
 
boleh
 
tidak,
 
sudah
 
lama
 
se
kali,
 
jauh
 
sebelum
 
pageblug
 
1965,
 
persoalan
 
nama
 
memang
 
sudah
 
menjadi
 
bahan
 
pembicaraan
 
di
 
keluarga
 
Aidit.
 
Kita
 
bisa
 
memulainya
 
dari
 
nama
 
Dipa
 
Nusantara
 
Aidit:
 
nama
 
yang
 
paling
 
masyhur
 
dari
 
serentetan
 
nama
 
Aidit
 
yang
 
lain.
 
Kita
 
tahu,
 
nama
 
asli
 
Aidit
 
adalah
 
Ahmad
 
Aidit.
 
Itulah
 
sebabnya
 
semua
 
adik
 
dan
 
kerabat
 
Aidit
 
memanggilnya
 
Bang
 
Amat.
 
Ada
 
dua
 
versi
 
tentang
 
muasal
 
nama
 
Dipa
 
Nusantara
 
Aidit.
 
Versi
 
pertama
 
menyebutkan
 
bahwa
 
ketika
 
Aidit
 
berada
 
di
 
Batavia
 
dan
 
terlibat
 
dalam
 
aktivitas
 
politik
 
di
 
Menteng
 
31,
 
Ai
dit
 
mengirim
 
surat
 
kepada
 
ayahnya,
 
Abdullah.
 
Surat
 
itu
 
berisi
 
permohonan
 
agar
 
Abdullah
 
mengijinkan
 
Aidit
 
berganti
 
nama.
 
Abdullah
 
mengabulkan.
 
Maka
 
bergantilah
 
nama
 
Ahmad
 
Aidit
 
menjadi
 
Dipa
 
Nusantara
 
Aidit.
 
Perubahan
 
nama
 
itu
 
kemudian
 
oleh
 
Aidit
 
sendiri
 
dis
ahkan
 
di
 
hadapan
 
notaris.
 
Pada
 
masa
 
itu,
 
perubahan
 
nama
 
bukanlah
 
barang
 
aneh.
 
Beberapa
 
pemuda
 
aktivis
 
melakukannya.
 
Mungkin
 
untuk
 
menandai
 
perbatasan
 
antara
 
nilai
-
nilai
 
lama
 
dengan
 
nilai
-
nilai
 
baru.
 
Mengganti
 
nama
 
lama
 
dengan
 
nama
 
baru
 
diharapkan
 
bisa
 
menj
ompakkan
 
semangat
 
memerjuangkan
 
nilai
-
nilai
 
baru
 
tersebut.
 
Salah
 
satu
 
nama
 
yang
 
juga
 
mengubah
 
nama
 
adalah
 
Hanafi.
 
Salah
 
satu
 
pentolan
 
Menteng
 
31
 
ini
 
juga
 
mengganti
 
nama
 
depannya
 
dengan
 
inisial
 
A.M.
 
yang
 
merupakan
 
kependekan
 
dari
 
kata
 
Anak
 
Marhaen.
 
Jadilah
 
Anak
 
Marhaen
 
Hanafi.
 
50
 
 
Nama
 
Dipa
 
Nusantara
 
sendiri
 
dipakai
 
Aidit
 
untuk
 
menghormati
 
jasa
 
pahlawan
 
nasional
 
Pangeran
 
Diponegoro.
 
Aidit
 
berharap,
 
penggunaan
 
nama
 
Dipa
 
itu
 
bisa
 
memantik
 
inspirasi
 
dan
 
semangatnya
 
untuk
 
membebaskan
 
Nusantara
 
dari
 
cengkeraman
 
kolon
ialisme.
 
Persis
 
seperti
 
yang
 
pernah
 
pula
 
diupayakan
 
Diponegoro.
 
Tetapi
 
tak
 
sedikit
 
yang
 
sinis
 
menanggapi
 
perubahan
 
nama
 
Aidit.
 
Salah
 
satu
 
argumen
 
kelompok
 
ini
 
adalah:
 
Aidit
 
menghapus
 
nama
 
Ahmad
 
menjadi
 
Dipa
 
Nusantara
 
sepenuhnya
 
alasan
 
politis.
 
Mosok
 
pemimp
in
 
PKI
 
namanya
 
Ahmad?
 
Versi
 
pertama
 
inilah
 
yang
 
hingga
 
kini
 
paling
 
santer
 
terdengar.
 
Salah
 
seorang
 
yang
 

 
versi
 
ini
 
adalah
 
adik
 
kandung
 
Aidit
 
sendiri,
 
Sobron
 
Aidit.
 
Sejumlah
 
literatur
 
tentang
 
Aidit
 
yang
 
paling
 
kredibel
 
sekalipun,
 
seperti
 
esai
 
L
eclerc
 
atau
 
bukunya
 
Peter
 
Edman,
 
meyakini
 
versi
 
inilah
 
yang
 
paling
 
bisa
 
dipercaya.
 
Versi
 
lain
 
yang
 
nyaris
 
tak
 
muncul
 
ke
 
permukaan
 
dikemukakan
 
oleh
 
Asahan
 
Sulaiman
 
Adit,
 
bungsu
 
dari
 
tujuh
 
bersaudara
 
Aidit.
 
Versi
 
ini
 
bisa
 
dijumpai
 
dalam
 
buku
 
Menolak 
Menyerah
, Menyingkap Tabir Keluarga Aidit
 
(Yogyakarta:
 
Era
 
Publisher,
 
2005)
 
yang
 
merupakan
 
sebuah
 
reportoar
 
karya
 
dua
 
penulis
 
muda
 
Budi
 
Kurniawan
 
dan
 
Yani
 
Andriansyah.
 
(Buku
 
itulah
 
yang
 
paling
 
banyak
 
menyumbangkan
 
informasi
 
bagi
 
penulisan
 
esai
 
ini,
 
khususnya
 
untuk
 
bagian
-
bagian
 
tentang
 
kehidupan
 
keluarga
 
Aidit
 
di
 
luar
 
Sobron
 
dan
 
D.N.
 
Aidit
 
sendiri).
 
Kata
 
Asahan,
 
Ahmad
 
Aidit
 
telah
 
berubah
 
menjadi
 
Dipa
 
Nusantara
 
Aidit
 
sejak
 
ia
 
dilahirkan.
 
Sumber
 
yang
 
digunakan
 
Asahan
 
adalah
 
sebuah
 
akte
 
kelahiran
 
Aidit
 
sendiri.
 
Akte
 
i
tu
 
bertarikh
 
1923,
 
tahun
 
kelahiran
 
Aidit,
 
dan
 
ditandatangani
 
langsung
 
oleh
 
Abdullah
 
Aidit
 
langsung.
 
Asahan
 
ingat
 
betul,
 
akte
 
yang
 
berhiaskan
 
lukisan
 
indah
 
itu
 
masih
 
menggunakan
 
bahasa
 
Melayu
 
agak
 
kuno.
 
Di
 
akte
 
itulah
 
tertulis:
 
Anak
 
dari
 
Abdullah
 
Aidit
 
yang
 
lahir
 
pada
 
1923
 
yang
 
saya
 
beri
 
nama
 
Ahmad
 
Aidit,
 
bila
 
dia
 
telah
 
menginjak
 
usia
 
dewasa
 
akan
 
menggunakan
 
nama
 
Dipa
 
Nusantara
 
Aidit.
 
Jadi
 
jelas,
 
tegas
 
Asahan,
 
nama
 
Dipa
 
Nusantara
 
bukanlah
 
ciptaan
 
abangnya
 
ketika
 
ia
 
sudah
 
di
 
Batavia,
 
melainkan
 
nama
 
yang
 
meman
g
 
diciptakan
 
oleh
 
ayahnya
 
langsung.
 
Asahan,
 
si
 
bungsu
 
yang
 
mahir
 
menggesek
 
biola
 
ini,
 
juga
 
punya
 
sebuah
 
refleksi
 
yang
 
lucu
 
tentang
 
persoalan
 
nama
 
di
 
keluarganya.
 
Begitu
 
menyadari
 
bahwa
 
nama
 
Dipa
 
51
 
 
Nusantara
 
adalah
 
ciptaan
 
ayahnya,
 
Asahan
 
langsung
 
berpikir:
 
K
enapa
 
ayahnya
 
tak
 
menamai
 
anaknya
 
yang
 
lain
 
dengan
 
nama
 
segagah
 
Dipa
 
Nusantara?
 
Asahan
 
bertanya
-
tanya,
 
kenapa
 
namanya
 
tidak
 
ditambah
 
menjadi
 
Sulaiman
 
Dian
 
Khatulistiwa
 
saat
 
masih
 
kecil?
 
mengapa
 
ketika
 
dewasa
 
namanya
 
tidak
 
berganti
 
menjadi
 
Sulaiman
 
Dian
 
Kha
tulistiwa
 
Aidit
 
yang
 
disingkat
 
SDK
 
Aidit.
 
Sedangkan
 
Sobron
 
umpamanya
 
menjadi
 
Sobron
 
Penata
 
Persada
 
Aidit
 
dan
 
disingkat
 
SPP
 
Aidit.
 
Lalu
 
Murad,
 
misalnya,
 
berubah
 
menjadi
 
Murad
 
Zamrud
 
Jawa
 
Dwipa
 
Aidit
 
atau
 
MZJD
 
Aidit.
 
Sedangkan
 
Basri
 
menjadi
 
Basri
 
menjadi
 
Bas
ri
 
Sengsara
 
Sepanjang
 
Masa
 
Aidit
 
dan
 
disingkat
 
BSSM
 
Aidit

Basri
 
adalah
 
abang
 
Asahan
 
yang
 
sepanjang
 
hidupnya
 
selalu
 
dirundung
 
sengsara
 
hidup
 
sehingga
 
menurut
 
Asahan
 
dia
 
itu
 
tak
 
berhak
 
menggunakan
 
nama
 
yang
 
jaya
 
berbinar
-
binar.
 
Asahan
 
sendiri
 
akhirnya
 
memang
 
melakukan
 
perubahan
 
nama.
 
Asahan
 
adalah
 
nama
 
hasil
 
perubahan
 
itu.
 
Aslinya
 
ia
 
bernama
 
Sulaiman.
 
Setelah
 
hidup
 
menggelandang
 
di
 
Eropa,
 
Asahan
 
berpikir
 
untuk
 
mengganti
 
nama.
 
Maka
 
diperolehlah
 
nama
 
Asahan.
 
Lengkapnya
 
Asahan
 
Alham.
 
Alham
 
sendiri
 
merupakan
 
akro
nim
 
dari
 
kalimat
 
alhamdulillah.
 
Nama
 
Aidit
 
dibuang
 
jauh
-
jauh
 
untuk
 
selama
-
lamanya.
 
Murad,
 
adik
 
Aidit
 
yang
 
lain,
 
pernah
 
pula
 
menghapuskan
 
nama
 
Aidit.
 
Ketika
 
ia
 
baru
 
saja
 
dibebaskan
 
dari
 
Pulau
 
Buru
 
pada
 
1978,
 
Murad
 
langsung
 
menyaksikan
 
sejumlah
 
kenyataan
 
pah
it
 
yang
 
jelas
-
jelas
 
diskriminatif.
 
Mereka
 
selalu
 
siap
 
di
-
litsus
 
(akronim
 
dari
 

 

 
sebuah
 
metode
 
screening
 
yang
 
dipraktikkan
 
orde
 
Baru).
 
Mereka
 
yang
 
tak
 
lulus
 
litsus
 
hampir
 
dipastikan
 
tidak
 
akan
 
pernah
 
bisa
 
memiliki
 
KTP.
 
Mereka
 
juga
 
tak
 
mun
gkin
 
bisa
 
menjadi
 
pegawai
 
negeri
 
sipil
 
maupun
 
tentara.
 
Mereka
 
dijegal.
 
Ketika
 
Murad
 
masih
 
tinggal
 
di
 
Cikole,
 
Bandung,
 
Murad
 
nekat
 
tetap
 
memasang
 
nama
 
Aidit.
 
Tetapi
 
ketika
 
sedang
 
berwirausaha
 
di
 
bilangan
 
Depok
 
dengan
 
memelihara
 
ternak,
 
atas
 
desakan
 
sejumlah
 
kawan
-
kawan
 
dekatnya,
 
Murad
 
akhirnya
 
menyembunyikan
 
identitas
 
Aidit
-
nya.
 
Alasannya
 
cukup
 
bisa
 
diterima
 
Murad:
 
dengan
 
tetap
 
menggunakan
 
nama
 
Aidit
 
ada
 
kesan
 
kalau
 
Murad
 
sedang
 
menantang.
 
Melenyapkan
 
identitas
 
Aidit
 
itu
 
dilakukan
 
Murad
 
hingga
 
waktu
 
yang
 
cuk
up
 
panjang.
 
Ketika
 
Murad
 
menikah
 
untuk
 
yang
 
keduakalinya
 
hingga
 
dianugerahi
 
seorang
 
anak,
 
Murad
 
juga
 
menyembunyikan
 
identitas
 
Aidit
-
nya
 
kepada
 
istri
 
kedua
 
dan
 
anaknya
 
itu.
 
Enam
 
menantu
 
Murad
 
yang
 
menikahi
 
52
 
 
enam
 
anak
 
Murad
 
dari
 
istri
 
pertama
 
bahkan
 
baru
-
baru
 
ini
 
saja
 
mengetahui
 
rahasia
 
nama
 
Aidit
 
di
 
belakang
 
nama
 
Murad.
 
Beberapa
 
tahun
 
kemudian,
 
setelah
 
Murad
 
berketetapan
 
mennyandang
 
kembali
 
nama
 
Aidit,
 
Murad
 
baru
 
menceritakan
 
semuanya.
 
Menyembunyikan
 
nama
 
Aidit
 
memang
 
menjadi
 
pilihan
 
yang
 
paling
 
banyak
 
diambi
l
 
keluarga
 
Aidit.
 
Selain
 
Asahan
 
dan
 
Murad,
 
Ilham
 
Aidit
 
juga
 
melakukan
 
hal
 
yang
 
serupa.
 
Dlam
 
rentang
 
waktu
 
yang
 
cukup
 
lama,
 
ia
 
hanya
 
menggunakan
 
nama
 
Ilham.
 
Ilham
 
pernah
 
pula
 
menambahkan
 
nama
 
Alam
 
Putera
 
di
 
belakang
 
namanya.
 
Alam
 
Putera
 
adalah
 
nama
 
samaran
 
yang
 
sering
 
digunakan
 
ayahnya
 
ketika
 
sering
 
menulis
 
di
 
media
 
massa
 
pada
 
masa
 
mudanya.
 
Ilham
 
juga
 
memilih
 
tak
 
menerakan
 
nama
 
Aidit
 
di
 
belakang
 
dua
 
puterinya.
 
Ilham
 
tak
 
mau
 
ejekan
 
dan
 
cacian
 
yang
 
biasa
 
dia
 
terima
 
dulu
 
juga
 
dialami
 
anak
-
anaknya.
 
Ilham
 
juga
 
cu
kup
 
lama
 
menyembunyikan
 
nama
 
Aidit
 
kepada
 
dua
 
puterinya
 
itu.
 
Baru
 
dua
 
tahun
 
yang
 
lalu
 
Ilham
 
menceritakan
 
kepada
 
dua
 
anaknya
 
itu
 
ihwal
 
siapa
 
nama
 
kakeknya.
 
Kendati
 
beberapa
 
guru
 
anak
-
anaknya
 
di
 
sekolah
 
telah
 
mengetahui
 
rahasia
 
ini,
 
namun
 
untungnya
 
dua
 
putri
 
Ilham
 
tak
 
mengalami
 
pengalaman
 
pahit
 
dirinya
 
dulu.
 
Kakak
 
kandung
 
Ilham,
 
Iwan
 
Aidit,
 
yang
 
kini
 
masih
 
bermukim
 
di
 
Kanada,
 
juga
 
melakukan
 
hal
 
yang
 
diambil
 
Ilham
 
kepada
 
anak
-
anaknya.
 
Iwan
 
menghapuskan
 
nama
 
Aidit
 
dari
 
belakang
 
namanya.
 
Iwan
 
kini
 
menyandang
 
nam
a
 
Iwan
 
Hignasto
 
Legowo.
 
Tak
 
cuma
 
adik,
 
anak
 
dan
 
cucu
 
Aidit
 
yang
 
punya
 
kisah
 
tentang
 
arti
 
sebuah
 
nama
 
bagi
 
hidup
 
mereka.
 
Moyang
 
dari
 
wangsa
 
Aidit
 
sendiri,
 
Abdullah
 
Aidit,
 
punya
 
kisah
 
yang
 
menarik
 
tentang
 
nama
 
Aidit
 
yang
 
tersampir
 
didirinya
 
itu.
 
Bedanya,
 
kis
ah
 
yang
 
menimpa
 
Abdullah
 
bukan
 
kisah
 
sedih,
 
melainkan
 
cerita
 
ringan
 
yang,
 
menurut
 
hemat
 
saya,
 
masih
 
relevan
 
dikisahkan
 
di
 
sini
 
semata
 
untuk
 
menegaskan
 
bahwa
 
keluarga
 
Aidit
 
memang
 
punya
 
persoalan
 
yang
 
khas
 
dengan
 
sebuah
 
nama,
 
sekaligus
 
juga
 
untuk
 
meluruskan
 
silap
 
paham
 
yang
 
banyak
 
beredar
 
ihwal
 
identitas
 
dan
 
kiprah
 
Abdullah
 
Aidit.
 
Ketika
 
pada
 
tahun
 
1950
 
Abdullah
 
menjadi
 
anggota
 
parlemen
 
mewakili
 
daerah
 
Belitung,
 
Abdullah
 
ketika
 
itu
 
sama
 
sekali
 
belum
 
memiliki
 
rumah
 
sendiri.
 
Akhirnya
 
oleh
 
sekretariat
 
parlemen
 
Abdullah
 
diinapkan
 
di
 
hotel.
 
Uniknya,
 
setelah
 
diatur
 
sedemikian
 
rupa,
 
Abdullah
 
harus
 
menginap
 
di
 
hotel
 
Centraal
 
di
 
jalan
 
Citadel.
 
Bukan
 
hotelnya
 
yang
 
jadi
 
53
 
 
masalah.
 
Yang
 
jadi
 
pokok
 
perkara
 
adalah
 
dengan
 
siapa
 
Abdullah
 
menginap?
 
Ternyata,
 
Abdullah
 
Aidit
 
haru
s
 
menginap
 
dengan
 
anggota
 
parlemen
 

 
Abdullah
 
Aidid!
 
Ini
 
kebetulan
 
yang
 
langka.
 
Keduanya
 
punya
 
nama
 
persis.
 
Yang
 
membedakan
 
hanya
 
satu
 
huruf,
 
yaitu
 
huruf
 
paling
 
belakang
 
nama
 
masing
-
maing:
 
Aidit
 
dan
 
Aidid.
 
Jika
 
Abdullah
 
Aidit
 
merupakan
 
anggota
 
parle
men
 
non
-
fraksi,
 
sedangkan
 
Abdullah
 
Aidid
 
adalah
 
anggota
 
fraksi
 
Masyumi.
 
Barangkali,
 
kebetulan
 
inilah
 
yang
 
menyebabkan
 
beredarnya
 
salah
 
kaprah
 
ihwal
 
jati
 
diri
 
Abdullah
 
Aidit
 
yang
 
pernah
 
santer
 
dikabarkan
 
sebagai
 
anggota
 
Masyumi.
 
 
Wangsa Aidit (7

Mengenang yang Telah Beranjak Jauh 
 
 
 
Mengenang yang Telah Beranjak Jauh
 
Malam itu Sobron betul
-
betul merasa sepi. 
Sekaligu
s malu. Juga terhina. Jauh
-
jauh datang dari Paris, ia sama sekali tak beroleh 
sambutan. Genangan rasa kangen akan kampung halaman dan kerabat lindap dengan 
cara yang aneh sekaligus menyesakkan.
 
Itulah kali pertama Sobron menginjakkan kembali tanah Belitung
. Ia datang dengan 
Laura, cucunya yang baru berusia 10 tahun. Malam itu Laura dibawa beberapa kerabat 
Sobron. Akan dibawa keliling. Begitu katanya.
 
Sobron betul
-
betul merana. Malam itu ia sendirian di Hotel Melati. Tak tahu hendak ke 
mana ia. Tak ada tujua
n. Tak ada satu pun kerabatnya yang menawarinya menginap. 
Kerabat
-
kerabat Sobron hanya datang ke hotel. Itu pun tak lama. Setelah dirasa cukup, 
mereka pergi satu per satu.
 
54
 
 
1996
 
memang
 
tahun
 
yang
 
masih
 
belum
 
ramah
 
bagi
 
orang
-
orang
 
seperti
 
Sobron.
 
Sebenarnya
 
ia
 
sedikit
 
bisa
 
memaklumi
 
polah
 
kerabat
-
kerabatnya
 
itu.
 
Mereka
 
punya
 
alasan
 
yang
 
masuk
 
akal.
 
Sobron
 
sendiri
 
memang
 
tak
 
berniat
 
menyusahkan
 
kerabatnya.
 
Ia
 
datang
 
hanya
 
ingin
 
menuntaskan
 
rasa
 
kangen
 
yang
 
sudah
 
menjompak
 
di
 
ubun
-
ubun.
 
Barangkali,
 
rasa
 
sentim
entil
 
telah
 
menyeret
 
Sobron
 
pada
 
situasi
 
emosi
 
yang
 
bergelora,
 
sekaligus
 
juga
 
rapuh.
 
Sobron
 
akhirnya
 
memilih
 
menelusuri
 
garis
 
pantai.
 
Suasana
 
sungguh
 
sepi.
 
Jarang
 
sekali
 
Sobron
 
berpapasan
 
dengan
 
orang
 
lain.
 
Tak
 
pelak
 
suasana
 
hati
 
Sobron
 
kian
 
terbawa
 
sendu.
 
Lama
-
lama,
 
Sobron
 
mensyukuri
 
keadaan
 
itu.
 
Dengan
 
sepinya
 
Tanjungpandan,
 
Sobron
 
merasa
 
ia
 
bisa
 
bebas
 
menghabiskan
 
malam,
 
menuntaskan
 
rasa
 
kangen,
 
merayapi
 
bertumpuk
 
kenangan
 
lama,
 
tanpa
 
harus
 
diimbuhi
 
tetek
 
bengek
 
hiruk
-
pikuk
 
orang
 
lain.
 
Sobron
 
melangkah
 
t
erus.
 
Ia
 
ingat
 
ketika
 
dulu
 
sering
 
berkumpul
 
dengan
 
kawan
-
kawan
 
lamanya
 
tiap
 
kali
 
ia
 
pakansi
 
atau
 
liburan.
 
Liburan
 
biasanya
 
diisi
 
Sobron
 
dengan
 
pelbagai
 
kegiatan.
 
Sekali
 
waktu
 
ia
 
pernah
 
mengadakan
 
beberapa
 
pementasan
 
drama.
 
Dua
 
tahun
 
berturut
-
turut
 
dipentas
kan
 
naskahnya
 
Utuy
 
Tatang
 
Sontani,
 
Awal
 
dan
 
Mira
 
serta
 
Bunga
 
Rumah
 
Makan.
 
Sobron
 
cum
 
suis
 
pernah
 
pula
 
mementaskan
 
naskah
 
Dosa
 
Tak
 
Berampun,
 
saduran
 
dari
 
naskah
 
Ayahku
 
Pulang,
 
sebuah
 
drama
 
Jepang
 
yang
 
disadur
 
oleh
 
Usmar
 
Ismail.
 
Semua
 
pertunjukan
 
itu
 
sangat
 
disukai
 
penduduk
 
Tanjungpandan.
 
Setiap
 
kali
 
pementasan
 
usai,
 
Sobron
 
dan
 
kawan
-
kawannya
 
masih
 
disibukkan
 
oleh
 
aktivitas
 
mengemasi
 
segala
 
macam
 
perangkat
 
pementasan.
 
Tak
 
jarang
 
semua
 
baru
 
kelar
 
ketika
 
jarum
 
jam
 
telah
 
menunjukkan
 
angka
 
24.00.
 
Sekujur
 
badan
 
te
ntu
 
saja
 
terasa
 
lelah.
 
Dalam
 
kondisi
 
begitu,
 
biasanya
 
mereka
 
pergi
 
menuju
 
pantai
 
Tanjung
 
Pendam.
 
Di
 
sana
 
mereka
 
melolosi
 
semua
 
pakaian
 
yang
 
melekat
 
di
 
badan.
 
Bugil.
 
Telanjang.
 
Berenang
 
dan
 
bermain
 
ombak
 
di
 
bawah
 
temaram
 
sinar
 
bulan
 
purnama.
 
Sobron
 
memercep
at
 
langkahnya.
 
Ia
 
ingin
 
seegera
 
mungkin
 
mereguk
 
kenangan
 
ketika
 
bersama
 
kawan
-
kawannya
 
telanjang
 
bulat
 
menantang
 
ombak.
 
Tapi
 
di
 
manakah
 
tempat
 
itu?
 
55
 
 
Setengah
 
mati
 
Sobron
 
mencarinya.
 
Tapi
 
tak
 
juga
 
ia
 
temukan.
 
Tak
 
ada
 
lagi
 
pantai
 
yang
 
landai.
 
Pasir
 
yang
 
dulu
 
menghampar
 
putih
 
bak
 
permadani
 
dari
 
sutera
 
terlah
 
berganti
 
oleh
 
pasit
 
berwarna
 
hitam
 
yang
 
diseraki
 
bertimbun
-
timbun
 
sampah
 
plastik.
 
Pepohonan
 
nyiur
 
yang
 
dulu
 
pernah
 
dinaikinya
 
sembari
 
bermain
-
main
 
kini
 
sudah
 
tak
 
ada
 
lagi,
 
berganti
 
menjadi
 
semak
 
dan
 
alang
-
a
lang
 
yang
 
sangat
 
tak
 
teratur.
 
Sobron
 
mengedarkan
 
pandang.
 
Sobron
 
berharap
-
harap
 
cemas.
 

 
rumah
-
rumah
 
itu
 
ternyata
 
masih
 
berdiri.
 
Legalah
 
Sobron.
 
Ia
 
pandangi
 
lekat
-
lekat
 
deretan
 
rumah
-
rumah
 
itu.
 
Tapi
 
Sobron
 
lagi
-
lagi
 
menangguk
 
kecewa.
 
Rumah
-
rumah
 
yang
 
dul
u
 
rapi,
 
indah
 
dan
 
terawat
 
itu
 
kini
 
telah
 
menjadi
 
berderet
 
bangunan
 
tua
 
yang
 
usang,
 
tak
 
terawat
 
dan
 
reot.
 
Sobron
 
menghela
 
nafas.
 
Ada
 
yang
 
hilang
 
bersama
 
butir
-
butir
 
air
 
matanya
 
yang
 
jatuh
 
bergulir
 
pelan
-
pelan.
 
Sobron
 
tak
 
tahu
 
apa
 
yang
 
sebenarnya
 
telah
 
hilan

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
56
 
 
Sepenggal Kisah Bersama Ibaruri Aidit
 
 
Oleh: Budi Kurniawan
 
 
 
"Bung datang ya. Ada pertemuan keluarga. Ibaruri datang dari Prancis." Begitulah sebuah 
undangan Ilham Aidit kepada saya, beberapa pekan silam. Agak kaget juga menerima 
u
ndangan semacam itu. Betapa tidak, di antara sekian banyak anggota keluarga besar Dipa 
Nusantara (DN) Aidit yang selamat dan berhasil mempertahankan hidup pascatragedi 30 
September 1965, saya menduga hanya saya orang luar yang diundang dalam pertemuan itu.
 
 
Minggu siang yang benderang di sebuah pinggiran situ di kawasan Ciputat, Tangerang, 
Propinsi Banten, dugaan itu terbukti. Begitu tiba, Ilham Aidit, putra DN Aidit langsung 
menyambangi dan menjabat erat tangan yang saya ulurkan. Duduk lesehan saya melihat
 
ada 
Murad Aidit (adik DN Aidit) bersama beberapa anak dan cucunya, beberapa sepupu dan 
ponakan Ilham pun hadir. Ada sekitar 50 orang yang hadir ketika itu. Beberapa saudara jauh 
DN Aidit yang datang dari Pulau Belitung pun terlihat hadir.
 
 
Setelah dikenal
kan pada beberapa orang yang belum pernah saya temui, Ilham membimbing 
saya menemui seorang perempuan berkulit bersih, berambut pendek, mengenakan kemeja 
putih, berwajah bundar dan bertubuh tak terlalu tinggi. "Ibaruri," begitu ia mengenalkan dirinya.
 
 
Bar
u beberapa hari Iba, begitu ia biasa disapa, tiba di Jakarta. Sudah berpuluh
-
puluh tahun Iba 
tinggal di Prancis bersama suami dan keluarganya. Di Prancis pula Sobron Aidit, pamannya 
dan puluhan kaum eksil lainnya tinggal setelah mereka pergi dari Cina yang
 
sebelumnya 
sempat menampung mereka.
 
 
Kedatangan Iba ke Jakarta ini rupanya dimanfaatkan keluarga besar Aidit untuk berkumpul, 
bercengkrama dan saling bercerita. Saya menyaksikan pertemuan itu berlangsung hangat dan 
57
 
 
bersahaja. Mereka tak banyak bicara poli
tik. Kalau pun ada, hanya sekelebat. Murad misalnya, 
bercerita ia sedang menulis buku berjudul DN Aidit Pemimpin PKI Legendaris dan sedang sibuk 
bersama teman
-
temannya eks Tahanan Politik (Tapol) dan kaum kiri lainnya yang diganyang 
Orde Baru (Orba) melaku
kan gugatan kepada lima presiden di sebuah pengadilan di Jakarta 
Pusat. Seorang kerabat DN Aidit dari Belitung menceritakan pengalaman saudaranya yang 
kesulitan pulang kampung, karena tak ada angkutan dan karena bantuan DN Aidit ia bisa 
mendapatkan angkuta
n kapal gratis.
 
 
Keluarga besar Aidit itu juga menyantap beberapa makanan yang dihidangkan dalam 
pertemuan. Mereka juga berfoto bersama. Kala sore menjelang, pertemuan keluarga besar Aidit 
itu pun usai.
 
***
 
 
Bagi banyak orang, pertemuan keluarga seperti ya
ng dilakukan keluarga besar Aidit itu bukan 
hal yang istimewa. Semua orang bisa berkumpul, di mana dan kapan saja, tanpa tembok 
penghalang apa pun. Namun tak demikian halnya dengan keluarga Aidit. Stigma dan tudingan 
Orba yang berlangsung berpuluh
-
puluh ta
hun membuat mereka menjadi keluarga yang 

 
 
Posisi DN Aidit sebagai ketua Centra Committee Partai Komunis Indonesia (PKI) lah yang 
menjadi penyebab utamanya. Maka ketika Tragedi 30 September 1965 pecah, DN Aidit dan 
semua yang be
rhubungan dengannya menjadi sasaran paling utama yang diincar penguasa 
baru. Seperti yang ditulis dalam teks sejarah versi Orba, DN Aidit dikabarkan tewas ditembak 
tentara di Boyolali, Jawa Tengah. Hingga kini jenazah dan kuburan ayah lima anak yang ketika
 
di tanah kelahirannya, Belitung, dikenal sebagai anak yang taat beribadah dan khatam Alquran 
berkali
-
kali itu tak pernah diketahui rimbanya.
 
 
Anggota keluarga DN Aidit sebagian ditangkap rezim Orba dan dijebloskan bersama tahanan 
lainnya ke Pulau Buru. Na
mun sebagian lainnya yang kebetulan berada di luar negeri, selamat. 
Melalui proses panjang dan berliku, mereka berhasil bertahan hidup di negeri orang hingga kini. 
Dua putri DN Aidit, Iba dan Ilya, kini bermukim di Prancis. Satu putranya, Iwan Hignasto 
Leg
owo, kini bermukim di Kanada. Dua adik DN Aidit, Sobron dan Asahan Aidit (kini mengganti 
namanya menjadi Asahan Alham 
-
kependekan dari lafal Alhamdulillah) kini tinggal di Belanda 
dan Prancis.
 
58
 
 
 
Bersama mereka juga ada ratusan orang Indonesia dengan latar b
elakang profesi yang 
beragam 
--
ada dokter, sastrawan, insinyur dan mahasiswa yang dikirim rezim Soekarno belajar 
ke luar negeri
--
 
tertahan di luar negeri dan tak bisa lagi pulang ke Indonesia. Mereka kehilangan 
seluruh haknya, termasuk status kewarganegara
an. Dengan terpaksa mereka kemudian 
menjadi warga negara di tempat pelarian.
 
 
Keadaan yang muram itu berlangsung berpuluh
-
puluh tahun, hingga pada masa pemerintahan 
KH Abdurrahman Wahid, tiba sebuah titik terang. Gus Dur mengembangkan wacana 
pencabutan Ket
etapan MPRS Nomor XXV/MPRS/1966 yang melarang keberadaan Marxisme
-
Leninisme. Gus Dur yang sejak lama dikenal sebagai sosok yang humanis dan bisa diterima di 
berbagai kalangan itu, mengutus Menteri Hukum dan Perundang
-
undagan (Menkumdang) 
Yusril Ihza Mahend
ra ke luar negeri menemui orang
-
orang Indonesia yang telah kehilangan hak 
dan kewarganegaraannya itu.
 
 
Dalam sebuah pertemuan di Kedutaan Besar Indonesia di Den Haag, Belanda, ratusan orang 
Indonesia yang tidak bisa lagi pulang ke Indonesia berdatangan dar
i seluruh Eropa bertemu 
Yusril. Beberapa orang terharu dan menangis dalam pertemuan itu.
 
 
Tapi pertemuan itu akhirnya tak menghasilkan apa
-
apa. Yusril yang kemudian berselisih 
dengan Gus Dur, mengundurkan diri dari jabatan menteri. Pemerintahan Gus Dur dij
atuhkan 
parlemen melalui Sidang Istimewa Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) pada 21 Juli 2001. 
Megawati Soekarnoputri yang sebelumnya menjadi wakil presiden, menggantikan Gus Dur 
sebagai presiden. Dalam rentang kekuasaannya, Mega tak banyak berbuat untuk
 
kaum eksil 
ini. Lalu nasib kaum eksil ini pun tak berubah hingga kini. Mereka tetap tak bisa pulang dan 
menjadi WNI seperti yang diidamkan. "Kami memang bisa datang, tapi tak bisa pulang," kata 
Sobron Aidit kepada saya beberapa waktu silam.
 
***
 
 
Presiden 
datang dan pergi silih berganti. Tapi tak ada yang merespon dan mengambil kebijakan 
konstruktif untuk menyelesaikan nasib korban politik di masa silam. Langkah DPR dan 
pemerintah yang melahirkan Komisi Kebenaran dan Rekonsiliasi (KKR) untuk menyelesaikan 
m
asalah politik di masa silam pun, tak banyak bergaung. Korban politik pun tak berani berharap 
banyak dengan kehadiran KKR ini. Mereka juga relatif kecewa dengan hakikat rekonsiliasi yang 
59
 
 
diinginkan pemerintah.
 
 
Dalam sebuah pertemuan dengan Ilham Aidit, sa
ya menangkap kekecewaan itu. Dalam benak 
korban politik itu, yang dimaksud rekonsiliasi adalah hadirnya sebuah permintaan maaf dari 
mereka yang bersalah dan kemudian ada ganjaran hukuman. Karena sesungguhnya pelaku 
dalam tindakan politik itu jelas sosoknya
. Yang tak jelas adalah hukumannya. Nah, persepsi 
soal itulah yang hingga kini sepertinya masih belum selaras.
 
 
Namun demikian pada lapisan atas, antara anak
-
anak korban dan anak
-
anak pelaku dan orang
-
orang yang berseberangan lainnya, rekonsiliasi terlihat
 
tak jadi masalah. Paling tidak secara 
fisik. "Yang jadi soal adalah pada lapisan bawah," kata Ilham kepada saya.
 
 
Ilham sempat berharap besar pada pemerintahan Susilo Bambang Yudhoyono
-
Jusuf Kalla. 
Dalam sebuah pertemuan dengan SBY sebelum menjadi preside
n, Ilham sempat berbicara 
banyak soal rekonsiliasi itu. Sayangnya setelah menjabat presiden, SBY masih juga belum 
mengambil langkah konstruktif untuk menyembuhkan luka sejarah dan politik yang berlangsung 
lebih dari 34 tahun itu.
 
 
Sudah lama sebenarnya na
ma Ibaruri ada dalam ingatan saya. Melalui pamannya, Sobron 
Aidit, saya mengenal sedikit sosoknya. Iba adalah anak pertama pasangan DN Aidit
-
dr Tanti. 
Jauh sebelum Tragedi 30 September 1965 terjadi, Iba dan Ilya disekolahkan DN Aidit ke luar 
negeri (Moskow
, Rusia). Ketika itu ada semacam naluri politik dalam diri DN Aidit untuk 
menyekolahkan anak
-
anak perempuannya ke luar negeri sehingga jika ada gejolak politik yang 
membahayakan, mereka bisa menyelamatkan diri. Sementara yang laki
-
laki seluruhnya 
bersekola
h dan berada di Indonesia.
 
 
Iba dan Ilya sebenarnya sukses meraih gelar sarjana di Eropa Timur. Tapi gelar itu menjadi tak 
bermakna apa
-

-
pindah dari satu 
kota ke kota lain, dari satu negeri ke neger
i yang lain. Di Prancis dan beberapa negara Eropa 
lainnya, gelar itu tak diakui.
 
 
Namun seperti kebanyakan korban politik lainnya, Iba tetap tegar. Berbekal berbagai bahasa 
yang ia kuasai, hingga kini Iba 
--
juga keluarga Aidit lainnya
--
 
mampu bertahan hidu
p. Iba 
60
 
 
memang agak menyesal juga karena tak bisa menjadi WNI. Tapi semua itu rupanya tak 
menghilangkan kecintaannya pada negeri ini. Ia juga tak menghiba
-
hiba untuk mendapatkan 
status kewarganegaraan itu.
 
 
Tak seperti pamannya Sobron Aidit, Iba termasuk ja
rang datang ke Indonesia. Namun kala 
datang, ia benar
-
benar memanfaatkan waktunya. Pada April dan Mei ini ia, misalnya, menemui 
keluarganya yang lain di Bandung, Jakarta dan Pulau Belitung, tanah kelahiran sang ayah, DN 
Aidit.
 
 
Dalam pertemuan dengan saya,
 
Iba tak banyak bicara. Menurut Ilham, kakaknya itu masih 
menyangsikan situasi politik di Indonesia, sehingga ia lebih banyak memilih diam. Kediaman, 
yang saya kira, hanya bisa disembuhkan dengan langkah pemerintah yang lebih konstruktif 
untuk menyelesaika
n dan menyembuhkan luka sejarah dan luka politik masa silam dan 
memberikan kepastian hukum di masa kini dan masa datang.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
61
 
 
Van Der Plas Connection
 
 
 
 
 
Drama berdarah 1 Oktober G30S, Konspirasi: Van der Plas Connection (CIA
-
MI 6), 
Dr.Soebandrio
 
-
 
Sam Kamaruszaman 
-
 
Aidit 
-
 
Soeharto 
 
 
Pengantar: Van der Plas Connection adalah jaringan riil yang canggih, hanya anggota
-
anggota 
inti tertentu yang sadar akan keberadaannya sebagai anggota jaringan, lainnya adalah oknum
-
oknum oportunis tanpa sadar, sek
edar sebagai alat saja. 
 
 
(1). Penculikan Dan Pembunuhan
 
 
Pada tanggal 1 Oktober 1965, terjadi gerakan militer yg menamakan diri G30S, menculik dan 
membunuh 7 orang Jendral dan seorang lolos Jend. Nasution karena keliru dengan Let. 
Tendean. Para jendral te
rsebut adalah anggauta Tim Pengusut MBAD yang ditugasi mengusut 
-
 
kriminalitas terorganisasi 
-
yang terjadi di Jawa Tengah dalam penggal kedua tahun 50
-
an 
.Mereka adalah Mayjen.Soeprapto ketua Tim dan anggauta Mayjen S.Parman, Majen.Harjono 
MT., Brigjen.Soe
tojo Siswomihardjo dan Brigjen Pandjaitan dan yang diluar Tim, Letjen A.Yani 
Menpangad.
 
Drama berdarah subuh tgl. 1 Oktober 1965 yang traumatik, membuka jaringan mega konspirasi 
yang menelan korban rakyat besar sekali, komunis maupun non komunis dalam abad
 
ini di 
Indonesia karena adanya interaksi konflik internal dengan kekuatan
-
kekuatan besar eksternal.
 
 
(2). Dewan Revolusi
 
 
Disusul kemudian dengan pembentukan Dewan Revolusi yang diketuai oleh Letkol Untung, 
dengan anggauta baik sipil maupun militer, a.l. 
tokoh yang menonjol ialah Dr.Soebandrio, 
Waperdam I (Wakil Perdana Menteri), orang kedua sesudah Bung Karno, Mayjen Amir 
Mahmud, Pang Kodam Jaya, Brigjen Soepardjo, Panglima Komando Tempur II Kalimantan 
Barat.
 
 
Apabila diikuti dengan cermat peristiwanya , 
ternyata yang mengeluarkan pernyataan 
mendukung Dewan Revolusi secara spontan dan vokal waktu itu, hanyalah Utomo Ramelan, 
Walikota Solo, sedangkan dari CDB (Comite Daerah Besar) PKI tidak ada yang mengeluarkan 
pernyataan seperti itu. Ini bukan peristiwa y
ang kebetulan, tetapi jelas ada merekayasa dibalik 
62
 
 
semua itu.
 
 
(3). Para Pelaku Utama
 
 
Para pelaku utama G 30 S adalah :
 
 
1. Letkol Untung, Komandan Batalion Pasukan Kawal Presiden Cakra Birawa.
 
2. Kol.Latief, Komandan Brigade Infantri Kodam Jaya
 
3. Brigje
n Soepardjo, Panglima Komando Tempur II Kalbar dalam rangka Ganyang Malaysia
 
4. Sam Kamaruszaman, Kepala Biro Khusus CC PKI.
 
 
Keempat pelaku utama tersebut berorientasi dan ada hubungan jaringan dengan PKI, sebagai 
suatu hasil binaan dan infiltrasi komunis
 
kedalam AD.
 
 
(4). Hubungan Dekat Dengan Jend. Soeharto
 
 
Dengan Jendral Suharto keempat pelaku utama tsb. juga mempunyai hubungan erat sejak dulu 
:.
 
 
1. Letkol Untung 
-
 
adalah mantan anak buah, sebagai komandan kompinya di Solo. Dia 
dikawinkan oleh Suharto
, dan merasa berhutang budi serta memandangnya sebagai orang tua 
sendiri yang dihormati dan dipatuhi, hubunganya baik dan erat.
 
 
2. Kol.Latief adalah mantan anak buah di Yogya yang sefaham dan sehaluan, berpangkat 
mayor. pada tanggal 30 September 1965, ten
gah malam sekitar jam 23.00, dia datang 
menemui Suharto di R.S. Gatot Subroto, setelah gagal menemuinya di rumah.
 
 
Pertemuan ini oleh Soeharto dinyatakan seolah
-
olah Latief akan membunuh diri Soeharto, 
padahal Latief datang ke Rumah Sakit itu, untuk menyam
paikan berita penting tentang rencana 
pelaksanaan, G30S yang akan dimulai jam 04.00 tanggal 1 Oktober 1965, besok paginya.
 
 
Sebenarnya rencana gerakan militer tersebut, telah dibicarakan pada tanggal 28 September 
1965 dirumah Soeharto, di Menteng, Jakarta 
hanya hari dan jam gerakan belum dibicarakan, 
masih perlu dikoordinasikan pada waktu itu dengan kesatuan lainya.
 
63
 
 
 
Latief bersama istri dan seorang perwira lain dari Solo bersama istri berkunjung kerumah 
kediaman Soeharto untuk menyamarkan maksud pertemuan 
yang sebenarnya, yaitu untuk 
membicarakan penyingkiran para jendral anggauta Tim Pengusut MBAD. Dengan hadirnya 
para istri justru kelihatan jelas betapa eratnya hubunngan mereka itu, sekaligus membantah 
pernyataan Soeharto, bahwa Latief datang ke Rumah Sak
it itu akan membunuh diri Soeharto.
 
 
3. Brigjen Soepardjo 
-
 
Panglima Komando Tempur II Kalimantan Barat, mantan ajudan jendral 
Roekman (komunis) Soepardjo adalah akrab dan sehaluan dengan Soeharto.
 
 
4. Sam Kamaruszaman,adalah kader PARTAI SOSIALIS di Pathu
k Yogya, sewaktu PKI Murba 
dan PSI masih berada dalam satu wadah.partai tersebut. Sedangkan Soeharto juga menjadi 
salah seorang kader juga, keduanya adalah dari satu kandang, jadi bukan orang lain satu 
dengan yang lain.
 
 
Ditilik dari kapasitas dan otoritas
nya,urut
-
urutan nama anggauta Dewan Revolusi tersebut. 
seharusnya dibalik, salah satu tanda jelas adanya konspirasi dan rekayasa gerakan tersebut.
 
 
 
(5). Kriminalitas terorganisasi
 
 
Dalam penggal kedua tahun 50
-
an, di Jawa Tengah berpusat di Semarang, ter
jadi 
-
 
kejahatan 
terorganisasi 
-
 
(organize crime) berupa penyelundupan besar
-
besaran,penggelapan barang
-
barang milik perusahaan negara, manipulasi dump kendaraan bermotor milik Divisi Diponegoro 
dan pungutan liar atas barang
-
barang kebutuhan rakyat. (Pungl
i terkenal tahun 70
-
an di Jawa 
Tengah sudah berjalan 20 tahun lebih dulu).
 
 
Para pelakunya terdiri dari oknum
-
oknum militer dan sipil,terorganisasi baik seperti galibnya 
organisasi GANGSTER. Pelaksana utamanya a.l. adalah Liem Siu Liong, Thee Kian Seng (Bo
b 
Hasan), Tik Liong (Sutikno 
-
 
pedagang besi tua). Baru
-
baru ini bahkan Bob Hasan dengan 
bangga berceritera di depan wartawan.tentang hal tersebut .Sedangkan b i a n g dari kejahatan 
terorganisasi tersebut tidak lain adalah Kol.Soeharto, Panglima Divisi Di
ponegoro waktu itu..
 
 
(6). Tim Pengusut MBAD
 
64
 
 
 
Adanya kriminalitas terorganisasi tersebut akhirnya sampai ditangan Jendral Nasution Menteri 
Pertahanan / Ketua PARAN (Badan Pemberantasan Korupsi dan Kejahatan Aparat Negara). 
Atas laporan dari Kepala Staf Div
isi Diponegoro Kol.Pranoto Reksosamodra dan Letkol. 
Soenarjo, komandan CPM Jawa Tengah yang mendeteksi dan mengamati kejahatan tersebut. 
(Letkol Sunaryo kemudian diangkat menjadi Jaksa Agung Muda).
 
 
Jendral Nasution memerintahkan agar kejahataan tersebut d
iusut, yang dilakukan oleh Tim 
Pengusut MBAD, terdiri dari Majen Soeprapto deputi Pangad sebagai ketua, dengan anggauta 
Majen.S.Parman, Majen Harjono MT, Brigjen Soetojo dan Brigjen Panjaitan. Dengan teliti dan 
kerja keras, dengan didukung bukti
-
bukti yang
 
sah akhirnya Tim berkesimpulan, bahwa 
terhadap para pelaku, harus diambil tindakan. Pertama Kol.Soeharto yang menjadi b i a n g nya 
harus dipecat dari kedudukanya selaku Panglima Divisi Diponegoro, dan kedua mereka yang 
terlibat diajukan ke depan Pengadil
an.
 
 
Keputusan yang diambil atasan adalah, memecat Kol.Soeharto sebagai Panglima Divisi 
Diponegoro, tetapi tidak diajukan kedepan pengadilan.Kol.Soeharto kemudian dipindah ke 
Jakarta tanpa jabatan. Sedang Tik Liong diusut oleh Kejaksaan Negri Semarang atas
 
printah 
Jaksa Tinggi Jawa Tengah Mr.Imam Bardjo yang kemudian ternyata meninggal secara 
misterius.
 
 
(7). Sumpah Kolonel. Soeharto
 
 
Dengan pemecatan dirinya sebagai Panglima Divisi Diponegoro tersebut, Kolonel. Soeharto 
sangat marah dan dendam, bersumpah u
ntuk membuat perhitungan dan akan menghabisi, 
mereka
-
mereka yang membuat dirinya celaka. Mereka itu tidak lain adalah para perwira 
anggauta Tim Pengusut MBAD, dan penanda tangan Surat Keputusan Pemecatan Panglima 
Divisi Diponegoro yang tidak lain adalah Pa
nglima Tertinggi / Presiden Soekarno .
 
 
(8). Pembantaian Anggauta Tim Pengusut MBAD
 
 
Dengan terjadinya drama berdarah subuh 1 Oktober 1965, ternyata seluruh anggauta Tim 
Pengusut MBAD yaitu, Jendral
-
jendral Soeprapto, S.Parman, Harjono MT, Soetojo dan 
Panj
aitan, dibantai habis, dengan tambahan Men Pangad Letnan Jendral A.Yani. Peristiwa 
6
5
 
 
tersebut menggocangkan Indonesia.dengan hebat, suatu kondisi awal yang diperlukan untuk 
mengantar penggulingan Presiden Soekarno melalui G30S oleh Van der Plas connection.
 
 
(9). Supersemar
 
 
Drama berdarah 1 Oktober tersebut beberapa bulan kemudian disusul dengan pengepungan 
istana oleh pasukan gelap (tg. 11 Maret 1966
-
berdasar pengakuan sendiri yang disiarkan 
dipimpin oleh seorang perwira tinggi Kostrad), Presiden Soekarno wa
ktu itu sedang memimpin 
Sidang Kabinet, mendapat laporan bahwa istana dikepung pasukan gelap, segera pimpinan 
sidang dialihkan kepada Waperdam III Dr.Leimena dan Presiden Soekarno kemudian segera 
meninggalkan istana dan terbang ke Bogor, diikuti oleh Soeba
ndrio Sikap Bung Karno ini 
berbeda dengan tatkala menghadapi peristiwa 17 Oktober 1952 (waktu istana ditodong meriam 
yang beliau langsung menghadapinya sendiri).
 
 
Jendral Soeharto, mengetahui bahwa Presiden Soekarno ke Bogor, segera mengirim tiga orang 
per
wira, yaitu Jendral Basuki Rachmat, Yusuf dan Amir Machmud untuk menusul ke Bogor 
dengan dibekali pesan untuk Presiden Soekarno. Pesannya adalah 
-
 
apabila ingin terjamin 
keselamatan pribadi dan keluarganya serta jalannya pemerintahan, agar Presiden Soekarn
o 
memberikan mandat kepada jendral Soeharto untuk dapat mengambil tindakan yang perlu guna 
menyelenggarakan jaminan ketertiban dan keamanan tersebut .Jika tidak diberi mandat 
tersebut, Jendral Soeharto tidak sanggup dan tidak bertanggung jawab jika terjadi
 
kekalutan. 
dan kekacauan yang lebih besar
-
, meskipun sudah diangkat menjadi MenPangad.
 
 
Presiden Soekarno dihadapkan pada tuntutan demikian itu tidak dapat melihat celah lagi untuk 
menghindar dan sudah terperangkap, sehingga tidak ada jalan lain selain me
mberikan 
Supersemar yang terkenal itu. Secara de facto Presiden Soekarno telah dilucuti kekuasaanya 
Memang jendral Soeharto berinterpretasi seperti itu, maka dengan Supersemar tersebut pada 
tanggal 12 Maret 1966 PKI dibubarkan. Adapun pertanggungan jawab P
residen Soekarno 
dengan Nawaksara di MPRS hanyalah peristiwa seremonial belaka.
 
 
Dengan dibantainya para jendral anggauta Tim Pengusut MBAD yang terdiri dari Majen 
Soeprapto, Majen Sparman, Majen Harjono MT, Brigjen Soetojo Siswomihardjo dan Brigjen 
Panjai
tan dan masih ditambah dengan Letjen AYani serta dilucutinya kekuasaan Presiden 
Soekarno, telah lengkap dan tuntas terlaksana, sumpah Kol.Soeharto yang diucapkan tahun 
66
 
 
1957 .
 
 
Demikian pula dengan pembubaran PKI tanggal 12 Maret 1966, tugas pokok terakhir 
kolonel 
Soeharto yang dibebankan padanya oleh induk jaringanya (Van der Plas connection) yang 
merekrut dia telah dilaksanakanya dengan tuntas.
 
 
(10). Pemberontakan PRRI
-
Permesta
 
 
Amerika bersama sekutunya pada tahun 1958 meluncurkan sebuah projek pemberont
akan, 
dengan tujuan menggulingkan Presiden Soekarno dan memecah Indonesia untuk dijadikan 
beberapa negara dan menghapuskan PKI. Mereka menarik pengalaman dari Cina, yang secara 
utuh sesudah jatuhnya Chiang Kai Sek, seluruh daratan Cina jatuh ditangan komun
is kecuali 
Taiwan karena terhalang lautan dan kemudian disekat oleh Armada keVII Amerika dengan dalih 
pakta dengan Cina (Chiang Kai Sek).
 
 
Di Indonesia Sekutu mempunyai kepentingan langsung yaitu sumber minyak di Sumatra dan 
Kalimantan yang merupakan milik
nya. Mereka meluncurkan projek pemberontakan tersebut 
secara gegabah dan arogan, karena merasa telah menjadi pemenang dalam Perang Dunia ke II
 
 
Dengan dibantu koordinasi yang dilakukan oleh agen utamanya (master agent) Prof. Soemitro 
Djojohadikusumo, Sekut
u menyalurkan dana dan senjata lewat Singapura untuk PRRI dan 
Permesta. Amerika dengan garang menodong Jakarta dengan Armada ke VII, minta jaminan 
keselamatan warganya dan perusahaan
-
perusahaan miliknya. Jika Republik Indonesia tidak 
sanggup maka mereka ak
an menggerakkan Armada ke VII yang sudah siap di laut Jawa.
 
 
 
(11). Kolonel A.Yani Juru Selamat
 
 
Dengan terjadinya pemberontakan PRRI
-
Permasta, proyek Amerika Inggris tersebut, Bung 
Karno sebagai pemimpin kenamaan dunia, sempat jatuh citra dan martabatnya
 
sampai dititik 
terendah dimata dunia. Kemudian tampil Kolonel A.Yani dengan Operasi 17 Agustus untuk 
menumpas pemberontakan tersebut, dibawah ancaman Armada ke VII Amerika yang menang 
perang melawan Jepang di Pasifik. Bintang terang berada di fihak Yani. 
Dalam tiga hari berhasil 
direbut ibukota PRRI 
-
 
Padang dan dalam waktu sekitar satu minggu seluruh PRRI berhasil 
67
 
 
digulung.
 
 
Permesta juga mengalami nasib sama, dalam waktu yang tidak terlalu lama dapat diselesaikan 
pula. Di Sulawesi malahan terjadi seorang
 
penerbang berkebangsaan Amerika, Allen Pope, 
ditembak jatuh oleh My.Ud. Dewanto, ditawan dan diadili serta mendapatkan vonnis hukuman 
mati, karena dia telah mengebomi wilayah Republik Indonesia dan juga beberapa kapal 
Indonesia, sehingga menimbulkan kerus
akan dan tewasnya rakyat yang tidak berdosa. Dia 
mengaku bahwa operasinya dilakukan dengan terbang dari Pangkalan Angkatan Udara 
Amerika di Clark Field, Fillipina
 
 
Dengan ditumpasnya pemberontakan projek Amerika 
-
 
Inggris tersebut dalam waktu yang 
mengejut
kan singkatnya, muka mereka tercoreng dimata dunia internasional dan terbuka 
kedoknya menyerang kedaulatan negara lain semaunya sendiri. Disamping itu Amerika 
terpaksa harus menjadi pengemis untuk memohon ampunan keselamatan jiwa Allen Pope, 
yang oleh Bung
 
Karno dengan jiwa besar diluluskan.
 
 
Jika penumpasan berjalan agak lama dan pemerintahan
-
pemerintahan tandingan tersebut 
sempat membuat perjanjian dengan Amerika, maka Amerika dapat menggerakkan Armada 
keVII untuk mendarat di wilayah Indonesia. Sikap yang
 
garang dan arogan Sekutu tersebut 
dilandasi ego yang kuat karena telah menjadi pemenang dalam Perang Dunia ke II dan Amerika 
dibawah pemerintahan Partai Republik ini berbau rasialis. . Wajah dan citra Bung Karno 
terangkat kembali dimata dunia dan Indonesi
a tidak dapat dipandang remeh saja oleh negara
-
negara lain, terutama negara bekas kolonialis. Bung Karno merasa lega dan sangat berterima 
kasih kepada kolonel A.Yani yang mampu mengangkat kembali citra dan martabatnya dimata 
dunia internasional.
 
 
(12). Ama
nah Bung Karno
 
 
Presiden Soekarno terpana atas performance Kol.AYani, sesudah selesai bertugas dalam 
Operasi 17 Agustus di Sumatra Barat, kemudian diangkat menjadi Deputi Kasad dengan 
pangkat Mayor Jendral Pada pertengahan tahun 1963 dengan wafatnya Menter
i Pertama 
Ir.Djuanda, diadakan reshuffle Kabinet, AYani menjadi Menteri Panglima Angkatan Darat.
 
 
Dalam kabinet baru ini Dr.Soebandrio diangkat menjadi Waperdam I, Chaerul Waperdam II dan 
68
 
 
Pak Leimena Waperdam III. Disamping para menteri eksekutif ini diang
kat pula menteri
-
menteri 
yang mengkoordinir bidang tertentau a.l. D.N.Aidit dari PKI ,juga diangkat menjadi Menko, 
Jen.Nasution menjadi Menko bidang Pertahanan Keamanan dll.
 
 
Meskipun kabinet baru ini sudah mengakomodasi banyak unsur kekuatan termasuk PKI,
namun 
suhu politik bukanya mendingin,tetapi terasa semakin panas, tuntutan pembagian keuangan 
untuk daerah masih tetap meningkat dan desakan dari daerah termasuk dari unsur Angkatan 
Bersenjata, agar dikembalikan kepemimpinan Dwi Tunggal menambah kondisi po
litik tidak 
mantap. Lebih
-
lebih dengan intrik dan infiltrasi dari kekuatan luar negri yang semakin intensif .
 
 
Dalam kondisi yang tidak menentu tersebut rupa
-
rupanya Bung Karno sudah merasa, dan 
menyampaikan amanah kepada Jendral AYani 
-
"kalau sampai terja
di apa
-
apa pada diri saya, 
engkau Yani supaya menggantikan saya". Yani yang merasa belum siap menyarankan,
-
"apakah tidak sebaiknya diambil dari salah seorang Waperdam saja, mas Ban, mas Chaerul 
atau pak Leimena
 
 
Jawaban Bung Karno ,
-
"Bandrio is onbetrouwba
ar (tidak dapat dipercaya), Chaerul masih suka 
ngoboy, Pak Leimena cocok kalau jadi dominee di greja, yang tepat adalah engkau".
 
 
(13). Dr.Soebandrio Siapa dan Bagaimana Pribadinya
 
 
Dilahirkan sebagai anak seorang B.B ambtenaar (Pangreh Praja zaman Belanda
 
yang suka 
menjilat) di Jawa Timur. Memperistri Dr. Hurustiati anggauta PSI. Suami istri zaman Jepang 
bekerja di bidang kesehatan sebagai dokter dan mempunyai status sosial yang terpandang.
 
 
Ontvangst Commitee
 
 
Dalam tahun 1945
-
an Dr.Bandrio membentuk Ontv
angst Commitee (Panitia Penyambutan) 
untuk menyambut kedatangan kembali Belanda (NICA
-
Sekutu) dengan mengajak organisasi
-
organisasi pemuda a.l. Indonesia Muda, yang menolak mentah
-
mentah, karena Belanda datang 
itu mau menjajah Indonesia kembali. Dengan dem
ikian Bandrio disini membuka kedoknya 
sendiri dengan bertindak sebagai anggauta jaringan intel Sekutu, yang di Indonesia 
dikendalikan oleh Chr.Van der Plas mantan Gubernur Jawa Timur.
-
(Van der Plas connection).
 
 
69
 
 
Catatan khusus
 
 
Mahkamah Militer Luar Biasa,
 
menjatuhkan vonnis hukuman mati untuk DR Subandrio. Ratu 
Elizabeth dari inggris mengajukan permohonan keringanan bagi DR Subandrio. Ada hubungan 
apa?
 
 
Bandrio, mempunyai sifat
-
sifat yang licik, plin
-
plan dan sangat ambisius, dengan sifat semacam 
itu, dibe
sarkan dalam lingkungan dan suasana keluarga BB Ambtenaar, dengan suka cita 
masuk jaringan Van der Plas tersebut.
 
 
Pembentukan Panitia Penyambutan kedatangan Sekutu
-
NICA, yang menang perang, Dr. 
Bandrio berkeyakinan pasti Belanda akan berkuasa kembali (Per
janjian Yalta, Postdam). Dia 
memperhitungkan bahwa kalau dia tampil, nantinya pasti akan diangkat menjadi pembesar oleh 
Belanda.
 
 
(14). Van der Plas Connection
 
 
Van der Plas, Gubernur Jawa Timur yang menguasai beberapa bahasa daerah, bahasa Arab, 
Cina sela
in bahasa
-
bahasa Barat, dengan licik, berhasil membina keluarga
-
keluarga BB 
Ambtenar dan guru
-
guru agama, pesantren
-
pesantren dan organisasi keagamaan hingga 
secara lihai mereka dapat dikendalikan untuk kepentingan kolonialis.
 
 
Dalam masa pendudukan Jepang
, Van der Plas, mengendalikan jaringan intel Sekutu di 
Indonesia dari Australia, termasuk dalam jaringanya adalah orang
-
orang dari jalur Dr.Van Mook 
seperti, Mr.Amir Syarifudin (pernah menjadi P.M.
-
 
memberontak sebagai PKI di Madiun) 
DR.Soemitro (beberapa 
kali jadi menteri, master agent Sekutu, koordinator penyalur senjata 
dan dana dari Singapura untuk PRRI
-
Permesta) dari jalur Van der Plas seperti Dr.Soebandrio, 
beberapa Kyai baik di Jawa, Sumatra maupun di Kalimantan, a.l. H. Hasan Basri, Kyai I.R. dari 
J
atim beberapa Perwira Udara a.l. Soedj, Roes, juga anak seorang ambtenaar Belanda, 
Soemarsono (ketua Pesindo, proklamator negara Sovyet di Madiun th.1948 
-
 
salah satu 
pemberontakan terhadap Republik Indonesia bikinan Van der Plas) dsb, sekarang tinggal di 
Australia dan menjadi warga negaranya.
 
 
70
 
 
Termasuk dalam 
-
 
Van der Plas Connection 
-
 
juga tokoh seperti Walikota Solo, Utomo Ramelan 
yang secara nyata dan vokal mendukung Dewan Revolusi G 30 S, hal ini bukan peristiwa yang 
tanpa rencana. Sedangkan dari CDB 
PKI saja waktu itu tidak ada yang mengeluarkan 
statement dukungannya. Dari sini terlihat benang merah, yang menghubungkan Dr.Bandrio 
dengan Utomo Ramelan, dengan jelas.
 
 
Ramelan, bapaknya Utomo adalah Ambtenaar PID (polisi rahasia Belanda) yang kerjanya 
me
ngkhianati bangsanya saja, Utomo mempunyai saudara perempuan Utami Ramelan 
Suryadarma, sekualitas dengan kakak dan bapaknya.
 
 
Subandrio yang licik dan licin dengan melalui istrinya, yang anggauta PSI berhasil menempel 
pada Sutan Syahrir, hingga berhasil di
angkat jadi Duta Besar, kemudian Kepala BPI yang terus 
dirangkap selama jadi Menteri Luar Negri maupun jadi Waperdam I, sesudah Menteri Pertama 
Djuanda meninggal dunia dalam tahun 1963. Perangkapan sebagai kepala BPI ini adalah saran 
dari 
-
Van der Plas Con
nection ( CIA 
-
 
MI 6 
-
 
Sekutu ).
 
 
Tatkala Roeslan Abdulgani menjadi Menteri Luar Negeri, Bandrio yang duta besar di Moskow, 
ditarik, dijadikan Sekretaris Jendral (dari jabatan politik ke administrasi, karena antara keduanya 
ada rivalitas). Justru dari jaba
tan ini Bandrio ada kesempatan mengkonsolidasi bagian intel dari 
beberapa instansi yaitu Departemen Luar Negeri, Departemen Pertahanan dan Departemen 
Dalam Negeri (Kepolisian menjadi BPI, Badan Pusat Intelijen, dan dia mengepalainya, tentunya 
atas nasihat 
dan arahan Van der Plas) .
 
 
Dengan kedudukanya sebagai Kepala Badan Pusat Intelejen, Waperdam I dengan otoritas 
yang ada ditangannya bersamaan dengan dukungan jaringan intel luar negeri (Sekutu) jalan 
terbuka baginya guna meraih kedudukan nomer satu di Ind
onesia. Dengan adanya amanah 
Bung Karno kepada Yani, Bandrio harus bekerja lebih keras. Dia mulai membuat manuver 
manuver politik yang menyenangkan PKI dan bekerja sama dengan harapan mendapatkan 
dukungan politik. PKI.
 
 
(15). Tim Dokter RRC
 
 
Dalam bulan Ag
ustus 1965, datang sebuah Tim Dokter RRC, setelah mengadakan 
pemeriksaan kesehatan Bung Karno, berkesimpulan penyakit Bung Karno adalah serius tak 
71
 
 
boleh diabaikan. Bagi Bandrio dan PKI berita ini adalah sangat menyentakkan. Sejak saat itu, 
mulai terjadi ke
giatan dan manuver
-
manuver politik yang luar biasa. Bandrio melancarkan 
move
-
move politik dan PKI yang merasa belum siap sangat khawatir akan diterkam oleh AD 
(dokumen Gilchrist dsb). Lebih baik melakukan ofensif revolusioner daripada diam dan defensif.
 
 
M
ereka bergegas untuk membuat persiapan
-
persiapan, guna menyingkirkan Jend. A.Yani dan 
para perwira pimpinan Angkatan Darat. Karena mereka sesudah penumpasan pemberontakan 
lebih terkonsolidasi, perhitungan Bandrio jika hanya Yani yang disingkirkan, kemungki
nan 
Nasution akan dapat dimunculkan, maka Nasution segera dimasukkan juga dalam daftar untuk 
dihabisi. Dengan persiapan yang tergesa
-
gesa dan kurang cermat dan tidak rapi tersebut 
menjadikan para pelaksana penculikan tidak mampu membedakan antara Nasution 
dan Letnan 
Tendean, yang membuat lolosnya Nasution dari penculikan dan pembunuhan.
 
 
PKI segera meluncurkan kampanye politiknya, dengan melontarkan tudingan bahwa para 
perwira Pimpinan AD adalah fasis yang merencanakan kup ternadap Bung Karno dengan 
membent
uk Dewan Jendral. Pengertian Fasis adalah militer (yang ganas dan rakus) yang 
bekerja sama dengan kaum kapitalis (disini dikenal sebagai cukong, konglomerat). Sepanjang 
pengetahuan orang banyak, para jenderal Pimpinan AD tsb., tidak ada yang dikenal sebaga
i 
tukang dagang apalagi mempunyai cukong, maka tudingan fasis dari PKI tersebut jauh meleset 
dan kurang mendapat sambutan dari masyarakat bahkan oleh masyarakat mereka dinilai tertib, 
jujur dan disiplin.
 
 
 
(16). PKI (Partai Komunis Indonesia)
 
 
Partai yang
 
memberikan dukungan utama kepada Bung Karno dalam meluncurkan politik 
penggalangan negara Nefos (New Emerging Forces). Strategi politik ini, mengancam strategi 
politik Amerika Serikat, yang dalam rangka perang dingin menginginkan hanya ada dua kubu 
saja, 
kubu Kapitalis dan kubu Komunis. Bung Karno ingin menggalang kekuatan negara
-
negara 
berkembang, menjadi kubu ketiga karena PKI dalam hal ini merupakan pendukung utama, 
maka PKI selalu mendapat perlindungan dan dukungan Bung Karno, jika ada yang 
mengganggu 
atau menentangnya.
 
 
Sejak akhir tahun 1962, setelah Irian Jaya kembali ke pangkuan RI, PKI mengadakan evaluasi 
72
 
 
diri, mengapa sejak aktif kembali sudah hampir 15 tahun mulai 1949, belum juga dapat meraih 
kekuasaan, sedang dalam Pemilu 1955 sudah menjadi sal
ah satu dari empat besar. Diluar 
negeri partai komunis dengan massa 10% saja sudah dapat meraih kekuasaan dengan mudah.
 
 
Mereka menemukan kesalahan tsb.yaitu PKI telah menerapkan strategi politik yang keliru, yaitu 
strategi 'konformisme' menyesuaikan diri 
dengan garis politik Pemerintahan Nasional 
-
Bung 
Karno. Maka PKI segera mengambil keputusan untuk beralih ke strategi 'konfrontasi' sesuai 
dengan garis perjoangan kominis yaitu 'Klassen Strijd', pertentangan kelas.
 
 
Aidit dan Nyoto ke Moskow untuk menyampa
ikan keputusan tsb., tetapi justru mendapat marah 
dari bos Partai Komunis Sovyet, yang tidak dapat menyetujuinya, karena kerjasama dengan 
pimpinan borjuis nasional seperti Bung Karno masih diperlukan dalam menghadapi kapitalis 
Amerika Serikat. Dengan adany
a tokoh seperti Bung Karno, dapat digunakan menarik negara
-
negara berkembang disisi komunis.
 
 
(17). Agenda Van der Plas Connection
 
 
Aidit merupakan tokoh yang misterius, dia dengan alasan untuk melaksanakan alih strategi 
politik yaitu "
-
konfrontasi
-
" dalam
 
rangka mengemban misi dari induk jaringanya lewat Sam y.i. 
Van der Plas connection, guna menyesuaikan agenda waktu yang sudah ditentukan oleh 
jaringan tersebut dalam upaya hendak menggoncang Indonesia. Maka baginya tidak ada jalan 
lain selain beralih kibl
at ke Beijing, yang masih berwawasan nasional / lokal yang menerapkan 
doktrin, 
-
kekuasaan ada di ujung bedil
-
 
desa mengepung kota 
-
 
berkonfrontasi dengan 
penguasa nasional, hal yang tidak dapat dielakkan. Dengan menerapkan strategi politik 
konfrontasi ters
ebut, akan sesuai dengan agenda waktu yang sudah ditentukan Van der Plas 
connection 
-
 
(Sekutu) untuk menggoncang Indonesia dalam rangka menyingkirkan Presiden 
Soekarno.
 
 
(18). Gerakan Aksi Sefihak
 
 
Sebagai realisasi strategi 
-
konfrontasi
-
 
tsb, dilancarkan 
Gerakan Aksi Sefihak, yang 
menimbulkan antagonisme dan konflik konflik dengan partai dan golongan lain, seperti a.l. 
Masyumi, PSI, PNI, NU dan AD serta lain
-
lain kelompok. Menciptakan setan
-
setan kota dan 
setan desa, kabir (kapitalis birokrat), dsb. yang m
embikin suasana politik semakin panas, 
73
 
 
seperti, Peristiwa Bandar Betsi, Jonggol, Boyolali, Klaten dll.
 
 
(19). Angkatan Ke V
 
 
Kekuatan yang menentang aksi
-
aksi PKI tsb. dituding oleh Bung Karno sebagai kaum kontrev 
(kontra revolusioner), komunisto fobi dan 
reaksioner, karena tidak berani melakukan kompetisi 
revolusioner. Terhadap AD, oleh PKI diluncurkan tuduhan bahwa pimpinannya membentuk 
Dewan Jendral yang mau mengekup Bung Karno.
 
 
Bung Karno secara sistematis dihasut bahwa para jendral tersebut. tidak dap
at dipercaya maka 
adalah mendesak untuk dibentuk Angkatan ke V, dengan mempersenjatai buruh dan tani. Hasil 
Hasutan tersebut membuat sikap Bung Karno mendua. RRC politis mendukung usul PKI 
tersebut dan bersedia untuk membantu persenjataanya. Sikap mendua B
ung Karno, 
dimanfaatkan dengan pengiriman senjata secara diam
-
diam dari Beijing ke Jakarta, baik 
dengan pesawat
-
pesawat Hercules maupun dengan kapal laut, yang dibaurkan dengan 
pengiriman barang
-
barang untuk Asian Games.
 
 
Semua usaha ekstra PKI tersebut di
lakukan karena partainya belum siap dan merasa dirinya 
berada dalam keadaan kritikal, sejak diketahui sakitnya Bung Karno yang serius. Menyangkut 
rencana PKI terhadap Yani, Bandrio terus mendukungnya sepanjang paralel dengan rencana 
dan keuntungannya sendi
ri, bahkan mengipas dan mendorongnya, agar PKI segera bertindak.
 
 
(20). Pidato Jendral A. Yani
 
 
Didepan sidang para menteri bersama para panglima daerah dan para gubernur, (waktu itu 
unsur PKI sudah ada yang duduk dalam kabinet menjadi menteri) Jendral A Y
ani secara terus 
terang atas nama para panglima daerah menyatakan, menolak dibentuknya angkatan ke lima 
usulan PKI dengan mempersenjatai buruh dan tani. Dengan menarik pelajaran dari pengalaman 
tahun 45
-
an, adanya Biro Perjuangan 
-
 
TNI
-
Masyarakat, hanya me
nimbulkan konflik dan 
perpecahan yang memperlemah bahkan merusak kekuatan nasional. A Yani juga menyatakan 
ketidak senangannya PKI diberi posisi di dalam kabinet.
 
 
(21). Aidit Tokoh Misterius
 
 
74
 
 
Aidit tokoh muda PKI yang misterius. Sejak 1948 (affair Madiun)
 
tertawan di Solo, dapat lolos 
dari tahanan di Solo, terus meloloskan diri ke luar negri, lewat Surabaya meskipun Surabaya 
dan sekitarnya diduduki oleh Inggris 
-
 
Belanda. Aidit adalah sekelompok dengan Soemarsono 
(Ketua Pesindo yang melakukan proklamasi ne
gara Sovyet dari Madiun atas suruhan Van der 
Plas, maka dapat lolos sewaktu tahun 1948 terus ke Australia dan selanjutnya menjadi warga 
negaranya). Demikian pula Sam Kamaruszaman adalah sekelompok dengan mereka itu. Dari 
peristiwa ini sudah jelas, siapa
-
si
apa mereka itu ialah agen
-
agen Sekutu
-
Belanda maupun 
komunis.
 
 
Tanggal 19 Desember 1948 Belanda melakukan Aksi Militer ke II dengan penyerbuan ke 
wilayah Republik Indonesia tiga bulan sebelumnya yaitu pada tanggal 18 September 1948,Van 
der Plas menyuruh PK
I berontak di Madiun (dengan proklamasi negara sovyet tersebut), guna 
memperlemah Republik Indonesia. Namun TNI berhasil menumpas pemberontakan PKI, 
bahkan Mr.Amir Syarifudin anggauta jalur Van Mook (pernah jadi Perdana Mentri RI) tertawan 
didesa Klambu, P
urwodadi Jawa Tengah, bersama
-
sama tokoh
-
tokoh PKI lainya. Kecurangan 
Belanda dengan siasat adu domba dapat kita patahkan sebelum Belanda menyerbu wilayah 
Republik Indonesia pada tanggal 19 Desember 1948 tersebut.
 
 
Setelah beberapa tahun di luar negri, Aid
it kemudian dapat diselundupkan kembali ke dalam 
negri, berkat reka
-
daya Sam Kamaruszaman. Sejak datang kembali, karier politiknya dengan 
lancar dan cepat terus menanjak seperti diroketkan, hingga menjadi bos partai Sekjen PKI, 
Ketua Politbiro CC PKI (seba
gaimana biasanya seseorang yang diorbitkan, selalu diatur 
kariernya).
 
 
Hubungan khusus antara Aidit dengan Sam ini kemudian dibakukan dengan dibentuknya Biro 
Khusus yang diketuai oleh Sam yang hanya bertanggung jawab kepada ketua Politbiro/Sekjen 
PKI seora
ng yaitu Aidit (dengan alasan mengingat kerahasiaan yang harus dijaga, membina 
anggauta Angkatan Bersenjata tidak boleh diketahui oleh orang banyak, cukup dua orang saja). 
Keputusan dari PKI mengenai G30S hanya diketahui oleh dua orang tersebut, yang oleh 
Sudisman dikritik sebagai keputusan avonturisme. .
 
 
Pada tanggal 1 Oktober 1965 tengah malam,Aidit disuruh oleh Sam untuk segera naik pesawat 
yang sudah tersedia untuk terbang ke Yogya hanya bersama pendampingnya Kusno, dan diberi 
tahu, bahwa nantinya di Y
ogya akan dijemput oleh Ketua CDB PKI Yogya. Kenyataanya setiba 
75
 
 
di Yogya tidak ada seorangpun yang datang menjemputnya Hanya diantarkan oleh pendamping 
dan seorang sopir dari AURI, bertiga kemudian menuju ke rumah Ketua CDB PKI.Yogya.
 
 
Setibanya ditempat y
ang dikira rumah Ketua CDB, pada waktu diketuk pintunya, ternyata 
adalah rumah tokoh NU. Keberadaan Aidit di Yogya dengan demikian telah diketahui fihak lain, 
maka untuk menghilangkan jejak, kemudian perjalanan diteruskan ke Salatiga. Beberapa hari 
kemudia
n baru melanjutkan perjalanan ke Solo dengan mendapatkan jemputan kendaraan 
yang dikendarai oleh seorang Cina jago kunthau dari Solo. Tetapi akhirnya tertangkap hidup
-
hidup setelah beberapa waktu berada di Solo.
 
 
Setibanya ditempat yang dikira rumah Ketua 
CDB, pada waktu diketuk pintunya, ternyata 
adalah rumah tokoh NU. Keberadaan Aidit di Yogya dengan demikian telah diketahui fihak lain, 
maka untuk menghilangkan jejak, kemudian perjalanan diteruskan ke Salatiga. Beberapa hari 
kemudian baru melanjutkan perj
alanan ke Solo dengan mendapatkan jemputan kendaraan 
yang dikendarai oleh seorang Cina jago kunthau dari Solo. Tetapi akhirnya tertangkap hidup
-
hidup setelah beberapa waktu berada di Solo.
 
 
 
(22). Sri Harto Penghubung Aidit 
-
 
Bandrio
 
 
Sesampainya Aidit di
 
Solo, dia ditempatkan secara terus berpindah
-
pindah. Semula disinyalir di 
Lojigandrung kediaman resmi Walikota Utomo Ramelan, kemudian dipindahkan ke kampung 
Keparen (sebelah Selatan Pasar Singosaren) dirumah Jupri Prio Wiguno, anggauta PKI malam 
(jaringa
n Van der Plas). Beberapa hari Aidit berada di Keparen, kemudian dijemput oleh Sri 
Harto, penghubung Aidit 
-
 
Bandrio. Dengan menyerahkan tanda bukti berupa sesobek kertas 
krep yang bertanda tangan, sedangkan sobekan yang lainya berada ditangan tuan rumah i
alah 
Jupri tersebut. Setelah sobekan tersebut dicocokan dan memang cocok, maka Aidit diserah 
terimakan oleh Jupri kepada Sri Harto.
 
 
Setelah serah terima tersebut, Aidit dengan diboncengkan scooter, dibawa ke rumah KRT. 
Sutarwo Hardjomiguno di desa Palur s
ebuah desa disebelah timur kota Solo. Beberapa hari 
berada di Palur dia sempat berkeliling kota Solo, bahkan sempat menengok markas CC PKI 
Solo. Kemudian dipindahkan kerumah Sri Harto penghubung tersebut di kampung Kleco yang 
terletak dibelakang Markas Res
imen, dirumah tersebut Aidit tinggal beberapa hari lamanya.
 
76
 
 
 
Setelah mengambil Aidit dari Keparen Sri Harto melaporkan tentang keberadaan Aidit, kepada 
para senior Pemuda
-
Pelajar (Suhari alm. dan seorang lagi). Menurut keteranganya karena dia 
merasa ngeri,
 
melihat perkembangan keadaan, batalion TNI
-
AD, K, L dan M di Solo telah 
banyak disusupi PKI. Demikian pula dengan CPM, sehingga banyak tahanan
-
tahanan penting 
dapat lolos, antara lain seperti tokoh PKI anggauta Politbiro Ir.Sakirman, sopir Cina penjemput 
Aidit dari Salatiga dll. Sri Harto percaya kepada para Pemuda
-
Pelajar dan merasa aman, 
karena melihat sepak terjang dan perjoangannya sewaktu bergerilya melawan Belanda, perang 
menumpas pemberontakan PKI 1948 dan waktu itu dalam menghadapi G 30 S di Solo.
 
 
Setelah Sri Harto memberi laporan tentang keberadaan Aidit tersebut, siasat segera disusun. 
Untuk menambah kepercayaan Aidit, Sri Harto diberi pengawalan oleh dua orang dari para 
Pemuda
-
Pelajar, sekaligus untuk mengawasinya, apakah Sri Harto jujur atau ti
dak dan 
kepadanja diberi sepucuk pistol untuk peganganya .
 
 
Oleh para senior hal tersebut segera dilaporkan kepada Kol.Yasir yang rupa
-
rupanya kurang 
percaya bahkan minta apa jaminanya jika bohong. Jawaban Suhari dia bersedia ditembak mati 
apabila laporany
a tidak benar, karena mereka itu berjoang didorong oleh keyakinanya tiada 
pamrih pribadi demi untuk menegakkan Republik Indonesia yang mereka ikut mendirikanya.. 
Keberadaan Aidit di Solo, sudah beberapa hari dibuntuti, sesuai kesepakatan dengan Sri Harto.
 
 
Laporan kepada Kol.Yasir tersebut rupa
-
rupanya bocor. Rumah dimana Aidit ditempatkan, 
ternyata digerebeg oleh sepasukan polisi yang selama itu tidak berperan aktif, dan penyerbuan 
tersebut sama sekali tidak ada koordinasi, dimaksud hanya untuk menciptakan
 
kekalutan 
belaka.
 
 
Kemudian ketahuan, bahwa Sekretaris Pekuper dari Kol. Yasir, yaitu Letkol Muklis Ari Sudewo, 
adalah seorang komunis yang mempengaruhi polisi untuk melakukan penyergapan, padahal 
selama kampanye melawan G30S tidak berperan. Sergapan ters
ebut karena tanpa koordinasi, 
hampir menimbulkan bentrokan dengan Pemuda Pelajar yang bertugas untuk mengamat
-
amati 
Aidit. Beruntung bahwa sebelumnya Aidit sudah dipindahkan ke kampung Sambeng. Letnan 
Sembiring (terakhir jendral) yang mengejarnya di Pati t
etapi tidak berhasil menangkap, teryata 
memergoki Muklis Ari Sudewo di Solo, ia menjadi orang kedua Pekuper. Dalam tubuh AD di 
Solo masih banyak unsur
-
unsur komunis (bagian operasi, Kapt. Hardijo, CPM a.l Lettu Abu) dll.
 
77
 
 
 
Kericuhan dalam operasi sering ter
jadi karena Pemuda Pelajar sering dijerumuskan kalau 
melakukan patroli terutama di malam hari, rupa
-
rupanya unsur
-
unsur PKI sudah terlebih dahulu 
diberitahu. Tetapi berkat pengalaman, dapat mencium gelagat yang tidak baik dan tipuan
-
tipuan 
tersebut dapat d
ihindari. Maka setelah itu mereka membuat gerak tipu sendiri sehingga dapat 
menangkap banyak unsur PKI dan merampas persenjataanya. Kekalutan di Solo ditambah 
dengan sering bentroknya golongan Islam dengan golongan Nasionalis yang juga banyak dari 
mereka i
tu yang diadu domba dan menjadi korban dibantai oleh komunis, menjadikan keadaan 
bertambah rawan.
 
 
Sri Harto adalah Ketua SBIM (Sarekat Buruh Industri Metal) di pabrik panci Blima. Bapaknya Sri 
Harto adalah seorang dari kalangan atas Mangkunegaran, KRT. Su
tarwo Hardjomiguno, lincah 
luwes hingga mampu kekanan
-
kekiri (kemungkinan besar berada dalam jaringan Van der Plas, 
karena dapat ketempatan Aidit tanpa bocor). Kakak Sri Harto menjadi Asisten Wedana (PKI) di 
Klego daerah Boyolali, yang dinilai banyak merug
ikan dan menteror rakyat, maka dihabisi oleh 
rakyat sendiri..
 
 
Sri Harto mendapatkan kepercayaan untuk menjadi penghubung Bandrio 
-
 
Aidit, tetapi karena 
dia kurang teguh dan ngeri akhirnya membuka kedoknya sendiri, mencari selamat dengan 
melaporkan tentang
 
keberadaan Aidit di Solo tersebut kepada para senior Pemuda Pelajar.
 
 
(23). Aidit Tertangkap
 
 
Saat rumah dimana Aidit tersebut ditempatkan digerebeg oleh sepasukan polisi, Aidit sudah 
dipindahkan ke kampung Sambeng. Sore harinya Kol.Yasir melakukan operas
i penggerebegan 
baik ke rumah dimana Aidit ditempatkan pada waktu siangnya maupun ke seluruh 
kampung.Tetapi hingga sekitar pukul 22.00 malam, Aidit belum juga dapat diketemukan. 
Kemudian operasi dihentikan dan pasukan tentara ditarik dari kampung Sambeng, 
beberapa 
ditinggalkan untuk mengamat
-
amati.
 
 
Para senior Pemuda
-
Pelajar yang memberikan laporan kepada Kol.Yasir merasa sangat 
terpukul dan kecewa, karena selain kena tuduhan pembohong juga telah memberikan jaminan, 
jika bohong, bersedia untuk ditembak mat
i. Mereka berkeyakinan bahwa Aidit pasti masih 
berada dirumah dimana siangnya ditempatkan atau paling tidak masih dikampung Sambeng 
78
 
 
tersebut.
 
 
Para senior Pemuda
-
Pelajar, kemudian mengambil inisiatif untuk menggeledah dan memagar 
betis kampung dan rumah te
rsebut dengan mengerahkan teman
-
temannya, meskipun mereka 
menanggung risiko karena berlakunya jam malam. Terutama rumah yang sudah digeledah 
tersebut digeledah lebih intensif lagi, tetapi tetap tidak diketemukan Aidit. Hanya didalam 
sebuah almari yang koso
ng dan menempel rapat dengan dinding penyekat rumah ditemukan 
sebuah celana dalam, berinitial DA, yang diduga adalah milik Aidit. Rumah tersebut dihuni oleh 
seorang yang sudah tua, seorang pensiunan pegawai Bea & Cukai bersama cucunya yang 
gadis remaja.
 
 
S
udah susah payah dari pagi sampai tengah malam belum juga mendapat hasil, salah seorang 
senior Pemuda
-
Pelajar menemukan akal, dengan menggertak orang tua penghuni tersebut, jika 
tetap tidak mau mengaku dimana Aidit berada, cucunya akan dipermalukan didepan
nya.
 
 
Dengan gertakan demikian orang tua tersebut akhirnya mengaku bahwa Aidit berada 
dibelakang almari kosong tersebut. Sewaktu dibantah mana mungkin, karena almari tersebut 
rapat dengan dinding. Mendapat jawaban, bahwa dinding belakang almari tersebut me
rupakan 
pintu dan dinding sekat rumah tersebut yang rangkap dengan rongga sekitar 50
-
60 cm.
 
 
Ternyata waktu dinding belakang almari tersebut dibuka, Aidit masih berada didalam rongga 
dinding sekat rumah tersebut Aidit disilahkan keluar dan kemudian diserah
kan kepada Kol.Yasir 
langsung di Lojigandrung. Operasi penggeledahan tahap kedua yang dilakukan oleh para 
Pemuda Pelajar ini, didampingi oleh Letnan Ning, hingga merupakan tindakan yang berada 
dibawah petugas resmi.
 
 
 
(24). Aidit Dihabisi
 
 
Tertangkapnya A
idit tersebut segera dilaporkan ke Jakarta oleh Kolonel Yasir, kemudian 
diperintahkan langsung oleh Jendral Soeharto agar pada kesempatan pertama Aidit dibawa ke 
Jakarta. Konon kemudian didapat kabar bahwa dalam perjalanan ke Jakarta tersebut ditengah 
jala
n Aidit dihabisi dan tak tentu rimbanya.
 
 
79
 
 
Hal ini menimbulkan tanda tanya, mengapa seorang tokoh yang demikian penting, selain 
Sekjen PKI, juga menyandang jabatan resmi sebagai Menko dihabisi begitu saja? Mengapa 
tidak dikorek keteranganya hingga tuntas da
n diajukan ke Pengadilan hingga masyarakat 
umum mengetahui secara terbuka. Dalam hal ini sangat terasa adanya sesuatu yang 
disembunyikan dan merupakan misteri besar.
 
 
Apakah ada hubunganya dengan kemisteriusan tokoh Aidit? Tertangkapnya Aidit di Solo ini 
m
embuka tabir adanya hubungan Aidit dengan Bandrio dan dengan jaringan Van der Plas ( a.l. 
Jendral Soeharto, yang memerintahkan menghabisi). Suatu konspirasi yang sangat kejam dan 
telah memakan korban besar dikalangan rakyat.banyak, baik yang komunis maupun
 
yang non 
komunis.
 
 
(25). Sekutu 
-
 
CIA 
-
 
MI6 (Van der Plas Connection)
 
 
Apabila ditelusuri lebih mendalam, dalam rangka untuk lebih menjamin kepentingan Sekutu 
(politik, ekonomi dan keamanan di Indonesia) Amerika dan sekutunya merasa perlu untuk 
mengguling
kan Presiden Soekarno dan memecah
-
belah Indonesia menjadi beberapa negara, 
menyingkirkan para perwira yang berdedikasi dan menghapus PKI. Kegagalan yang dialami 
Amerika dan sekutunya dalam meluncurkan projek pemberontakan PRRI
-
Permesta 
membuatnya sadar set
elah mendapat advis dari Blanda, bahwa pendekatan dari daerah untuk 
menyingkirkan Presiden Soekarno adalah kesalahan yang fatal dan sulit untuk dapat berhasil.
 
 
(26). Peranan Van der Plas Connection
 
 
Sekutu mulai melakukan pendekatan ke Pusat. Kepada Jakar
ta mulai ditawarkan untuk 
membeli pesawat angkut raksasa Hercules, Indonesia diberi bantuan stasiun komunikasi 
beserta perlengkapanya yang dapat menjangkau seluruh wilayah Indonesia (dengan demikian 
Sekutu dapat menyadap semua perintah
-
perintah dari pusat 
maupun daerah), kepada para 
perwira Indonesia diberi kesempatan untuk belajar ke Amerika, diadakan program Civic Mission 
dan perwira pelaksananya dilatih di Amerika beberapa bulan, juga dikirim ke Indonesia Peace 
Corps.
 
 
Para sarjana sipil dan mahasiswa di
beri bea siswa untuk belajar ke Amerika. Para kader 
Dr.Soemitro Djojohadikusumo berbondong
-
bondong berangkat belajar ke Amerika dan kembali 
80
 
 
menggondol gelar
-
gelar akademis yang diperlukan untuk mengajar di Universitas. Hubungan 
yang semula tegang menjadi c
air, tidak ada pesta atau resepsi di Kedutaan Amerikayang tidak 
mengundang para sarjana yang kira
-
kira berpotensi.
 
 
(27). Van der Plas Connection Menemukan Jagonya
 
 
Bersamaan dengan dilaksanakanya program
-
program tersebut diatas,dengan diam
-
diam 
dilakukan 
talent scouting (mencari calon jago berbakat) oleh perwira tinggi dari bagian sandi 
yang ternyata berada dalam jaringan Van der Plas. Calon jago adalah perwira
-
perwira dengan 
kriteria, avonturir, berani malu, berani mati, doyan duit, berpengalaman dan berh
asil dalam 
berpetualang serta telah menikmatinya.
 
 
Ditemukan seorang perwira yang memenuhi kriteria tersebut,ialah seorang kolonel asal Jawa 
Tengah dan pernah menduduki posisi tertinggi ditempatnya sebagai Panglima Divisi,yaitu 
Kolonel Soeharto. Malahan pa
danya ditemukan faktor lain yang sangat penting,yaitu menaruh 
dendam kesumat kepada para perwira atasannya, terutama anggauta Tim Pengusut MBAD dan 
rival berat A yani juga kepada Presiden Soekarno yang menandatangani Surat Keputusan 
pemecatanya sebagai Pan
glima Divisi Diponegoro. Maka terpilihlah Kolonel Soeharto untuk 
dijadikan jago utamanya.
 
 
Kepada Kol. Soeharto setelah selasai pendidikan di SSKAD, diciptakan jabatan yang 
sebelumnya tidak ada, yaitu suatu Kesatuan baru ialah TJADUAD (Cadangan Umum Angkat
an 
Darat) Kol.Soeharto dijadikan Panglimanya. Beberapa waktu kemudian diadakan KOGA 
(Komando Siaga) dan dia menjadi salah satu anggauta pimpinannya.
 
 
Beberapa waktu kemudian diadakan kampanye untuk menyerbu Irian Barat, Soeharto menjadi 
Panglimanya. Setela
h selesai kampanye Irian Barat, Soeharto dengan pangkat Mayor Jendral 
dijadikan Panglima, KOSTRAD.
 
 
(28). Sang Jago Melaksanakan Tugas
 
 
Setelah Majen Soeharto menduduki pimpinan Kostrad, terjadilah G30S sesuai agenda waktu 
daridari Van der Plas connection 
(atas pesanan Amerika dan sekutunya). Dari peristiwa G30S 
tersebut, terlihat dengan jelas adanya jalur
-
jalur konspirasi kaum ex kolonialis, yang sampai 
81
 
 
kini, masih merajut dengan jalur
-
jalurnya pada sistem kekuasaan negara kita.
 
 
Dengan melalui Van der Pla
s connection, pertama terlihat jalur lewat DR. Bandrio. Dia yang 
sangat berambisi untuk menggantikan kedudukan Presiden Soekarno (didukung oleh induk 
jaringanya), tetapi terhalang oleh Yani dan Nasution.(Dewan Revolusi yang dia sponsori 
mendapat dukungan h
anya dari Utomo Ramelan
-
yang sejaringan dengan Bandrio dalam Van 
der Plas Connection).
 
 
Kedua adalah jalur PKI, atas rintisan Sam Kamaruszaman bersama DN Aidit dengan 
menciptakan kondisi
-
kondisi politik dengan strategi baru sehingga PKI yang belum siap ter
jebak 
didalamnya.
 
 
Ketiga adalah lewat Jendral Soeharto yang melancarkan operasi intel (menghapus jejak dengan 
cara menyingkirkan atau menghabisi orang/organisasi yang telah berhasil mencapai tujuan atau 
sasarannya, seperti.G30S yang seminggu setelah terja
di, dibelakangnya diberi label PKI, 
meskipun Letkol Untung termasuk jalur PKI, tetapi juga juga termasuk jalur Jendral Soeharto).
 
 
Letkol Untung yang telah berhasil menghabisi para jendral anggauta Tim Pengusut MBAD 
kemudian juga dihabisi. Dan Perwira Ting
gi yang telah melakukan mencuci het vuile was 
(melaksanakan pekerjaan kotor) masih beruntung hanya disingkirkan keluar negeri, mengingat 
dia adalah orang penting di Kostrad.
 
 
(29). Lobang Buaya
 
 
Dalam bulan Maret 1965 Deputi operasi Angkatan Udara, Laksda 
Ud Sri Mulyono sesuai 
instruksi, memerintahkan untuk dilaksanakan latihan militer bagi para sukarelawan Ganyang 
Malaysia. Perwira pelaksana latihan tersebut adalah May.Ud.Soejono, latihan dimulai tanggal 5 
Mei 1965. Masih dalam bulan Mei 1965 terjadi serah
 
terima tugas tersebut dari Laksda Ud.Sri 
Mulyono kepada Komodor Ud. Dewanto. Dewanto mengadakan inspeksi ternyata ditemukan, 
bahwa yang dilatih tersebut hanya dari unsur komunis yaitu Pemuda Rakyat dan Gerwani.
 
 
Oleh Dewanto diperintahkan agar latihan pad
a awal bulan Juni dihentikan dan digantikan dari 
unsur
-
unsur Nasionalis dan Agama kepada May.Ud.Soejono.Ternyata perintah atasan tersebut 
oleh May.Ud Soejono diabaikan dan kedua organisasi yaitu Pemuda Rakyat dan Gerwani 
82
 
 
masih berlanjut sampai terjadinya G
30S pada awal Oktober.Lokasi latihan adalah dikebon karet 
berdekatan dengan bahkan mungkin termasuk wilayah Pangkalan Udara Halim yang ada sumur 
tuanya.
 
 
Tiga hari kemudian setelah diketemukanya mayat para jendral yang dimasukkan ke dalam 
sumur tua tersebu
t, masyarakat menjadi geger. Dengan tayangan dengan narasi yang lancar 
dibarengi dengan statement tentang G30S oleh Jendral Soeharto di lokasi mayat
-
mayat korban 
diangkat satu persatu. Ini merupakan skenario yang sempurna dan dramatis,berhasil 
menggoncangk
an psikologi rakyat.
 
 
Dari tayangan ini ditimbulkan kesan yang menggores hati rakyat banyak,karena tertayangkan 
siapa
-
siapa yang menjadi bandit dan siapa pahlawannya. Suatu rekayasa yang sempurna, 
maka timbul pertanyaan, bagaimana seorang bawahan (May.Ud.S
oejono) berani mengabaikan 
perintah atasannya, dalam hal ini Komodor Dewanto, jika tidak ada backing yang lebih tinggi 
dan kuat. Dengan demikian maka berlanjutlah keberadaan Pemuda Rakyat dan Gerwani di 
Lobang buaya.Siapa yang berada dibelakang peristiwa
-
p
eristiwa itu semua?
 
 
(30). Kesimpulan
 
 
Dari gambaran terjadinya peristiwa
-
peristiwa tersebut diatas, sangat jelas kelihatan bagaimana 
kekuatan asing mengaduk
-
aduk kita dan sampai kini kita belum menyadarinya.Sistem 
kekuasaan politik, ekonomi, sosial yang s
impang siur dan dilandasi mental lemah dan keropos, 
sangat rawan dan mudah menjadi mangsa dari para GANGSTER, yang diketahui Soeharto.
 
 
Van der Plas Connection adalah jaringan riil yang canggih, hanya anggota
-
anggota inti tertentu 
yang sadar akan keberadaa
nnya sebagai anggota jaringan, lainnya adalah oknum
-
oknum 
oportunis tanpa sadar, sekedar sebagai alat saja. Jelaslah yang "punya gawe" G30S adalah: 
PKI, Soeharto, Soebandrio dan CIA. 
 
 
 
 
 
83
 
 
 
LETKOL.UNTUNG SYAMSURI
 
          
 
Letkol Untung, pemimpin Gerakan 
30 September/PKI, dibawa masuk ke dalam sidang Pengadilan Mahmillub.
 
 
 
 
84
 
 
Untung, Seorang Penculik atau Boneka Komunis?
 
 
Sosok utama Gerakan 30 September adalah Untung. Namanya singkat, satu kata, seperti 
kebiasaan tokoh Partai Komunis Indonesia menyebut dir
i; Nyoto, Nyono, Pono. Sebagai sosok 
utama sekaligus pusat peristiwa, Komandan Dewan Revolusi tersebut akhirnya diringkus di 
kebun tebu sekitar daerah Tegal, Jawa Tengah.
 
Sesudah sepuluh hari berkelana seusai gagalnya aksi perebutan kekuasaan yang dia pimp
in, 
Untung mencoba menyelamatkan diri ke Jawa Tengah. Dengan memakai pakaian sipil dia 
meninggalkan Jakarta, naik bus malam. Menjelang masuk Tegal, bus berhenti karena lewat pos 
pemeriksaan. Mungkin merasa akan dikenali, Untung malahan turun dan berlari.
 
S
ebuah langkah fatal sekaligus memancing perhatian. Untung segera dikejar, diringkus, dan 
kemudian diajukan ke Mahkamah Militer Luar Biasa (Mahmilub). Sesudah melewati 
persidangan secara maraton, pada Maret 1966 Untung dinyatakan bersalah, dijatuhi hukuman 
mati dan dieksekusi oleh regu tembak di daerah Cimahi, Jawa Barat.
 
Pertanyaannya, apakah dia seorang ksatria yang ingin menyelamatkan Bung Karno dari kudeta 
Dewan Jenderal, sebagaimana alasan yang dia kemukakan ketika membentuk Dewan 
Revolusi? Apakah Untun
g seorang pengkhianat yang menculik sekaligus membunuh 
atasannya? Atau, sekadar boneka yang dimainkan Biro Khusus PKI pimpinan DN Aidit?
 
Senang main bola
 

Club) di Kampung K
eparen, Kelurahan Jayengan, Solo. Nama ayah angkatnya Sjamsuri, 
seorang buruh batik. Dia memanggil saya Gus Hardi sebab saya anak juragan tempat Sjamsuri 

 
Sesudah sekian lama membisu, akhirnya Soehardi bersedia membuka misteri Untung bin 
Sjamsuri,
 
Letnan Kolonel Infantri NRP 11284 dengan jabatan resmi terakhir Komandan 
Batalyon I Kawal Kehormatan Resimen Tjakrabirawa, kesatuan khusus pengawal Presiden 
Soekarno.
 
Untung baru setahun bertugas di Tjakrabirawa. Sebelumnya, dia menjabat Dan Yon 454/Para 
Kodam Diponegoro, pasukan yang populer dengan sebutan Banteng Raider. Kepindahannya ke 
Jakarta tanpa sengaja karena Bung Karno semula mengharapkan Mayor (Inf) Benny Moerdani, 
Dan Yon II RPKAD, untuk menjadi Tjakrabirawa. Dalam pandangan pribadi Bung Karno,
 
Benny 
sosok perwira ideal. Penerima Bintang Sakti, tanda kehormatan tertinggi untuk anggota TNI, 
dan baru saja berhasil melerai perkelahian massal ketika RPKAD menyerbu asrama Kwini di 
Senen, asrama Yon II Tjakrabirawa eks KKO (kini Marinir) Angkatan Laut
.
 
85
 
 
Benny menolak tawaran Bung Karno sehingga Untung yang kemudian diperintahkan ke 
Tjakrabirawa untuk menggantikan Benny. Meski Markas Banteng Raider di Semarang, pasukan 
tersebut slagorde Komando Strategis Angkatan Darat (Kostrad). Buku sejarah Kostrad 
mel

Hari ABRI 5 Oktober 1965 dengan mendatangkan Yon 530/Para dari Jawa Timur, Yon 
454/Para dari Jawa Tengah, Yon 328/Para dari Jawa Barat, Kesatuan Panser dan Tank dari 
Bandun

 
Menjelang tanggal 30 September, Untung bertemu kembali dengan bekas anak buahnya. Maka 
pada Jumat pagi dia menempatkan Banteng Raider bersama Yon 530/Para di Lapangan 
Merdeka depan Istana, dengan dalih menjaga Presiden dari a
ncaman kudeta Dewan Jenderal. 
Pasukan Kostrad lainnya, Yon 328/Para berikut Kesatuan Panser, tank serta artileri tidak diajak 
karena Untung tidak punya akses ke sana.
 
Pada dini hari 1 Oktober 1965, Untung memimpin Gerakan 30 September menculik delapan 
jend
eral Angkatan Darat, namun pada saat terakhir nama Brigjen Sukendro dicoret. 
Tuduhannya, tujuh jenderal tadi anggota Dewan Jenderal yang akan menggulingkan Bung 
Karno. Dari tujuh sasaran, enam bisa diculik. Namun sasaran utama, Jenderal AH Nasution, 
Kepala
 
Staf Angkatan Bersenjata, justru lolos. Dalam kegelapan malam serta tergesa
-
gesa, 
para penculik ternyata keliru sasaran. Mereka malah meringkus Letnan I Pierre Tendean, 
ajudan Nasution.
 
Tradisi menculik
 
Melakukan penculikan tentu saja bukan tindakan seora
ng ksatria, sosok ideal dalam pandangan 
prajurit TNI. Namun, menculik lawan politik lewat perintah resmi atau tidak, sejak perang 
kemerdekaan sampai masa pemerintahan Soeharto ternyata bukan hal baru. Kasus menonjol 
antara lain penculikan Perdana Menteri S
utan Syahrir di Solo (1947) serta penculikan para 
aktivis demokrasi di Jakarta (1988). Maka ancaman yang dikemukakan Presiden Soeharto 
untuk menculik anggota MPR demi menyelamatkan UUD 1945 bukan sekadar wacana kosong. 
Aksi penculikan terbukti bukan sesuat
u hal yang tabu, sudah sering terjadi.
 
Penculikan yang dilakukan Untung berlangsung dini hari tanggal 1 Oktober. Maka Bung Karno 
memberi nama Gestok, Gerakan Satu Oktober. Tetapi jangan lupa, Untung sendiri 
menyebutnya Gerakan 30 September. Sedangkan Pusat
 
Penerangan ABRI sengaja pakai 
istilah Gestapu (Gerakan September Tiga Puluh). Meski singkatan semacam ini bertentangan 
dengan kaidah bahasa Indonesia, tetap dilakukan dengan tujuan agar masyarakat terbawa 
ingatannya kepada kekejaman Gestapo.
 
Menurut Untun
g, sesudah anggota Dewan Jenderal ditangkap, akan langsung dihadapkan 

ini berantakan karena tiga sasaran telanjur tertembak dan kendali operasi ternyata tidak 
sepenuhn
ya di tangan Untung. Semua sasaran akhirnya ditembak. Siapa memberi perintah?
 
86
 
 

 
Perintah tembak memang bukan datang dari Untung. Perintahnya datang dari warga sipil. 
Namanya Kamaruzaman, biasa dipanggil
 
Sam, anggota Biro Khusus PKI. Eksekusi tersebut 
menyebabkan skenario awal lepas kendali. Menyambar ke segala arah dengan ekses berikut 
derita, yang sampai sekarang belum terpulihkan. Memicu aksi balas dendam berupa 
pembunuhan massal yang dalam taksiran mo
derat menghabiskan 500.000 nyawa pengikut 
komunis atau mereka yang begitu saja dituduh komunis.
 
Sesama Tjakrabirawa
 
Semasa peristiwa G30S meletus, Soehardi menjabat perwira provost Tjakrabirawa. Ketika 
tahun 1966 pasukan tersebut dibubarkan dan tugas menga
wal Presiden digantikan Yon 


Anggota Tjakrabirawa lain sama sekali tidak tahu ket
ika sebagian kecil rekannya meninggalkan 
asrama di Jalan Tanah Abang II (kini Markas Paspampres), mengikuti petualangan Untung.
 
Pertemuan kembali antara Soehardi dan Untung berlangsung awal tahun 1965 di tangga Istana 


 

karena saya hanya kapten sedangkan dia mayor. Meski saya bekas juragannya dan sudah 
bertugas di Istana sejak tahun 

 
Pengalaman semasa kecil, jarak sosial, dan hal
-
hal lain menyebabkan ketika di Jakarta antara 

tinggal di 

 
Kusman dilahirkan di Desa Sruni, Kedungbajul, Kebumen, pada 3 Juli 1926. Ayah kandungnya 
bernama Abdullah, bekerja di toko bahan batik milik warga keturunan Arab di Pasar Kliwon
, 
Solo. Sejak kecil dia diambil anak oleh Sjamsuri, pamannya, buruh batik di rumah orangtua 
Soehardi. Masuk sekolah dasar di Ketelan, Kusman melanjutkan ke sekolah dagang. Pelajaran 
belum selesai, Jepang masuk dan Kusman mendaftar jadi Heiho. Sesudah prokl
amasi, dia 
menjadi anggota TKR, embrio TNI.
 
Meloloskan diri ke Madiun
 
Semasa perang kemerdekaan Kusman betugas di daerah Wonogiri, sebagai anggota Batalyon 
Sudigdo. Ketika September 1948 meletus Peristiwa Madiun, Gubernur Militer Kolonel Gatot 
Soebroto mem


 
87
 
 

Merbabu. Tetapi Kusman, p
ada waktu itu sudah sersan mayor, meloloskan diri ke Madiun, ikut 

 
Mengapa keterlibatan dalam peristiwa Madiun tidak diselesaikan?
 

-
tiba melancarkan Agresi Militer Kedua. Peristiwa 
Madiun tidak tuntas. Han
ya sebelas tokoh pemberontak, Amir Syariffudin dan kawan
-
kawannya, 
pada tengah malam masih sempat dijatuhi hukuman tembak di Ngalihan, Karanganyar, Solo. 
Sisanya terpaksa diputihkan karena semua potensi segera bergerak untuk melawan serbuan 

 
Sesud
ah peristiwa Madiun, Kusman berganti nama jadi Untung, bergabung kembali di TNI, 
bertugas di Divisi Diponegoro. Tahun 1958, dalam operasi penumpasan PRRI, Letnan I Untung 
menjabat komandan kompi, bertugas di Bukit Gombak, Batusangkar, Sumatera Barat.
 
Tangg
al 14 Agustus 1962, Mayor Untung selaku Dan Yon 454/Para Banteng Raider diterjunkan 
di daerah Sorong, Irian Barat.
 
Tanggal 25 Agustus 1962, Panglima Mandala Mayor Jenderal Soeharto mengeluarkan perintah 
gencatan senjata karena di New York, AS, sudah ditand
atangani persetujuan damai antara 
Indonesia dan Belanda. Selama sebelas hari bertugas di Irian, Untung belum sempat bertemu, 
apalagi bertempur, melawan Belanda.
 
Kapan kenal Soeharto?
 

ontakan Andi 
Azis, Pak Harto menjabat Dan Rem Salatiga, Dan Rem Solo, kemudian Panglima Diponegoro. 
Sesudah itu masuk Seskoad di Bandung, sebelum nantinya ditunjuk sebagai Panglima 
Mandala. Untung dan Soeharto kenalan lama. Akrab atau tidak, hanya mereka b
erdua bisa 
menjawab. Tetapi yang jelas, ketika akhir tahun 1964 Untung melangsungkan pernikahan di 

 
Dari luar rumah azan magrib terdengar jernih. Soehardi minta diri untuk shalat, sesudah selesai
 
saya langsung menemaninya berbuka puasa. Kisah sekitar Letnan Kolonel (Inf) Untung bin 
Sjamsuri untuk sementara terpaksa harus berhenti dulu.
 
Julius Pour
 
Wartawan dan Penulis Sejarah
 
 
 
 
 
88
 
 
Soeharto Pecas
 
Ndahe
 
Siapakah sesungguhnya Letkol Untung? Dalang G30
S atau sekadar operator? Benarkah 
dia mendapat restu dari Soeharto?
 
                                     
 
Dia penerima Bintang Sakti, komandan resimen elite Tjakrabirawa. Pada 1 Oktober 1965, dia 
menculik para jenderal TNI Angkatan Darat. Tapi bagaimana s
esungguhnya peran tokoh ini 
masih remang
-
remang. Dia Letnan Kolonel Untung. 
 
Koran Tempo
 
edisi Senin, 5 Oktober 2009, menurunkan laporan lengkap tentang salah satu 
tokoh penting dalam 
lembaran hitam sejarah Indonesia ini. Begitu beredar, edisi ini memicu 
geger. Ia menjadi pembicaraan di jejaring sosial. Sebuah milis terkemuka juga menjadikan 
sampul depan koran cergas itu sebagai salah satu topik pembicaraan hari ini.
 
Apa pemicunya? 
Kora
n Tempo
 
menulis bahwa sejumlah saksi menuturkan, Gerakan 30 
September 1965 yang dikendalikan Untung disebut
-

(almarhum). Menurut saksi, pada dinihari 1 Oktober 1965, saat pasukan Untung bergerak 
menculik para petinggi An
gkatan Darat, Soeharto sempat melintasi di depan kerumunan. Berarti 
Soeharto sudah tahu lebih dahulu tentang aksi penculikan para jenderal? 
 
Dalam bukunya, Soeharto sudah membantah kabar itu. 
 
89
 
 
Nah, untuk mengetahui lebih jauh mengenai misteri kisah itu, sa
ya turunkan lagi di sini isi 
laporan utama 
Koran Tempo
 
itu. Semoga membantu mereka yang belum kebagian edisi 
cetaknya. Artikel ditulis oleh Erwin Dariyanto dan disunting oleh Seno Joko Suyono.
 
***
 
Hari Selasa, pengujung tahun 1966. Penjara Militer Cimahi, 
Bandung, Jawa Barat. Dua pria 
saling berhadapan. Yang satu bertubuh gempal, potongan cepak berusia 39 tahun. Satunya 
bertubuh kurus, usia 52 tahun. Mereka adalah Letnan Kolonel Untung Syamsuri dan 
Soebandrio, Menteri Luar Negeri kabinet Soekarno. 
 
Suara Un

Soebandrio. 
 
Itulah perkataan Untung sesaat sebelum dijemput petugas seperti ditulis Soebandrio dalam 
buku Kesaksianku tentang G30S. Dalam bukunya, Soebandrio menceritakan, selama 
di 
penjara, Untung yakin dirinya tidak bakal dieksekusi. Untung mengaku G
-
30
-
S atas setahu 
Panglima Komando Strategis Angkatan Darat Mayor Jenderal Soeharto. 
 

Septemb
er. Kisah pembunuhan para jenderal pada 1965 adalah peristiwa yang tak habis
-
habisnya dikupas. Salah satu yang jarang diulas adalah spekulasi kedekatan Untung dan 
Soeharto. 
 
Memperingati tragedi September kali ini, 
Koran Tempo
 
bermaksud menurunkan edisi kh
usus 
yang menguak kehidupan Letkol Untung. Tak banyak informasi tentang tokoh ini, bahkan dari 

Warman Adam.
 
***
 
Tempo berhasil menemui saksi hidup yang mengenal Letk
ol Untung. Salah satu saksi adalah 
Letkol CPM (Purnawirawan) Suhardi. Umurnya sudah 83 tahun. Ia adalah sahabat masa kecil 
Untung di Solo dan bekas anggota Tjakrabirawa. Untung tinggal di Solo sejak umur 10 tahun. 
Sebelumnya, ia tinggal di Kebumen. Di Solo
, ia hidup di rumah pamannya, Samsuri. Samsuri 
dan istrinya bekerja di pabrik batik Sawo, namun tiap hari membantu kerja di rumah Ibu Wergoe 
Prajoko, seorang priayi keturunan trah Kasunan, yang tinggal di daerah Keparen, Solo. Wergoe 
adalah orang tua Suhar
di. 
 

setahun lebih muda dari Untung, memanggil Untung: Si Kus. Nama asli Untung adalah 
Kusman. Suhardi ingat, Untung kecil sering menginap di rumahnya. Tinggi Untung ku
rang dari 

-
orang Cina,yang 
membuka praktek
-

Suhardi tertawa. Menurut Suhardi, Untung sejak kecil selalu serius, tak pe
rnah tersenyum. 


 
Setelah Jepang kalah, menurut Suhardi, Untung masuk Batalion Sudigdo, yang 
markasnya 

-
satunya batalion 
90
 
 

terlibat gerakan Madiun sehingga dicari
-
cari oleh Gatot Su
broto. 
 
Clash yang terjadi pada Desember 1949 antara Republik dan Belanda membuat pengejaran 
terhadap batalion
-
batalion kiri terhenti. Banyak anggota batalion kiri bisa bebas. Suhardi tahu 


menurut Suhardi, Komandan Korem Surakarta adalah Soeharto. Soeharto sebelumnya adalah 


 
Keterangan Suhardi menguatkan bany
ak tinjauan para analisis. Seperti kita ketahui, Soeharto 
kemudian naik menggantikan Gatot Subroto menjadi Panglima Divisi Diponegoro. Untung lalu 
pindah ke Divisi Diponegoro, Semarang. Banyak pengamat melihat, kedekatan Soeharto dan 
Untung bermula di Divi
si Diponegoro ini. Keterangan Suhardi menambahkan kemungkinan 
perkenalan mereka sejak di Solo.
 
Hubungan Soeharto
-
Untung terjalin lagi saat Soeharto menjabat Panglima Kostrad mengepalai 
operasi pembebasan Irian Barat, 14 Agustus 1962. Untung terlibat dalam 
operasi yang diberi 
nama Operasi Mandala itu. Saat itu Untung adalah anggota Batalion 454 Kodam Diponegoro, 
yang lebih dikenal dengan Banteng Raiders. 
 
Di Irian, Untung memimpin kelompok kecil pasukan yang bertempur di hutan belantara 
Kaimana. Sebelum Oper
asi Mandala, Untung telah berpengalaman di bawah pimpinan Jenderal 
Ahmad Yani. Ia terlibat operasi penumpasan pemberontakan PRRI atau Permesta di Bukit 
Gombak, Batusangkar, Sumatera Barat, pada 1958. Di Irian, Untung menunjukkan kelasnya. 
Bersama Benny Moe
rdani, ia mendapatkan penghargaan Bintang Sakti dari Presiden 
Soekarno. Dalam sejarah Indonesia, hanya beberapa perwira yang mendapatkan penghargaan 
ini. Bahkan Soeharto, selaku panglima saat itu, hanya memperoleh Bintang Dharma, setingkat 
di bawah Bintang
 
Sakti.
 


atasan Untung di Tjakrabirawa, kepada Tempo. 
 
Untung masuk menjadi anggota Tjakr
abirawa pada pertengahan 1964. Dua kompi Banteng 
Raiders saat itu dipilih menjadi anggota Tjakrabirawa. Jabatannya sudah letnan kolonel saat itu. 
 
Anggota Tjakrabirawa dipilih melalui seleksi ketat. Pangkostrad, yang kala itu dijabat Soeharto, 
yang merekom

menarik mengapa Soeharto merekomendasikan dua kompi batalion Banteng Raiders masuk 

mengetahu


 
Di Tjakrabirawa, Untung menjabat Komandan Batalion I Kawal Kehormatan Resimen 
Tjakrabirawa. Batalion ini berada di ring III pengamanan presiden dan t
idak langsung 
berhubungan dengan presiden.
 
Maulwi, atasan Untung, mengaku tidak banyak mengenal sosok Untung. Untung, menurut dia, 
sosok yang tidak mudah bergaul dan pendiam. 
 
91
 
 
Suhardi masuk Tjakrabirawa sebagai anggota Detasemen Pengawal Khusus. Pangkatnya
 
lebih 
rendah dibanding Untung. Ia letnan dua. Pernah sekali waktu mereka bertemu, ia harus 


 
Menurut Maulwi, kedekatan Soeharto dengan Untung sudah s
anter tersiar di kalangan perwira 
Angkatan Darat pada awal 1965. Para perwira heran mengapa, misalnya, pada Februari 1965, 
Soeharto yang Panglima Kostrad bersama istri menghadiri pesta pernikahan Untung di desa 

erhatian Soeharto terhadap Untung begitu 


 
Dalam bukunya, Soebandrio melihat kedatangan seorang komandan dalam pesta pe
rnikahan 
mantan anak buahnya adalah wajar. Namun, kehadiran Pangkostrad di desa terpencil yang 

-
benar sangat penting, 
tidak mungkin Soeharto bersama istrinya menghadiri pernikahan Untun


 
***
 
Dari mana Untung percaya adanya Dewan Jenderal? Dalam bukunya, Soebandrio menyebut, di 
penjara, Untung pernah bercerita kepadanya bahw
a ia pada 15 September 1965 mendatangi 
Soeharto untuk melaporkan adanya Dewan Jenderal yang bakal melakukan kup. Untung 
menyampaikan rencananya menangkap mereka.
 

-

Soeharto 
seperti diucapkan Untung kepada Soebandrio. 
 
Bila kita baca transkrip sidang pengadilan Untung di Mahkamah Militer Luar Biasa pada awal 
1966, Untung menjelaskan bahwa ia percaya adanya Dewan Jenderal karena mendengar kabar 
beredarnya rekaman rapat Dewan Je
nderal di gedung Akademi Hukum Militer Jakarta, yang 
membicarakan susunan kabinet versi Dewan Jenderal.
 
Maulwi melihat adalah hal aneh bila Untung begitu percaya adanya informasi kudeta terhadap 
presiden ini. Sebab, selama menjadi anggota pasukan Tjakrabir
awa, Untung jarang masuk ring 
I atau ring II pengamanan presiden. Artinya ia isu. Dalam catatan Maulwi, hanya dua kali 
Untung bertemu dengan Soekarno. Pertama kali saat melapor sebagai Komandan Kawal 

ngat aneh kalau dia justru yang paling 

 
Menurut Soebandrio, Soeharto memberikan dukungan kepada Untung untuk menangkap 
Dewan Jenderal dengan mengirim bantuan pasukan. Soeharto memberi perintah per telegra
m 
Nomor T.220/9 pada 15 September 1965 dan mengulanginya dengan radiogram Nomor 
T.239/9 pada 21 September 1965 kepada Yon 530 Brawijaya, Jawa Timur, dan Yon 454 
Banteng Raiders Diponegoro, Jawa Tengah. Mereka diperintahkan datang ke Jakarta untuk 
defile Ha
ri Angkatan Bersenjata pada 5 Oktober.
 
Pasukan itu bertahap tiba di Jakarta sejak 26 September 1965. Yang aneh, pasukan itu 

92
 
 

di, ada aturan tegas di semua angkatan 

 
Pasukan dengan perlengkapan siaga I itu kemudian bergabung dengan Pasukan Kawal 
Kehormatan Tjakrabirawa pimpinan Untung. Mereka berku
mpul di dekat Monumen Nasional.
 
Dinihari, 1 Oktober 1965, seperti kita ketahui, pasukan Untung bergerak menculik tujuh jenderal 
Angkatan Darat. Malam itu Soeharto syahdan dalam perjalanan pulang dari menunggui 
anaknya, Tommy, di Rumah Sakit Pusat Angkatan 
Darat Gatot Subroto. Soeharto sempat 
melintasi kerumunan pasukan dengan mengendarai jip. Ia dengan tenangnya melewati pasukan 
yang beberapa saat lagi berangkat membunuh para jenderal itu. 
 
Adapun Untung, menurut Maulwi, hingga tengah malam pada 30 Septembe
r 1965 masih 
memimpin pengamanan acara Presiden Soekarno di Senayan. Maulwi masih bisa mengingat 
pertemuan mereka terakhir terjadi pada pukul 20.00. Waktu itu Maulwi menegur Untung karena 
ada satu pintu yang luput dari penjagaan pasukan Tjakra. Seusai acar
a, Maulwi mengaku tidak 
mengetahui aktivitas Untung selanjutnya. 
 
Ketegangan hari
-
hari itu bisa dirasakan dari pengalaman Suhardi sendiri. Pada 29 September, 
Suhardi menjadi perwira piket di pintu gerbang Istana. Tiba
-
tiba ada anggota Tjakra anak buah 
Dul 
Arief, peleton di bawah Untung, yang bernama Jahuruk hendak masuk Istana. Menurut 
Suhardi, itu tidak diperbolehkan karena tugas mereka adalah di ring luar sehingga tidak boleh 

 
Pada 1 Oktober pukul 07.00, Suhardi sudah tiba di depa


Batalion 1 Tjakrabirawa di Tanah Abang. Yang membuatnya heran lagi, pengawal di pos yang 
biasanya menghormat kepadanya tidak meng


Tanah Abang semua anggota kompi Banteng Raiders tidak ada.
 
Begitu tahu hari itu ada kudeta dan Untung menyiarka
n susunan Dewan Revolusi, Suhardi 
langsung ingat wajah sahabat masa kecilnya dan sahabat yang sudah dianggap anak oleh 
ibunya sendiri tersebut. Teman yang bahkan saat sudah menjabat komandan Tjakrabirawa bila 

ak heran kalau Untung terlibat karena saya 

 
Kepada Oditur Militer pada 1966, Untung mengaku hanya memerintahkan menangkap para 

a Bapak 

 
Heru Atmodjo, Mantan Wakil Asisten Direktur Intelijen Angkatan Udara, yang namanya 
dimasukkan Untung dalam susunan Dewan Revolusi, mengakui Sjam Kamaruzaman
-
lah yang 
paling 
berperan dalam gerakan tersebut. Keyakinan itu muncul ketika pada Jumat, 1 Oktober 
1965, Heru secara tidak sengaja bertemu dengan para pimpinan Gerakan 30 September: Letkol 
Untung, Kolonel Latief, Mayor Sujono, Sjam Kamaruzaman, dan Pono. Heru melihat just
ru 
Pono dan Sjam
-
lah yang paling banyak bicara dalam pertemuan itu, sementara Untung lebih 
banyak diam. 
 
93
 
 

-
30
-

Tempo
. 
 
Untung adalah sebuah trage
di sekaligus kisah kepandiran. Perwira penerima Bintang Sakti itu 
sampai menjelang ditembak pun masih percaya bakal diselamatkan. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
94
 
 
SEBUAH KUNCI DARI SWEDIA
 
Letnan Kolonel Untung Samsuri diyakini ditanam Sjam Kamaruzz
aman di Tjakrabirawa melalui 
Kapten Rochadi. Kapten itu eksil dan meninggal di Swedia.
 
30 September 1965. Jam menunjuk pukul 7 malam di Istora Senayan, Jakarta. Tamu besar, 
Presiden Soekarno, sudah datang untuk menutup Musyawarah Kaum Teknisi Indonesia. 
Te
rasa benar Istora kian bungah. 
 
Wakil Komandan Tjakrabirawa Kolonel Maulwi Saelan tak ikut larut pada pesta yang 
berlangsung hingga tengah malam itu. Ia makin waspada. Malam itu, dialah yang bertanggung 
jawab menjaga keselamatan Presiden. Atasannya, Brigad
ir Jenderal Moch. Saboer, sedang ke 
Bandung. Sekali lagi ia memeriksa setiap jengkal gedung itu. 
 
Lhakadalah..., satu pintu yang mestinya tertutup dibiarkan ngeblong. Ia berteriak kepada 
seorang anak buahnya. Tentara itu kekarnya setanding dengan dia, namu
n lebih pendek. 
"Kenapa pintu itu terbuka?" Maulwi menghardik. 
 
Yang ditegur menjawab singkat, lalu menjalankan perintah Maulwi. Dialah Letnan Kolonel 
Untung Samsuri, Komandan Batalion I Kawal Kehormatan Tjakrabirawa. 
 
Kepada Tempo dua pekan lalu, Maulwi m
enceritakan kembali kisah ini. Inilah pertemuan 
terakhirnya dengan Untung, sebelum peristiwa penculikan para jenderal beberapa jam 
kemudian. 
 
Maulwi mengaku sempat heran atas kelalaian Untung kala itu. "Dia itu tahu tugasnya apa. Saya 
heran, kenapa malam i
tu dia bisa sangat ceroboh dan lalai begitu," ujarnya. 
 
Tapi ia tak memperpanjang urusan tersebut. Ia tahu Untung sebenarnya dapat diandalkan. 
 
Untung memang tentara bermutu kelas satu. Dalam Operasi Mandala di Irian Jaya, ia 
menerima anugerah Bintang Sakt
i. Di medan tempur itu, cuma ada satu orang lagi yang 
menerima penghargaan tertinggi untuk tentara tersebut. Dia adalah L.B. Moerdani, yang juga 
pernah digadang
-
gadang untuk menjadi Komandan Tjakra di awal berdirinya resimen ini. 
 
Tapi Heru Atmodjo, mantan
 
Asisten Direktur Intelijen Angkatan Udara, menduga bergabungnya 
Untung dengan Tjakra tak semata karena prestasinya. "Ia bagian dari strategi Sjam 
Kamaruzzaman dari Biro Chusus PKI," ujarnya. 
 
Heru

namanya dimasukkan Untung dalam susunan Dewan Revolusi

men
yatakan penaut 
Untung dan Sjam adalah Kapten Sujud Surachman Rochadi. "Sjam yang memasukkan Untung 
ke Tjakrabirawa melalui Rochadi," ujar Heru. "Dia itu agen yang disusupkan Sjam ke Tjakra." 
 
Nama Rochadi juga disebut anggota Provoost Tjakrabirawa, Letkol 
CPM (Purnawirawan) 
Suhardi. "Ke
-
PKI
-
an Rochadi dibina langsung oleh Sjam," ujarnya. 
 
Suhardi mengatakan informasi soal Rochadi
-
Sjam didapatnya dari Kapten Soewarno, 
komandan kompi lainnya di Batalion I Kawal Kehormatan. Soewarno mengaku kepadanya 
bahwa ia 
bersama Rochadi sering bertandang ke mes tentara Jalan Kemiri di bilangan Senen. 
"Di tempat itulah Sjam melakukan pembinaan terhadap keduanya," kata Suhardi. 
 
95
 
 
Jelas Rochadi orang penting PKI. Namun, menurut Heru, namanya tak pernah disebut dalam 
berbagai c
erita tentang Gerakan 30 September 1965, "Karena pada 26 September ia berangkat 
ke Peking (sekarang Beijing) untuk menghadiri peringatan Hari Nasional RRC." 
 
"Ia berangkat bersama Adam Malik dan tak kembali lagi ke Indonesia," katanya. "Posisinya di 
Tjakra
 
waktu itu digantikan oleh Dul Arief, yang memimpin operasi penculikan para jenderal." 
 
Cerita ini membikin Maulwi heran. Mengaku tak ingat ada anak buahnya yang bernama 
Rochadi, dia mengatakan keikutsertaan seorang Tjakrabirawa dalam sebuah delegasi tak l
azim 
terjadi. "Tjakra hanya bertolak ke mancanegara jika Presiden berangkat ke luar negeri," ujarnya. 
 
Heru juga menggarisbawahi soal ini. Rochadi, yang cuma seorang kapten, tak mungkin ikut 
delegasi itu jika bukan orang penting

resmi maupun tak resmi. 
 
Te
mpo tak menemukan dokumen yang berkaitan dengan keberangkatan Rochadi kala itu. 
Namun, soal ini sudah diverifikasi Heru. Dia bahkan telah menemukan jejaknya di Swedia. Di 
sana ia sebagai eksil. Namanya sudah berganti menjadi Rafiudin Umar. Heru bercerita, 
saat ia 
mengontak Rochadi lewat telepon dan memanggil dengan nama aslinya, Rochadi langsung 
menutup telepon itu. 
 
Ahli sejarah Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia, Asvi Warman Adam, juga pernah mencari 
Rochadi di Swedia setelah ia mendengar kisah Heru. Gaga
l. Dari para eksil Indonesia di negeri 
itu diperoleh keterangan bahwa Rochadi tak pernah bergaul dengan orang
-
orang yang 
diasingkan pemerintah Orde Baru. "Orangnya disebut
-
sebut agak misterius. Dia juga tak pernah 
bercerita alasan sampai ia melarikan diri 
ke Eropa," ujar Asvi. 
 
Jejak Rochadi dibaca Asvi dalam sebuah otobiografi di perpustakaan Institut Sejarah Sosial 
Indonesia yang diperoleh sejarawan asal Universitas Columbia, John Roosa, saat menulis buku 
tentang G
-
30
-
S/PKI. Dalam riwayat hidup setebal 31
 
halaman bertahun 1995 itu, tertulis 
Rochadi lahir pada 1927 dari pasangan Umar dan Kartini. Pada usia 17 tahun, ia masuk Heiho. 
 
Di masa
-
masa awal kemerdekaan, ia bergabung dengan pasukan Divisi IV/Panembahan 
Senopati. Menjelang peristiwa Madiun 1948, div
isinya sempat bentrok dengan Divisi Siliwangi, 
yang dikirim pemerintah untuk meredam gerakan Musso dan Amir Sjarifuddin. Mengacu pada 
catatan itu, Rochadi tampaknya sejak awal sudah "kekiri
-
kirian" dan bersimpati pada gerakan 
Amir Sjarifuddin. Bagi Rochadi
, peristiwa itu bukan pemberontakan PKI, melainkan provokasi 
dari pemerintah pusat yang disokong oleh Blok Amerika Serikat untuk memberangus PKI. 
 
Dalam catatan itu, Rochadi tak menulis nama kesatuannya di Panembahan. Namun, menurut 
Heru, dia berada di Bat
alion Mayor Sudigdo. "Di sanalah awal pertautan Rochadi dan Untung," 
kata dia. 
 
Rochadi berhasil lolos dari pembersihan PKI di tubuh Batalion Sudigdo, yang dilakukan Gatot 
Subroto, karena Belanda keburu melakukan agresi yang kedua. Seusai agresi itu, dia i
kut 
operasi penumpasan gerakan separatis Republik Maluku Selatan pada akhir 1950. Sepuluh 
tahun kemudian, ia menjadi komandan kompi Cadangan Umum (sejak 1963 namanya menjadi 
Kostrad) Resimen 15, yang kemudian digabungkan dalam Batalion Raiders 430 di bawah
 
Komando Daerah Militer VII Diponegoro. 
 
96
 
 
Pada Februari 1963, setahun setelah Tjakrabirawa berdiri, kompinya diboyong ke Jakarta untuk 
bergabung dalam Resimen Tjakrabirawa. Menurut buku Himpunan Peraturan
-
peraturan 
Resimen Tjakrabirawa, Rochadi diangkat seb
agai salah satu komandan kompi Batalion I Kawal 
Kehormatan pada 3 April tahun itu. Pangkatnya letnan satu. Salah satu bawahan langsungnya 
adalah Boengkoes, yang pada penculikan para jenderal menembak mati Mayjen M.T. Harjono. 
 
Otobiografi Rochadi berhenti 
pada 1964. Setelah tahun itu, jejaknya di Tjakra tak jelas. "Ia 
meninggal empat tahun lalu di Swedia. Sayang, pada periode itu, ia disebut
-
sebut tengah 
memainkan peran penting karena ikut menentukan seleksi anggota Tjakra, termasuk 
memasukkan Untung," ujar
 
Asvi. 
 
Tempo mencoba mendapatkan cerita dari putranya, yang kini tinggal di Swedia. Soalnya, 
menilik bagian pembukaan otobiografi itu, Rochadi menujukkannya bagi anaknya. Sayangnya, 
hingga tulisan ini diterbitkan, putranya tak bisa dihubungi. Namun, dari 
cerita yang didapatkan 
Asvi dari komunitas eksil di Swedia, putra Rochadi juga tak tahu banyak tentang kehidupan 
ayahnya. "Jadi peran Kapten Rochadi ini masih samar
-
samar," ujar Asvi. "Sungguhpun begitu, 
kemunculan namanya itu bagus karena berarti ada bany
ak hal yang masih bisa diungkap dari 
peristiwa 30 September." 
 
Dari Maulwi

yang tak menampik kemungkinan Tjakra disusupi tentara kiri atau tentara yang 
sudah dipengaruhi Sjam

ada versi lain soal kedatangan Untung ke Tjakra. Dia mengatakan 
Tjakra tak ikut m
enentukan seleksi anggotanya. "Semua keputusan seleksi anggota Tjakra ada 
di angkatan masing
-
masing. Jadi kami terima bersih," katanya. 
 
Maka Maulwi melihat, yang paling berperan atas masuknya Untung ke Tjakrabirawa adalah 
para perwira tinggi di Angkatan D
arat. Keputusan mengangkat Untung sebagai komandan 
batalion, ujarnya, diambil pada sebuah rapat di Markas Besar Angkatan Darat. "Untung lolos 
dari sana karena ia kesayangan (Ahmad) Yani dan Soeharto. Yani, Soeharto, dan Untung juga 
berasal dari Kodam Dipon
egoro." 
 
Tapi Maulwi menduga kuat Soehartolah yang paling berperan merekomendasikan Untung 
masuk Tjakrabirawa. Pasalnya, Batalion Raiders berada di bawah kendali Kostrad. Apalagi 
Untung dan Soeharto

yang sudah saling kenal jauh sebelum Operasi Mandala

mema
ng 
dekat. "Terbukti, saat Untung menikah di Kebumen, Jawa Tengah, Soeharto dan istrinya naik 
jip dari Jakarta ke Kebumen untuk menghadiri resepsinya," ujar dia. 
 
Ada kisah dari Boengkoes, yang mendukung cerita Maulwi tentang peran Soeharto. Boengkoes 
menga
takan, ketika mengikuti seleksi Tjakra, dia sudah mengaku menderita wasir dan disentri 
sehingga langsung meninggalkan rumah sakit militer di Semarang. Eh, besoknya dia diberi tahu 
bahwa dia sehat dan lulus. 
 
Kala itu, kata Boengkoes, ada seratusan personel
 
Banteng Raiders yang juga lolos seleksi. 
"Dari Jawa Tengah, jumlah kami yang lolos seleksi cukup untuk membentuk satu kompi," ujar 
Boengkoes. 
 
Mana yang benar? Wallahualam. Tapi, menurut Asvi, menyusupkan orang ke Tjakrabirawa 
adalah bagian penting dari s
trategi. "Karena gerakan dijalankan dengan alasan menyelamatkan 
presiden, yang paling cocok menjalankannya adalah pasukan pengawal presiden."
 
 
97
 
 
Gerakan deng
an Tiga Pita 
 
LETNAN Kolonel Untung membagi tiga pasukannya. Mereka mengenakan tiga pita 
tanda: merah untuk malam, kuning untuk siang, dan hijau untuk sore. Untung memimpin 
pasukannya dari Gedung Penas, kawasan Cawang, Jakarta Timur. 
 
Jalan Medan Merdeka 
Utara
 
 
Istana
 
 
Satu kompi Cakrabirawa dan sekitar 700 anggota Kodam Brawijaya, Jawa Timur, 
mengepung Istana. Istana kosong, karena Presiden Soekarno meninggalkan tempat ini 
sejak pagi. Lepas tengah hari, pasukan ini malah bergabung ke Markas Kostrad. 
 
Jala
n Medan Merdeka Selatan
 
 
Gambir
 
 
Juga diduduki oleh pasukan Kodam Brawijaya. 
 
Markas Kostrad
 
 
Markas Mayor Jenderal Soeharto, perwira tinggi yang tidak menjadi target operasi 
G30S. 
 
Gedung RRI
 
 
Diduduki sepuluh jam sejak pagi, antara lain dimanfaatkan untu
k pengumuman 
pembentukan Dewan Revolusi. 
 
Pasukan TNI di Jakarta
 
 
Jika terjadi bentrok, inilah kekuatan TNI yang akan dihadapi oleh G30S. 
 
o
 
4 kompi (400 orang) Brimob 
 
o
 
1 batalion Kavaleri Angkatan Darat 
 
o
 
1 batalion Artileri Angkatan Darat 
 
o
 
2 batalion Infant
eri Kodam, Resimen Para Komando Angkatan Darat (RPKAD), 
 
o
 
Pasukan Gerak Cepat Angkatan Udara 
 
o
 
1 Batalion Pasukan Pertahanan Pangkalan Angkatan Udara 
 
o
 
3 Batalion Cakrabirawa, KKO (Marinir)
 
(1 batalion =700 orang)
 
 
8.
 
Pasopati
 
 
Dipimpin Dul Arif, pasukan ini ber
tugas menangkap tujuh perwira tinggi TNI Angkatan Darat, 
yang disebut sebagai anggota "Dewan Jenderal". Terdiri atas anggota Resimen Cakrabirawa, 
Pasukan Pengawal Presiden. 
 
9.
 
Bimasakti
 
 
Dipimpin Suradi, anggotanya pasukan sukarelawan plus dua batalion dari 
Kodam Diponegoro dan Kodam Brawijaya. Tugasnya mengawal kawasan 
Lapangan Monas dan menjaga sejumlah sektor. Juga merebut gedung RRI, 
stasiun kereta api Gambir, serta pusat telekomunikasi di Jalan M.H. Thamrin. 
 
10.
 
Gatotkatja
 
 
Bertugas sebagai pasukan cadangan
, dipimpin Gatot Sukrisno. Personelnya 
98
 
 
diambil dari Pasukan Pengawal Pangkalan Angkatan Udara dan Sukarelawan 
Bersenjata. Ditempatkan di sekitar Pangkalan Udara Halim Perdanakusuma.
 
Dua Malam Sjam
 
 
Inilah kronologi pelaksanaan Gerakan 30 September versi Sj
am Kamaruzaman. Hanya 
dalam hitungan jam, gerakan ini gagal dan langsung ditaklukkan. 
 
30 September 1965
 
 
24.00 
 
Pengarahan terakhir diberikan di Pondok Gede, Jakarta Timur. Hadir Sjam, Pono, Latif, 
Supardjo, Sujono, Dul Arif, Suradi, dan Gatot Sukrisna. 
 
1 Oktober 1965
 
 
02.00
 
Central Komando di Gedung Penas mulai bekerja: Sjam, Pono, Latif, Supardjo, Sujono. 
Mereka menunggu laporan hasil operasi pasukan Pasopati pimpinan Dul Arif. 
 
06.00
 
Masuk laporan dari Pasopati bahwa Jenderal Abdul Haris Nasution, targ
et utama 
operasi, lolos. Enam jenderal lainnya ditangkap atau ditembak mati. Mereka yang hidup 
akhirnya juga ditembak. 
 
10.00
 
Central Komando pindah ke Halim. 
 
12.00
 
Presiden Soekarno memerintahkan gerakan dihentikan. Pasukan dari Batalion 530 
Brawijaya su
dah menyeberang ke Markas Kostrad. 
 
18.00
 
Menerima laporan bahwa pasukan Kostrad dan Resimen Pasukan Komando Angkatan 
Darat mulai mengepung Halim. 
 
20.00
 
Sjam Kamaruzaman melapor ke Aidit soal gagalnya gerakan. 
 
21.00
 
Sjam memerintahkan Sujono mencari pesa
wat untuk melarikan Aidit ke Yogyakarta. 
 
22.00
 
Sjam memimpin rapat membahas pengunduran diri dari Halim ke Pondok Gede. 
 
2 Oktober 1965
 
 
01.00 
 
Aidit terbang ke Yogyakarta. 
 
99
 
 
02.00
 
Sjam dan Supardjo lari ke Pondok Gede dengan jip. 
 
Posisi pasukan G30S di J
akarta
 
 
Kawasan Monas
 
 
 
Pasukan Bimasakti 
 
Menteng
 
 
 
Pasukan Pasopati 
 
Pangkalan Halim Perdanakusuma
 
 
 
Pasukan Gatotkatja yang terdiri atas sekitar 700 anggota Kodam Diponegoro, Jawa 
Tengah. Sekitar 700 anggota Pasukan Pengawal Pangkalan Angkatan Udara dan 80
0
-
1.000 
sukarelawan bersenjata.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
100
 
 
                
Kisah Perwira Kesayangannya Soeharto
 
                                   
 
Hari Selasa, pengujung tahun 1966. Penjara Militer Cimahi, Bandung, Jawa Barat. Dua pria 
berhadapan. Yang satu bertubu
h gempal, potongan cepak berusia 39 tahun. Satunya bertubuh 
kurus, usia 52 tahun. Mereka adalah Letnan Kolonel Untung Samsuri dan Soebandrio, Menteri 
Luar Negeri kabinet Soekarno. Suara Untung bergetar. "Pak Ban, selamat tinggal. Jangan 
sedih," kata Untung
 
kepada Soebandrio. 
 
Itulah perkataan Untung sesaat sebelum dijemput petugas seperti ditulis Soebandrio dalam 
buku Kesaksianku tentang G30S. Dalam bukunya, Soebandrio menceritakan, selama di 
penjara, Untung yakin dirinya tidak bakal dieksekusi. Untung meng
aku G
-
30
-
S atas setahu 
Panglima Komando Cadangan Strategis Angkatan Darat Mayor Jenderal Soeharto. 
 
Keyakinan Untung bahwa ia bakal diselamatkan Soeharto adalah salah satu "misteri" tragedi 
September
-
Oktober. Kisah pembunuhan para jenderal pada 1965 adalah
 
peristiwa yang tak 
habis
-
habisnya dikupas. Salah satu yang jarang diulas adalah spekulasi kedekatan Untung 
dengan Soeharto. Memperingati tragedi September kali ini, Koran Tempo bermaksud 
menurunkan edisi khusus yang menguak kehidupan Letkol Untung. Tak ba
nyak informasi 
tentang tokoh ini, bahkan dari sejarawan "Data tentang Untung sangat minim, bahkan riwayat 
hidupnya," kata sejarawan Asvi Warman Adam. 
 
***
 
Tempo berhasil menemui saksi hidup yang mengenal Letkol Untung. Salah satu saksi adalah 
Letkol CPM (P
urnawirawan) Suhardi. Umurnya sudah 83 tahun. Ia adalah sahabat masa kecil 
Untung di Solo dan bekas anggota Tjakrabirawa. Untung tinggal di Solo sejak umur 10 tahun. 
Sebelumnya, ia tinggal di Kebumen. Di Solo, ia hidup di rumah pamannya, Samsuri. Samsuri 
d
an istrinya bekerja di pabrik batik Sawo, namun tiap hari membantu kerja di rumah Ibu Wergoe 
Prajoko, seorang priayi keturunan trah Kasunan, yang tinggal di daerah Keparen, Solo. Wergoe 
adalah orang tua Suhardi. 
 
101
 
 
"Dia memanggil ibu saya bude dan memanggil 
saya Gus Hardi," ujar Suhardi. Suhardi, yang 
setahun lebih muda dari Untung, memanggil Untung: si Kus. Nama asli Untung adalah Kusman. 
Suhardi ingat, Untung kecil sering menginap di rumahnya. Tinggi Untung kurang dari 165 
sentimeter, tapi badannya gempal. 
"Potongannya seperti preman. Orang
-
orang Cina yang 
membuka praktek
-
praktek perawatan gigi di daerah saya takut semua kepadanya," kata 
Suhardi tertawa. Menurut Suhardi, Untung sejak kecil selalu serius, tak pernah tersenyum. 
Suhardi ingat, pada 1943, saat b
erumur 18 tahun, Untung masuk Heiho. "Saya yang 
mengantarkan Untung ke kantor Heiho di perempatan Nonongan yang ke arah Sriwedari." 
 
Setelah Jepang kalah, menurut Suhardi, Untung masuk Batalion Sudigdo, yang markasnya 
berada di Wonogiri. "Batalion ini sang
at terkenal di daerah Boyolali. Ini satu
-
satunya batalion 
yang ikut PKI (Partai Komunis Indonesia)," kata Suhardi. Menurut Suhardi, batalion ini lalu 
terlibat gerakan Madiun sehingga dicari
-
cari oleh Gatot Subroto. 
 
Clash yang terjadi pada 1948 antara Repu
blik dan Belanda membuat pengejaran terhadap 
batalion
-
batalion kiri terhenti. Banyak anggota batalion kiri bisa bebas. Suhardi tahu Untung 
kemudian balik ke Solo. "Untung kemudian masuk Korem Surakarta," katanya. Saat itu, 
menurut Suhardi, Komandan Korem S
urakarta adalah Soeharto. Soeharto sebelumnya adalah 
Komandan Resimen Infanteri 14 di Semarang. "Mungkin perkenalan awal Untung dan Soeharto 
di situ," kata Suhardi. 
 
Keterangan Suhardi menguatkan banyak tinjauan para analisis. Seperti kita ketahui, Soehart
o 
kemudian naik menggantikan Gatot Subroto menjadi Panglima Divisi Diponegoro. Untung lalu 
pindah ke Divisi Diponegoro, Semarang. Banyak pengamat melihat, kedekatan Soeharto 
dengan Untung bermula di Divisi Diponegoro ini. Keterangan Suhardi menambahkan 
kem
ungkinan perkenalan mereka sejak di Solo. 
 
Hubungan Soeharto
-
Untung terjalin lagi saat Soeharto menjabat Panglima Kostrad mengepalai 
operasi pembebasan Irian Barat, 14 Agustus 1962. Untung terlibat dalam operasi yang diberi 
nama Operasi Mandala itu. Saat i
tu Untung adalah anggota Batalion 454 Kodam Diponegoro, 
yang lebih dikenal dengan Banteng Raiders. 
 
Di Irian, Untung memimpin kelompok kecil pasukan yang bertempur di hutan belantara 
Kaimana. Sebelum Operasi Mandala, Untung telah berpengalaman di bawah pim
pinan Jenderal 
Ahmad Yani. Ia terlibat operasi penumpasan pemberontakan PRRI atau Permesta di Bukit 
Gombak, Batusangkar, Sumatera Barat, pada 1958. Di Irian, Untung menunjukkan kelasnya. 
Bersama Benny Moerdani, ia mendapatkan penghargaan Bintang Sakti dari
 
Presiden 
Soekarno. Dalam sejarah Indonesia, hanya beberapa perwira yang mendapatkan penghargaan 
ini. Bahkan Soeharto, selaku panglima saat itu, hanya memperoleh Bintang Dharma, setingkat 
di bawah Bintang Sakti. 
 
"Kedua prestasi inilah yang menyebabkan Unt
ung menjadi anak kesayangan Yani dan 
Soeharto," kata Kolonel Purnawirawan Maulwi Saelan, mantan Wakil Komandan Tjakrabirawa, 
atasan Untung di Tjakrabirawa, kepada Tempo. 
 
Untung masuk menjadi anggota Tjakrabirawa pada pertengahan 1964. Dua kompi Banteng 
Ra
iders saat itu dipilih menjadi anggota Tjakrabirawa. Jabatannya sudah letnan kolonel saat itu. 
 
Anggota Tjakrabirawa dipilih melalui seleksi ketat. Pangkostrad, yang kala itu dijabat Soeharto, 
yang merekomendasikan batalion mana saja yang diambil menjadi T
jakrabirawa. "Adalah 
102
 
 
menarik mengapa Soeharto merekomendasikan dua kompi Batalion Banteng Raiders masuk 
Tjakrabirawa," kata Suhardi. Sebab, menurut Suhardi, siapa pun yang bertugas di Jawa Tengah 
mengetahui banyak anggota Raiders saat itu yang eks gerakan 
Madiun 1948. "Pasti Soeharto 
tahu itu eks PKI Madiun." 
 
Di Tjakrabirawa, Untung menjabat Komandan Batalion I Kawal Kehormatan Resimen 
Tjakrabirawa. Batalion ini berada di ring III pengamanan presiden dan tidak langsung 
berhubungan dengan presiden. 
 
Maulwi,
 
atasan Untung, mengaku tidak banyak mengenal sosok Untung. Untung, menurut dia, 
sosok yang tidak mudah bergaul dan pendiam. 
 
Suhardi masuk Tjakrabirawa sebagai anggota Detasemen Pengawal Khusus. Pangkatnya lebih 
rendah dibanding Untung. Ia letnan dua. Per
nah sekali waktu mereka bertemu, ia harus 
menghormat kepada Untung. Suhardi ingat Untung menatapnya. Untung lalu mengucap, "Gus, 
kamu ada di sini...." 
 
Menurut Maulwi, kedekatan Soeharto dengan Untung sudah santer tersiar di kalangan perwira 
Angkatan Darat
 
pada awal 1965. Para perwira heran mengapa, misalnya, pada Februari 1965, 
Soeharto yang Panglima Kostrad bersama istri menghadiri pesta pernikahan Untung di desa 
terpencil di Kebumen, Jawa Tengah. "Mengapa perhatian Soeharto terhadap Untung begitu 
besar?"
 
Menurut Maulwi, tidak ada satu pun anggota Tjakra yang datang ke Kebumen. "Kami, 
dari Tjakra, tidak ada yang hadir," kata Maulwi. 
 
Dalam bukunya, Soebandrio melihat kedatangan seorang komandan dalam pesta pernikahan 
mantan anak buahnya adalah wajar. Namun
, kehadiran Pangkostrad di desa terpencil yang 
saat itu transportasinya sulit adalah pertanyaan besar. "Jika tak benar
-
benar sangat penting, 
tidak mungkin Soeharto bersama istrinya menghadiri pernikahan Untung," tulis Soebandrio. Hal 
itu diiyakan oleh Suha
rdi. "Pasti ada hubungan intim antara Soeharto dan Untung," katanya. 
 
***
 
Dari mana Untung percaya adanya Dewan Jenderal? Dalam bukunya, Soebandrio menyebut, di 
penjara, Untung pernah bercerita kepadanya bahwa ia pada 15 September 1965 mendatangi 
Soeharto 
untuk melaporkan adanya Dewan Jenderal yang bakal melakukan kup. Untung 
menyampaikan rencananya menangkap mereka. 
 
"Bagus kalau kamu punya rencana begitu. Sikat saja, jangan ragu
-
ragu," demikian kata 
Soeharto seperti diucapkan Untung kepada Soebandrio. 
 
Bi
la kita baca transkrip sidang pengadilan Untung di Mahkamah Militer Luar Biasa pada awal 
1966, Untung menjelaskan bahwa ia percaya adanya Dewan Jenderal karena mendengar kabar 
beredarnya rekaman rapat Dewan Jenderal di gedung Akademi Hukum Militer Jakarta,
 
yang 
membicarakan susunan kabinet versi Dewan Jenderal. 
 
Maulwi melihat adalah hal aneh bila Untung begitu percaya adanya informasi kudeta terhadap 
presiden ini. Sebab, selama menjadi anggota pasukan Tjakrabirawa, Untung jarang masuk ring 
I atau ring II p
engamanan presiden. Dalam catatan Maulwi, hanya dua kali Untung bertemu 
dengan Soekarno. Pertama kali saat melapor sebagai Komandan Kawal Kehormatan dan 
103
 
 
kedua saat Idul Fitri 1964. "Jadi, ya, sangat aneh kalau dia justru yang paling serius 
menanggapi isu D
ewan Jenderal," kata Maulwi. 
 
Menurut Soebandrio, Soeharto memberikan dukungan kepada Untung untuk menangkap 
Dewan Jenderal dengan mengirim bantuan pasukan. Soeharto memberi perintah per telegram 
Nomor T.220/9 pada 15 September 1965 dan mengulanginya denga
n radiogram Nomor 
T.239/9 pada 21 September 1965 kepada Yon 530 Brawijaya, Jawa Timur, dan Yon 454 
Banteng Raiders Diponegoro, Jawa Tengah. Mereka diperintahkan datang ke Jakarta untuk 
defile Hari Angkatan Bersenjata pada 5 Oktober. 
 
Pasukan itu bertahap t
iba di Jakarta sejak 26 September 1965. Yang aneh, pasukan itu 
membawa peralatan siap tempur. "Memang mencurigakan, seluruh pasukan itu membawa 
peluru tajam," kata Suhardi. Padahal, menurut Suhardi, ada aturan tegas di semua angkatan 
bila defile tidak meng
gunakan peluru tajam. "Itu ada petunjuk teknisnya," ujarnya. 
 
Pasukan dengan perlengkapan siaga I itu kemudian bergabung dengan Pasukan Kawal 
Kehormatan Tjakrabirawa pimpinan Untung. Mereka berkumpul di dekat Monumen Nasional. 
 
Dinihari, 1 Oktober 1965, se
perti kita ketahui, pasukan Untung bergerak menculik tujuh jenderal 
Angkatan Darat. Malam itu Soeharto , menunggui anaknya, Tommy, yang dirawat di Rumah 
Sakit Pusat Angkatan Darat Gatot Subroto. Di rumah sakit itu Kolonel Latief, seperti pernah 
dikatakanny
a sendiri dalam sebuah wawancara berusaha menemui Soeharto. 
 
Dalam perjalanan pulang, Soeharto seperti diyakini Subandrio dalam bukunya, sempat 
melintasi kerumunan pasukan dengan mengendarai jip. Ia dengan tenangnya melewati pasukan 
yang beberapa saat lagi
 
berangkat membunuh para jenderal itu. 
 
Adapun Untung, menurut Maulwi, hingga tengah malam pada 30 September 1965 masih 
memimpin pengamanan acara Presiden Soekarno di Senayan. Maulwi masih bisa mengingat 
pertemuan mereka terakhir terjadi pada pukul 20.00. 
Waktu itu Maulwi menegur Untung karena 
ada satu pintu yang luput dari penjagaan pasukan Tjakra. Seusai acara, Maulwi mengaku tidak 
mengetahui aktivitas Untung selanjutnya. 
 
Ketegangan hari
-
hari itu bisa dirasakan dari pengalaman Suhardi sendiri. Pada 29 Se
ptember, 
Suhardi menjadi perwira piket di pintu gerbang Istana. Tiba
-
tiba ada anggota Tjakra anak buah 
Dul Arief, peleton di bawah Untung, yang bernama Djahurup hendak masuk Istana. Menurut 
Suhardi, tindakan Djahurup itu tidak diperbolehkan karena tugasnya
 
adalah di ring luar 
sehingga tidak boleh masuk. "Saya tegur dia." 
 
Pada 1 Oktober pukul 07.00, Suhardi sudah tiba di depan Istana. "Saya heran, dari sekitar 
daerah Bank Indonesia, saat itu banyak tentara." Ia langsung mengendarai jip menuju markas 
Batalio
n 1 Tjakrabirawa di Tanah Abang. Yang membuatnya heran lagi, pengawal di pos yang 
biasanya menghormat kepadanya tidak menghormat lagi. "Saya ingat yang jaga saat itu adalah 
Kopral Teguh dari Banteng Raiders," kata Suhardi. Begitu masuk markas, ia melihat s
aat itu di 
Tanah Abang semua anggota kompi Banteng Raiders tidak ada. 
 
Begitu tahu hari itu ada kudeta dan Untung menyiarkan susunan Dewan Revolusi, Suhardi 
langsung ingat wajah sahabat masa kecilnya dan sahabat yang sudah dianggap anak oleh 
ibunya sendiri
 
tersebut. Teman yang bahkan saat sudah menjabat komandan Tjakrabirawa bila 
104
 
 
ke Solo selalu pulang menjumpai ibunya. "Saya tak heran kalau Untung terlibat karena saya 
tahu sejak tahun 1948 Untung dekat dengan PKI," katanya. 
 
Kepada Oditur Militer pada 1966,
 
Untung mengaku hanya memerintahkan menangkap para 
jenderal guna dihadapkan pada Presiden Soekarno. "Semuanya terserah kepada Bapak 
Presiden, apa tindakan yang akan dijatuhkan kepada mereka," jawab Untung. 
 
Heru Atmodjo, Mantan Wakil Asisten Direktur Intel
ijen Angkatan Udara, yang namanya 
dimasukkan Untung dalam susunan Dewan Revolusi, mengakui Sjam Kamaruzzaman
-
 
lah yang 
paling berperan dalam gerakan tersebut. Keyakinan itu muncul ketika pada Jumat, 1 Oktober 
1965, Heru secara tidak sengaja bertemu dengan 
para pimpinan Gerakan 30 September: Letkol 
Untung, Kolonel Latief, Mayor Sujono, Sjam Kamaruzzaman, dan Pono. Heru melihat justru 
Pono dan Sjam
-
lah yang paling banyak bicara dalam pertemuan itu, sementara Untung lebih 
banyak diam. 
 
"Saya tidak melihat pera
n Untung dalam memimpin rangkaian gerakan atau operasi ini (G
-
30
-
S)," kata Heru saat ditemui Tempo. 
 
Soeharto, kepada Retnowati Abdulgani Knapp, penulis biografi Soeharto: The Life and Legacy 

dekat dengan Kolonel 
Latif maupun Untung. Tapi ia membantah isu bahwa persahabatannya dengan mereka ada 

sejak 1945 dan dia merupakan murid pimpinan PKI, Alimin. Say
a yakin PKI berada di belakang 

 
Demikianlah Untung. Kudeta itu bisa dilumpuhkan. Tapi perwira penerima Bintang Sakti itu 
sampai menjelang ditembak pun masih percaya bakal diselamatkan.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
105
 
 
Tjakrabir

 
Benedict Anderson menemukan indikasi bahwa eksekutor lapangan Tjakrabirawa yang 
menculik para jenderal adalah "komunitas Madura", yang di antaranya sudah dikenal oleh Ali 
Moertopo, intelijen Soeharto sejak 1950
-
an.
 
Le
laki tua itu duduk bersandar di atas sebuah dipan besi. Dengan susah payah ia menyuapkan 
nasi dan lauk itu ke mulutnya. Beberapa butir nasi jatuh di atas seprai. 
 
Sudah enam bulan ini Boengkoes, nama lelaki 82 tahun itu, terbaring lemah di tempat tidur. 
St
roke melumpuhkannya. Mantan bintara Tjakrabirawa itu, seperti dilihat Tempo di rumah 
anaknya di Besuki, Situbondo, Jawa Timur, kini menghabiskan sisa hidupnya di atas dipan besi. 
 
Boengkoes adalah salah seorang pelaku dalam tragedi 30 September 1965. Pria 
berdarah 
Madura, yang saat itu berpangkat sersan mayor, ini bertugas menjemput Mayor Jenderal M.T. 
Harjono, Deputi III Menteri/Panglima Angkatan Darat. Dalam sebuah wawancara dengan 
Tempo setelah bebas dari LP Cipinang pada 1999, Boengkoes menceritakan tug
asnya itu 
dengan terperinci. Pada 30 September 1965 sekitar pukul 15.00. "Dalam briefing itu dikatakan 
ada sekelompok jenderal yang akan 'mengkup' Bung Karno, yang disebut Dewan Jenderal. 
Wah, ini gawat, menurut saya." 
 
Ia menyangka perintah itu baru akan 
dilaksanakan setelah 5 Oktober 1965. Namun, pada pukul 
08.00, dipimpin oleh Dul Arief, pasukannya kembali ke Halim. Sekitar pukul 03.00 keesokan 
harinya, kata Boengkoes, komandan
-
komandan pasukan berkumpul lagi. "Lalu, pasukan Tjakra 
dibagi tujuh oleh Dul 
Arief dan dikasih tahu sasarannya. Saya kebagian (Mayor) Jenderal M.T. 
Harjono," ujar Boengkoes. Boengkoes kemudian berhasil menembak M.T. Harjono. "Setelah 
sampai sana (Lubang Buaya), mayatnya saya serahkan ke Pak Dul Arief." 
 
Seluruh pengakuan Boengkoes 
ini menarik minat Ben Anderson, Indonesianis dari Universitas 
Cornell. Ben pada 2002 sampai datang lagi ke Indonesia menemui Boengkoes di Besuki. 
Pertemuannya itu menghasilkan paper setebal 61 halaman, The World of Sergeant
-
Mayor 
Bungkus, yang dimuat di Ju
rnal Indonesia Nomor 78, Oktober 2004. 
 
Paper ini, menurut Ben, melengkapi Cornell Paper yang terkenal itu. Pada 1966

 
setahun 
setelah peristiwa berdarah

bersama Ruth McVey dan Fred Bunnel, Ben menulis Cornell 
Paper. Pada saat itu Ben mengira bahwa inti se
rdadu yang bergerak di lapangan adalah orang
-
orang Jawa. Anggapan ini berubah setelah Ben bertemu dengan Boengkoes. Ia melihat fakta 
menarik bahwa hampir semua serdadu yang ditugasi menculik berdarah Madura. Pimpinan 
lapangannya juga berdarah Madura. 
 
Pimp
inan lapangan penculikan, seperti dikatakan Boengkoes di atas, adalah Dul Arief. Dul Arief 
adalah serdadu berdarah Madura. Nah, menurut Ben, Dul Arief adalah orang yang sangat dekat 
dengan Ali Moertopo, intelijen Soeharto. Dul dikenal Ali sejak Benteng Rai
ders memerangi 
Darul Islam di Jawa Tengah dan Jawa Barat pada 1950
-
an. 
 
Perihal apakah benar Dul Arief dekat dengan Ali Moertopo, Tempo mencoba mengecek kepada 
Letnan Kolonel Udara (Purnawirawan) Heru Atmodjo, yang oleh Untung diikutkan dalam Dewan 
Revolus
i. Heru sendiri berdarah Madura. Dan ternyata jawabannya mengagetkan: "Dul Arief itu 
anak angkat Ali Moertopo," kata Heru kepada Erwin Dariyanto, dari Tempo. 
 
106
 
 
Dalam paper Ben, anggota Tjakra lain yang berdarah Madura adalah Djahurup. Ini pun 
informasi mena
rik. Sebab, Djahurup, oleh Letnan Kolonel CPM (Purnawirawan) Suhardi 
diceritakan (baca: Perwira Kesayangan Soeharto), adalah orang yang ingin menerobos Istana 
pada 29 September, tapi kemudian dihadang 
 
Ben menemukan fakta bahwa ternyata Boengkoes telah men
genal akrab Dul Arief sejak 1947. 
Saat itu mereka bergabung dalam Batalion Andjing Laut di Bondowoso. Boengkoes mengawali 
karier semasa revolusi di Batalion Semut Merah Tentara Keamanan Rakyat (TKR) pada 1945 di 
Situbondo. Setelah Semut Merah dihancurkan B
elanda pada Juli 1947, ia bergabung dengan 
Batalion Andjing Laut di Bondowoso dengan pangkat prajurit satu. Sebagian besar personel 
Andjing Laut adalah orangorang setempat keturunan Madura. 
 
Selama clash kedua dengan Belanda, Boengkoes bertempur di sejumla
h daerah, seperti di 
Kediri, Madiun, dan Yogyakarta. Ia juga pernah bertugas di Seram. Pada 1953, pasukan 
Andjing Laut ditarik dari Seram. Seluruh personel Andjing Laut tak kembali ke Brawijaya, 
melainkan bergabung dengan Divisi Diponegoro di Salatiga, Jaw
a Tengah. 
 
Di Divisi Diponegoro, nomor batalion berubah dari 701 menjadi 448. Namun, nama Andjing Laut 
tetap mereka pertahankan. Kemudian Andjing Laut menjadi bagian dari Brigade Infanteri. 
Hampir seluruh personelnya berdarah Madura. 
 
"Dul Arief, Djahurup,
 
dan Boengkoes berada dalam satu batalion 448 Kodam Diponegoro," kata 
Heru Atmodjo. Dan yang mengejutkan lagi: "Komandannya waktu itu Kolonel Latief," kata Heru. 
 
Itu artinya, dapat kita simpulkan bahwa Kolonel Latief pun sudah mengenal para eksekutor 
Tjak
rabirawa sejak dulu. Setelah menyelesaikan Sekolah Kader Infanteri, Boengkoes dipindah 
ke Cadangan Umum di Salatiga. Cadangan Umum adalah gabungan pasukan Garuda I dan II 
yang baru pulang bertugas di Kongo. Ada dua unit pasukan Cadangan Umum di Semarang, 
y
akni baret hijau di Srondol dan baret merah di Mudjen. Dan informasi yang mengagetkan lagi: 
komandan baret hijau di Srondol saat itu, menurut Boengkoes, adalah Untung! 
 
Ketika bertugas di Cadangan Umum inilah Boengkoes direkrut masuk Banteng Raiders I di 
M
agelang. Tak lama kemudian ia direkrut pasukan Tjakrabirawa. Meski sudah bersama dengan 
Untung sejak di Banteng Raiders, Boengkoes mengaku kepada Ben Anderson baru bertemu 
dengan Untung ketika sudah di Jakarta. "Saya belum kenal dia waktu di Srondol," tutu
rnya. 
 
Boengkoes tidak menghadapi kesulitan saat masuk Tjakrabirawa. Padahal Boengkoes 
menderita wasir dan disentri. "Penyakit itu saya sudah katakan. Tapi besoknya, saya diberi tahu 
bahwa saya sehat. Jadi saya senang." 
 
Boengkoes tak sendirian. Ada seratu
san personel Banteng Raiders yang juga lolos seleksi. 
"Dari Jawa Tengah, jumlah kami yang lolos seleksi cukup untuk membentuk satu kompi," ujar 
Boengkoes. Tugas mereka menggantikan Polisi Militer berjaga di Istana Presiden. 
 
Kepada Ben, Boengkoes menyebut 
Dul Arief sebagai kawan sehidup
-
semati. Keduanya kerap 
berbincang dalam bahasa Madura. Bongkoes bercerita, suatu waktu dia dan Dul Arief pergi 
jalan
-
jalan ke Pasar Senen, Jakarta. Di sebuah pertigaan, ada warung cendol. Di papan 
namanya tertulis "Dawet Pas
uruan". Ada dua gadis berparas manis yang membantu pedagang 
cendol itu. 
 
107
 
 
"Kami duduk ngobrol dan ngrasani gadis itu dengan bahasa Madura. Tapi kok mereka 
kemudian tersenyum
-
senyum. Saya mulai curiga," ujar Boengkoes. Ternyata kemudian, pemilik 
warung terse
but mengaku berasal dari Pasuruan, Jawa Timur. Dan kedua gadis tersebut 
mengerti bahasa Madura. "Wah, mati aku," ujar Boengkoes. 
 
Yang aneh, menurut Ben Anderson, setelah tragedi September itu Dul Arief, si anak angkat Ali 
Moertopo, dan Djahurup seolah hil
ang tak berbekas. Menurut Heru, beberapa hari setelah G
-
30
-
S dinyatakan gagal, 60 anggota Batalion I Kawal Kehormatan Tjakrabirawa berusaha lari 
dari Jakarta menuju Jawa Tengah. Di Cirebon, pasukan CPM menghadang mereka. 
 
Kepada Tempo, Maulwi Saelan, manta
n Wakil Komandan Resimen Tjakrabirawa, menceritakan 
ke
-
60 orang tersebut mampir di sebuah asrama TNI di Cirebon karena tidak membawa bekal 
makanan. Salah satu prajurit di asrama tersebut berinisiatif melapor kepadanya. "Saya 
perintahkan mereka untuk ditaha
n dulu. Pasukan dari Jakarta yang akan menjemput," kata 
Maulwi. 
 
Tapi kemudian Dul Arief dan Djahurup hilang, lenyap. Hanya Kopral Hardiono, bawahan Dul 
Arief, yang kemudian disidang di Mahkamah Militer Luar Biasa pada 1966 dan dituduh 
bertanggung jawab at
as penculikan para jenderal tersebut. 
 
"Dul Arief dan Djahurup tidak bisa dihadirkan dalam persidangan (Mahmilub)," kata Heru. 
Apakah keduanya "diamankan" Ali Moertopo? Entahlah.
SAPTO YUNUS | IKA NINGTYAS
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
108
 
 
Dia Jenderal, Bukan Letnan Kolonel
 
Di
 
mata Sadali, teman masa kecilnya, Untung adalah seorang prajurit cerdas. Sadali, yang 
sekarang berdagang peci, masih ingat perjalanan karier karibnya itu. Untung, kata Sadali, 
memulai dinas militernya di Heiho pada 1943. 
 
Setelah Jepang hengkang, Untung b
ergabung dengan Tentara Nasional Indonesia. Kariernya 
mulai bersinar terang di kesatuan Banteng Raiders, Diponegoro, yang bermarkas di Gombel, 
dekat Semarang, Jawa Tengah. Pada 1961, pangkatnya sudah mayor. "Ada satu melati putih di 
pangkatnya." 
 
Warga Duk
uh Kedung Bajul, tempat kelahiran Untung, di Kebumen, Jawa Tengah, amat 
mengingat Untung ikut berjasa membebaskan Irian Barat pada 1962. Bahkan, Sadali percaya, 
Untunglah arsitek di balik perebutan Irian Barat dari tangan Belanda. 
 
Dari mulut Sadali terura
i strategi Untung yang cerdik dan tak lazim. Setelah diterjunkan di Irian 
Barat, konon Untung memadamkan semua lampu di kota
-
kota. Sebaliknya hutan
-
hutan 
dibuatnya benderang. "Belanda tertipu," kata Sadali. "Untung bersama pasukannya berhasil 
masuk ke kota
-
kota." Entah dengan cara apa Untung menerangi rimba Papua yang ganas itu. 
 
Prestasi di Irian Barat membuat Untung menjadi salah satu penerima penghargaan Bintang 
Sakti, yang langsung disematkan Presiden Soekarno. Penerima penghargaan lainnya adalah 
Mayor 
L.B. Moerdani. Pangkat Untung dinaikkan menjadi letnan kolonel. Dia pun secara khusus 
diminta Presiden Soekarno menjadi anggota pasukan pengawal Tjakrabirawa. 
 
Hingga dieksekusi pada pertengahan 1966, pangkat Untung masih letnan kolonel. Namun, bagi 
warga 
Kedung Bajul, pangkat Untung terus terdongkrak beberapa tingkat sekaligus. Dengan 
takzim mereka menyebutnya Jenderal Untung. 
 
"Jenderal Untung dikenal karismatis," Mashud Efendi, 69 tahun, yang tinggal berdekatan 
dengan rumah Untung, memuji. Kepala Desa Bo
jongsari Mohamad Asibun ikut menyebutnya 
Jenderal Untung. "Paling tidak ada orang Kebumen yang berhasil membebaskan Irian Barat," 
ujar Asibun, 40 tahun. 
 
Mereka bukannya tak tahu soal keterlibatan Untung dalam penculikan para jenderal Angkatan 
Darat. Tapi 
mereka tidak terlalu peduli. 
 
Syukur Hadi Pranoto, yang tinggal di belakang rumah Sukendar, mertua Untung, mengetahui 
keterlibatan Untung dalam peristiwa G
-
 
30
-
S melalui radio. Massa yang marah sempat 
menjadikan rumah Sukendar sebagai sasaran. 
 
"Sekitar se
ratus orang siap membakar rumah Sukendar dengan bom molotov," kata Syukur, 
yang kini 71 tahun. Beruntung rumah itu bisa diselamatkan seorang anggota dewan perwakilan 
rakyat daerah. 
 
Kendati Syukur mendengar Untung terlibat G
-
30
-
S, ia tak percaya pria itu b
ersalah. "Dia hanya 
alat atau korban politik. Dalangnya, ya, Soeharto." Sebaliknya, ia yakin Untung orang yang jujur 
dan bertanggung jawab. Dan, seperti warga dukuh lainnya, ia bangga ada putra Kebumen yang 
menjadi pahlawan pembebasan Irian Barat. 
 
109
 
 
Bahkan 
Siti Fatonah, 78 tahun, yang masih terhitung kerabat Hartati, istri Untung, tak percaya 
warga kebanggaan Kedung Bajul itu terlibat penculikan para jenderal. Pada malam kejadian, 
kata dia, Untung nongkrong makan bakso di Hotel Des Indes Harmoni, Jakarta, at
au Duta 
Merlin sekarang. 
 
Yang lebih unik, seorang kerabat dekat Hartati lainnya percaya Untung masih hidup dan tinggal 
di Kopeng, Salatiga, Jawa Tengah. "Ia menjadi kasepuhan atau paranormal," kata orang yang 
tak pernah bertemu dengan Untung itu. 
ENDRI KU
RNIAWATI | ARIS ANDRIANTO
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
110
 
 
Kenangan Pernikahan Lelaki Kedung Bajul
 
 
Di Kebumen, Soeharto datang menghadiri pernikahan Untung. Kedatangan Soeharto dan Tien 
yang mendadak membuat tuan rumah kebingungan menyambutnya.
 
Dusun y
ang tak jauh dari Pantai Krakal, di bagian timur Kebumen, siang itu begitu panas 
menyengat ketika Tempo mengunjunginya Hawanya gersang, khas kawasan pesisir. Sebagian 
besar penduduknya bekerja sebagai perajin dan pedagang peci. Dulu, daerah itu basis 
Angka
tan Oemat Islam, organisasi yang didirikan untuk melawan pendudukan Belanda sekitar 
1945
-
1950. 
 
Orang
-
orang Kedung Bajul, Desa Bojongsari, nama daerah itu, tergolong pemeluk Islam yang 
taat. Tua
-
muda rajin beribadah dan mendaras Al
-
Quran. Dusun itu merupak
an tempat kelahiran 
Letnan Kolonel Untung. Tetangga dan teman masa kecil mengingatnya sebagai Kusmindar 
atau Kusman. Kus, begitu ia biasa dipanggil. 
 
Dari percakapan dengan penduduk setempat, Tempo mendapat informasi Untung tak punya 
darah militer maupun p
olitik dari kedua orang tuanya. Slamet, kakek Kusman, cuma tukang 
sapu di Pasar Seruni di desa itu. Ayahnya, Abdullah Mukri, buruh peralatan batik di Solo, Jawa 
Tengah. 
 
Meski cuma buruh, Mukri dikenal sebagai penakluk wanita. Ia kawin
-
cerai sampai tujuh k
ali. 
Untung lahir dari istri kedua Mukri. "Ibunya pemain wayang orang desa kami," kata Sadali, 71 
tahun, tetangga dekat Untung di Kedung Bajul. Sadali, yang sekarang berdagang peci, tak ingat 
nama perempuan yang minggat, menikah dengan lelaki lain ketika U
ntung masih 10 tahun, itu. 
 
Sepeninggal ibunya, Untung hijrah ke Solo. Ia diasuh adik ayahnya, Samsuri, yang tak punya 
anak. Karena itu, "Dia lebih dikenal sebagai Untung bin Samsuri," kata Sadali, yang kakaknya 
sekelas dengan Untung di Sekolah Rakyat Seru
ni, Kebumen, hingga kelas III. 
 
Seperti kakaknya, Samsuri buruh perajin batik di Solo. Meski begitu, Samsuri memperhatikan 
pendidikan sang keponakan. Suhardi, teman kecil sekaligus junior Untung di Tjakrabirawa, 
bercerita, dari sekolah rakyat di Kebumen, U
ntung dipindahkan ke Sekolah Rakyat di Jayengan, 
Kartopuran, Solo. 
 
Barangkali karena Samsuri berada di lingkungan pedagang yang kuat, selepas sekolah rakyat 
Untung dimasukkan ke Klienhandel, sekolah dagang Belanda setingkat SMP. Toh, setamat 
sekolah dagan
g, Untung tidak jadi saudagar. Ia malah masuk Heiho pada 1943, yakni ketika 
Jepang masuk ke Indonesia. Sejak itu ia terus berkarier di militer. 
 
Sejak pindah ke Solo, Untung tak pernah lagi pulang ke Kedung Bajul. Sekitar 1957
-
1958, 
menurut Sadali, yang ka
la itu berdagang batik, dia beberapa kali bertemu dengan Untung. 
Temannya itu, kata Sadali, pulang ke rumah Samsuri saban bulan ketika masih berdinas di 
kesatuan Banteng Raiders di Gombel, Semarang. 
 
Bagi Sadali, Untung orang yang ramah, halus tutur katany
a dan rajin mengaji hingga dewasa. 
Jika bertemu, ia senang mengajak ngobrol Sadali, bahkan menasihati. "Sesama orang 
Kebumen di perantauan harus saling membantu." 
 
111
 
 
Selebihnya, orang
-
orang Kedung Bajul tak tahu lagi kabarnya hingga pernikahannya dengan 
Hart
ati digelar megah pada 1963, setahun setelah kepulangannya dari Irian Barat. "Pesta paling 
meriah waktu itu," kata Syukur Hadi Pranoto, 71 tahun, tetangga Hartati di Kelurahan Kebumen. 
 
Untung menikahi Hartati setelah bertemu di rumah Yudo Prayitno di Keca
matan Klirong, pesisir 
selatan Kebumen, pada sebuah acara keluarga. "Usia Hartati jauh lebih muda dari Untung," 
kata Siti Fatonah, kerabat Hartati di Kebumen. 
 
Hartati adalah anak kelima dari tujuh anak Sukendar, pemborong besar yang kaya dan 
terpandang. "
Dia punya banyak kuli," ujar Syukur. Beberapa gedung besar di Kebumen adalah 
hasil karyanya. 
 
Tak aneh jika pesta pernikahan Hartati
-
 
Untung yang digelar siang hari dibikin megah. Tenda 
besar dibentang. Hiburannya wayang orang Grup Ngesti Pandawa dari Sema
rang yang sedang 
ngetop. Jalanan sekitar rumah Sukendar ditutup. Mobil tetamu berjajar di sepanjang jalan di 
sekitar rumah Sukandar. 
 
Menikah dengan adat Jawa, Untung mengenakan beskap dan blangkon. Setelah itu ia 
mengenakan pakaian kebesaran militer. 
 
Tam
unya kebanyakan petinggi pemerintahan, pejabat militer, dan anggota Dewan. Soeharto 
dan Tien Soeharto pun datang. "Soeharto datang mendadak, membuat tuan rumah sedikit 
kebingungan menyambut kedatangannya," kata Syukur, yang sempat dipenjara enam tahun 
kare
na dituduh terlibat G
-
30
-
S. 
 
Di antara para tamu, tak ada tetangga dan kerabat dari Kedung Bajul yang diundang. Dikabari 
pun tidak. "Mungkin karena ia sudah menjadi orang besar," kata Mashud, tetangga dekat 
Untung di dusun. Padahal keluarga besar Slamet ma
sih berada di dusun itu hingga sekarang. 
 
Setelah menikah, Untung memboyong Hartati ke Jakarta. Siti Fatonah, kerabat Hartati yang 
masih tinggal di Kebumen, mengatakan, dari pernikahannya dengan Hartati, Untung mendapat 
seorang anak lelaki, Anto. Fatonah m
enyebutnya, Insinyur Anto. 
 
Sepeninggal Untung, Hartati menikah lagi dengan seorang petinggi sebuah perusahaan tekstil 
di Bandung.
ENDRI KURNIAWATI | ARIS ANDRIANTO | ERWIN DARIYANTO
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
112
 
 
Yang Terbaik Lalu Terbalik
 
Idul Adha, Mei 1962. Presiden Soeka
rno pagi itu salat di lapangan rumput Istana Presiden. Ia di 
saf terdepan. Tiba
-
tiba seorang pria di saf keempat berdiri menghunus pistol. Ia membidik 
Presiden. Tar! Tembakannya luput. Peluru mengoyak dada KH Zainul Arifin. Ketua DPR Gotong 
Royong itu meni
nggal setahun kemudian. 
 
Sudah berkali
-
kali Soekarno dicoba dibunuh. Ia pernah digranat, dibidik pesawat MIG, tapi 
insiden Hari Raya Kurban inilah yang tergawat. Detasemen Kawal Pribadi Presiden kecolongan 
di halaman Istana, yang dijaganya 24 jam. 
 
Karena 
itu, Kepala Staf Angkatan Bersenjata Jenderal Abdul Haris Nasution memanggil Letnan 
Kolonel Moch. Saboer, ajudan Presiden, untuk membicarakan pembentukan pasukan pengawal 
presiden. Sebenarnya itu bukan gagasan baru, tapi selalu ditolak Soekarno. Namun, kal
i ini 
Nasution berhasil meyakinkan Soekarno bahwa keberadaan pasukan itu lazim di semua 
negara. 
 
Karena tak ada waktu untuk menyeleksi personel kesatuan baru itu, Nasution memerintahkan 
setiap angkatan menyetorkan pasukan khususnya. Masing
-
masing satu bata
lion. Kepolisian 
menyumbangkan Mobrig (Brimob), Angkatan Laut memberikan Korps Komando (KKO), dan 
Angkatan Udara menyetor Pasukan Gerak Tjepat. 
 
Angkatan Darat seharusnya mengirimkan Resimen Para Komando Angkatan Darat (RPKAD). 
L.B. Moerdani

waktu itu masi
h berpangkat mayor RPKAD

sudah digadang
-
gadang sebagai 
komandan di kesatuan itu. Namun, pasukan elite ini menolak tugas tersebut dengan alasan 
ingin berkonsentrasi sebagai pasukan tempur. Sebagai gantinya, mereka memberikan pasukan 
Kostrad (waktu itu Tjada
ngan Umum Angkatan Darat, Tjaduad). Dua kompi di antaranya dari 
Batalion 454/Kodam VII Diponegoro, yang dikenal dengan sebutan Batalion Raiders atau 
Banteng Raiders. 
 
Batalion ini sebenarnya punya catatan buruk di masa lalu. Sebagian anggotanya berasal dar
i 
Batalion Sudigdo, yang terlibat pemberontakan PKI di Madiun pada 1948. Ketika 
pemberontakan itu dipadamkan, batalion ini sempat dibersihkan dari unsur PKI. Namun, 
sebelum rampung, Belanda melancarkan agresi militer kedua. 
 
Tapi soal itu sepertinya tertut
upi oleh pamor tim tempur ini yang moncer dalam operasi 
PRRI/Permesta dan Operasi Trikora di Irian Barat. Apalagi Jenderal Ahmad Yani, yang dekat 
dengan Soekarno, dulu dari batalion ini. 
 
Pada hari ulang tahunnya, 6 Juni 1962, Soekarno meresmikan resimen i
tu. Ia memberi nama 
Tjakrabirawa, senjata pamungkas Batara Kresna dalam lakon wayang kegemarannya. Ia 
pulalah yang memilihkan seragamnya: baju warna cokelat tua dengan baret merah gelap. 
 
Setahun kemudian, pasukan ini sudah dalam kekuatan penuh. Senjata me
reka serba canggih. 
Maklum, pasukan ini mendapat anggaran langsung dari pemerintah pusat, bukan dari kantong 
ABRI. 
 
Lalu, 30 September 1965, Letnan Kolonel Untung Sjamsuri, Komandan Batalion I Kawal 
Kehormatan, melakukan makar. Kisah Tjakrabirawa setelah i
tu cuma berisi tragedi. 
 
113
 
 
Sebenarnya cuma dua kompi Tjakra yang jahat. Ini kesaksian mantan Provoost Tjakra, Letkol 
CPM (Purnawirawan) Suhardi. Pagi 1 Oktober 1965, ujar Suhardi kepada Tempo, ia

saat itu 
kapten

menemukan, di markasnya di Wisma Kala Hitam ha
nya ada kompi Jawa Barat dan 
Jawa Timur. "Harusnya ada empat. Kompi Raiders dari Jawa Tengah dua
-
duanya tidak ada." 
 
Belakangan, sebagian anggota kompi itu tertangkap di Cirebon. Rupanya, setelah aksi 
makarnya gagal, mereka melakukan long march ke pangkala
nnya di Srondol, Semarang, di 
bawah pimpinan Dul Arief. Sial, di Kota Udang, pasukan ini kehabisan ransum. Berdasarkan 
pemeriksaan di Cirebon oleh Mayor Soetardjo, diketahui bahwa yang terlibat gerakan Untung 
hanya 86 orang. 
 
Tapi ada versi lain. Menurut A
ntonie Dake dalam bukunya, Soekarno File, ada banyak Tjakra 
terlibat. Mereka bahkan sudah menyiapkan kedatangan Soekarno ke Halim sehari sebelum 30 
September. 
 
Ini dibantah Kolonel Maulwi Saelan. Menurut Maulwi, langkah mengungsikan Soekarno ke 
Halim diamb
il semata
-
mata agar dia dekat dengan pesawat kepresidenan Jet Star, yang 
mangkal di sana. 
 
Tudingan terhadap Tjakra juga dilontarkan pengamat politik militer Australia, Ulf Sundhaussen. 
Dia mengatakan, pada 3 Oktober Saelan memimpin Tjakrabirawa pergi ke L
ubang Buaya untuk 
menghilangkan jejak penculikan atas perintah Soekarno. 
 
"Itu kebohongan yang menjijikkan," ujar Maulwi. "Seperti laporan Soetardjo, yang terlibat hanya 
86 orang." 
 
Ia memang ke Lubang Buaya bersama pasukannya. Tapi ini berkat informasi da
ri agen polisi 
Sukitman, yang terculik bersama para jenderal dan kemudian ditemukan oleh pasukannya. 
Ketika memeriksa lokasi yang disebut Sukitman

yang sudah mereka serahkan ke Kostrad

pasukannya menemukan sumur tempat para jenderal itu dibuang. 
 
Gara
-
gara
 
aksi Untung, resimen ini bahkan coreng
-
moreng oleh perbuatan yang tidak mereka 
lakukan. Pada 1996, misalnya, Tjakra dituduh menembak mahasiswa Universitas Indonesia, 
Arief Rahman Hakim. Maulwi, dalam bukunya, Kesaksian Wakil Komandan Tjakrabirawa, 
menulis
, penembaknya sebetulnya anggota Pom Dam V yang jadi patroli garnisun. 
 
Riwayat resimen ini tamat pada 22 Maret 1966. "Tugas kalian sudah selesai," kata Kepala Staf 
Angkatan Darat Jenderal Maraden Panggabean kepada para petinggi resimen ini di Markas 
Angka
tan Darat. Ia meminta anggota Tjakra, yang disebutnya de beste zoneri (putra terbaik 
angkatan), kembali ke kesatuannya. 
 
Enam hari setelahnya, Saboer menyerahkan pengawalan presiden kepada Polisi Militer 
Angkatan Darat. Namun, kisah Tjakra masih berlanjut.
 
Untung divonis mati. Dul Arief hilang tak 
berbekas. Anggota kompinya dijebloskan ke rumah tahanan militer. 
 
Memang banyak anggota Tjakra yang tak dipenjara dan dipulangkan ke kesatuan lamanya. 
Namun, menurut Maulwi, di kesatuannya, mereka rata
-
rata disisi
hkan. "Kami yang 
diperintahkan setia kepada Presiden dianggap kekuatan Soekarno yang harus disingkirkan," 
ujar Maulwi. "Saya kasihan pada anggota Tjakra. Mereka prajurit cemerlang tapi berada di 
posisi salah." 
 
114
 
 
"Tjakra seperti bertukar nasib dengan Tjaduad
," Maulwi menambahkan. "Tjaduad hanya tempat 
untuk tentara yang sudah masuk kotak... seperti Soeharto, yang akan dipensiunkan."
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
115
 
 
Sersan Mayor Boengkoes, Eksekutor Mayjen.M.T.Haryono
 
 
Stroke Mengalahkan Penyuka Kero
ncong Itu
 
"Gelap. Saya coba cari stop kontak, saya raba
-
raba dinding. Tiba
-
tiba ada bayangan putih lari. 
Anak buah saya berteriak, 'Pak, ada bayangan putih.' Saya mengangkat senjata dan dor...."
 
 
Hernawati baru saja menyiapkan makan siang untuk ayahnya. Me
nunya: nasi putih dan telur 
mata sapi. Meski rapuh, lelaki tua itu menolak disuapi. Ia berkeras makan dengan tangannya 
sendiri. "Sambil melatih tangan," kata Hernawati, 50 tahun. 
 
Lelaki yang kini berusia 82 tahun itu adalah Boengkoes, mantan bintara Tjakr
abirawa. Pangkat 
terakhirnya sebelum mendekam selama 33 tahun di Lembaga Pemasyarakatan Cipinang, 
Jakarta, adalah sersan mayor. 
 
Menurut Hernawati, anak kedua Boengkoes, sudah enam bulan ini ayahnya tergolek lemah 
karena stroke. Ia susah berbicara. Tangan 
dan kedua kakinya setengah lumpuh. Ia kini 
terbaring di rumah anak keempatnya, Juwatinah, yang berdempetan dengan rumah Hernawati 
di Jalan PG Demaas, Dusun Kalak, Desa Demaas, Kecamatan Besuki, Situbondo, Jawa Timur. 
 
Hernawati tak mengizinkan Tempo menemu
i ayahnya. Ia hanya mengizinkan Slamet 
Wagiyanto, 30 tahun, anak keduanya, untuk memotret sang kakek. "Percuma, Bapak tidak bisa 
bicara dan ingat apa pun," ujar Hernawati. 
 
Boengkoes tinggal di Situbondo setelah mendapatkan grasi dari Presiden B.J. Habibie
 
pada 25 
Maret 1999. Di kota inilah istri dan anak
-
anaknya tinggal setelah Boengkoes masuk bui. 
Sebelumnya, keluarga Boengkoes tinggal di Semarang, Jawa Tengah. Ia menikah dengan 
Jumaiyah (kini 70 tahun) dan dianugerahi enam anak. 
 
Hernawati berkisah, sebe
lum menderita stroke, ayahnya lebih banyak menghabiskan waktunya 
di pekarangan belakang rumah. Di atas lahan berukuran 10 x 15 meter itu, Boengkoes merawat 
10 ayam kampung dan suka menanam pisang. "Ayamnya sekarang tinggal tiga ekor karena 
nggak ada yang n
gerawat lagi," kata Hernawati. 
 
Hobi lain lelaki kelahiran Desa Buduan, Besuki, itu adalah menyanyikan lagu keroncong. Lagu 
favoritnya: Sepasang Mata Bola dan Bengawan Solo. Menurut Hernawati, hanya itulah kegiatan 
Boengkoes setelah bebas dari bui. Ia tak 
aktif di kegiatan kampung. Boengkoes juga tak pernah 
bertemu dengan temantemannya sesama mantan tahanan politik. Kepada anak
-
anaknya pun ia 
tak pernah bercerita tentang pengalamannya di dalam penjara atau saat berdinas di 
Tjakrabirawa. 
 
Hernawati mengataka
n ayahnya tak mau menambah beban keluarganya. Dulu, setiap tahun 
beban itu terasa makin berat ketika televisi memutar film Pengkhianatan G
-
30
-
 
S/PKI. Saat film 
itu diputar, keluarganya tak pernah berani keluar dari rumah. Hampir seisi kampung tahu 
Boengkoe
s terlibat dalam pembunuhan para jenderal. 
 
Namun, sepahit apa pun pengalaman masa lalu ayahnya, Hernawati tetap yakin ayahnya tak 
bersalah. "Ayah cuma bawahan yang menjalankan perintah atasan," tuturnya. Boengkoes pada 
116
 
 
1999, selepas keluar dari penjara, d
alam sebuah kesempatan wawancara, mengatakan hal 
yang sama, "Nggak ada, tentara kok merasa bersalah, mana ada...." 
 
Boengkoes kini terkena stroke. Entah apakah ia masih ingat detik
-
detik ketika masuk 
mendobrak rumah M.T. Harjono. Thompsonnya melepaskan tem
bakan pada bayangan putih 
itu. Dan, saat lampu dinyalakan, tubuh M.T. Harjono tak berdaya. Peluru menembus tubuhnya 
dari punggung sampai perut.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
117
 
 
Misteri Rekaman Tape
 
 
Di depan Mahkamah Militer Luar Biasa, Untung menghadirkan s
aksi Perwira Rudhito Kusnadi 
Herukusumo, yang mendengar rekaman rahasia rapat Dewan Jenderal.
 
Letnan Kolonel Untung bin Syamsuri layaknya seorang pelaku kriminal. Turun dari panser, 
lelaki cepak bertubuh tegap itu tampak menggigil ketakutan. Kepalanya menu
nduk, takut 
menatap ratusan orang yang tak henti menghujatnya. Bekas Komandan Batalion I Tjakrabirawa 
itu juga gamang ketika akan menembus barikade massa Kesatuan Aksi Mahasiswa Indonesia, 
yang menyemut di pelataran parkir gedung Badan Perencanaan Pembangu
nan Nasional, 
Jakarta. 
 
Kala itu, Rabu, 23 Februari 1966, pukul 9 pagi. Di lantai dua gedung di Jalan Taman Suropati 
Nomor 2 itu, Mahkamah Militer Luar Biasa (Mahmilub) mengadili Untung, 40 tahun, bekas 
Ketua Dewan Revolusi Indonesia, dengan tuduhan makar.
 
Saat akan memasuki gedung itulah 
Untung terus mendapat hujatan dan cemoohan massa. 
 
Letnan I Dra Sri Hartani, yang saat itu menjadi protokoler atau semacam pembawa acara 
sidang, ingat intimidasi massa tersebut membuat nyali Untung ciut. "Untung terlihat t
akut dan 
tidak terlihat seperti ABRI. Padahal kalau ABRI tidak begitu," kata Sri, kini 69 tahun, kepada 
Tempo di rumahnya di Jakarta Pusat pada pertengahan September lalu. 
 
Sri menyatakan Untung menjadi orang kedua setelah Njono, tokoh Partai Komunis Indon
esia, 
yang diperiksa dan diadili di Mahmilub 2 Jakarta. Di depan Mahmilub, Untung sangat yakin 
bahwa Dewan Jenderal itu ada. Menurut Untung, ia mendengar adanya Dewan Jenderal dari 
Rudhito Kusnadi Herukusumo, seorang perwira menengah Staf Umum Tentara Nasi
onal 
Indonesia Angkatan Darat
-
6. Untung mengatakan, kepada dirinya, Rudhito mengaku 
mendengar rekaman tape hasil rapat Dewan Jenderal pada 21 September 1965 di gedung 
Akademi Hukum Militer (AHM), Jalan Dr Abdurrachman Saleh I, Jakarta. Rekaman itu berisi 
p
embicaraan tentang kudeta dan susunan kabinet setelah kudeta. Itu sebabnya, Untung ngotot 
menghadirkan Rudhito sebagai saksi dalam persidangan. 
 
Rudhito kemudian dihadirkan di Mahmilub 2. Dalam kesaksiannya, seperti dapat kita baca 
dalam buku proses mahmil
ub Untung (1966), Rudhito memang mengaku pernah melihat tape 
rekaman tersebut dan sudah melaporkannya kepada Presiden Soekarno. 
 
Rudhito menjelaskan, dirinya menerima tape rekaman yang dia dengar dan catatan tentang 
isinya pada 26 September 1965 di ruangan
 
depan gedung Front Nasional. Dia menerima bukti 
itu dari empat orang, yakni Muchlis Bratanata dan Nawawi Nasution, keduanya dari Nahdlatul 
Ulama, plus Sumantri Singamenggala dan Agus Herman Simatoepang dari IP
-
KI. 
 
Menurut Rudhito, keempat orang itu menga
jaknya membantu melaksanakan rencana
-
rencana 
Dewan Jenderal. Mereka mengajak karena kapasitasnya selaku Ketua Umum Ormas Central 
Comando Pendukung Negara Kesatuan Republik Indonesia. Rencana Dewan Jenderal itu 
adalah mengudeta Soekarno seperti cara
-
cara di
 
luar negeri. Misalnya Soekarno akan 
disingkirkan seperti matinya Presiden Republik Korea Selatan Sihgman Ree. 
 
Selanjutnya, tutur Rudhito, jika belum berhasil, akan dibuat seperti hilangnya Presiden Bhao 
dari Vietnam Selatan. "Kalau masih tidak bisa juga,
 
Soekarno akan 'di
-
Ben Bella
-

118
 
 
berusia 40 tahun ini menjelaskan isi rekaman di depan Mahkamah. "Di
-
Ben Bella
-
kan" 
maksudnya adalah dikudeta dengan cara seperti Jenderal Boumedienne terhadap Presiden 
Aljazair bernama Ahmad Ben Bella. 
 
Lebih jauh r
ekaman tersebut, menurut Rudhito, juga berisi pembicaraan mengenai siapa nanti 
yang duduk dalam kabinet apabila kudeta sukses dijalankan. Ada nama Jenderal Abdul Haris 
Nasution sebagai calon perdana menteri, Letnan Jenderal Ahmad Yani sebagai wakil perdana
 
menteri I merangkap menteri pertahanan dan keamanan, Letnan Jenderal Ruslan Abdul Gani 
sebagai wakil perdana menteri II merangkap menteri penerangan, dan Mayor Jenderal S. 
Parman sebagai menteri jaksa agung serta masih ada beberapa nama lagi. "Dalam rekam
an, 
saya ingat almarhum Jenderal S. Parman yang membacakan susunan kabinet itu," ujar 
Rudhito. 
 
Bukti dokumen
-
dokumen Dewan Jenderal, menurut Rudhito, sebagian besar ada pada Brigadir 
Jenderal Supardjo. Dokumen itu juga sudah sampai di tangan Presiden Soek
arno, Komando 
Operasi Tertinggi Retuling Aparatur Revolusi dan Departemen Kejaksaan Agung. 
 
Nah, dari dokumen yang dipegang Supardjo itu sebenarnya terendus ada uang cek penerimaan 
dari luar negeri untuk anggota Dewan Jenderal yang aktif. "Kalau tidak sala
h hal itu telah 
dipidatokan Presiden Soekarno bahwa uang Rp 150 juta itu merupakan suatu fondsen atau 
dana pensiun bagi masing
-
masing anggota Dewan Jenderal yang aktif," tutur Rudhito. 
 
Hanya, Rudhito

mengaku di Mahmilub

 
tak menyimpan tape rekaman itu. Da
n hal itu dinilai 
oleh Mahkamah sebagai unus testis nullus testis, yang berarti keterangan saksi sama sekali tak 
diperkuat alat
-
alat bukti lainnya, sehingga tak mempunyai kekuatan bukti sama sekali. 
 
Selain itu, apa yang dikemukakan Rudhito, menurut Mahkam
ah, sama sekali tak benar. Rapat 
Dewan Jenderal yang diadakan di gedung AHM pada 21 September 1965 nyatanya cuma suatu 
commander's call Komando Pendidikan dan Latihan Angkatan Darat

berdasarkan surat bukti 
hasil rapat tersebut yang didapat Mahkamah. 
 
Mahka
mah berpendapat, Dewan Jenderal yang hendak melakukan kudeta ternyata baru 
merupakan info yang bersumber dari Sjam Kamaruzzaman dan Pono

 
utusan Ketua CC PKI 
D.N. Aidit

yang tak terbukti kebenarannya. 
 
Berdasarkan itu, Mahkamah memvonis Untung bersalah kar
ena melakukan kejahatan makar, 
pemberontakan bersenjata, samen
-
spanning atau konspirasi jahat, dan dengan sengaja 
menggerakkan orang lain melakukan pembunuhan yang direncanakan. 
 
Ahad, 6 Maret 1966, Mahkamah memutuskan menghukum Untung dengan hukuman mati.
 
Saat 
itu yang bertindak sebagai hakim ketua adalah Letnan Kolonel Soedjono Wirjohatmojo, SH, 
dengan oditur Letnan Kolonel Iskandar, SH, dan panitera Kapten Hamsil Rusli. Dan tak lama 
berselang Untung dikabarkan meregang nyawa di depan regu tembak.
HERU TRI
YONO
 
 
 
 
119
 
 
Untung dan Jejaring Diponegoro
 
 

September, mengesankan bahwa gerakan itu merupakan peristiwa internal Angkatan Darat dan 
terutama menyangkut Komando Daerah Militer
 
Diponegoro. Tentu saja pandangan tersebut 
merupakan versi awal yang belum lengkap walau tetap menarik untuk diulas dan diteliti lebih 
lanjut. 
 
Setelah tiga dekade di penjara, Soebandrio, Wakil Perdana Menteri/Menteri Luar Negeri/Kepala 
Badan Pusat Intelij
en, mengelaborasi versi di atas. Walaupun sama
-
sama berasal dari 
Diponegoro, terdapat trio untuk dikorbankan (Soeharto, Untung, Latief) dan ada trio untuk 
dilanjutkan (Soeharto, Yoga Soegama, dan Ali Moertopo). 
 
Dari dua trio itu terlihat bahwa baik pelaku
 
gerakan maupun pihak yang menumpasnya berasal 
dari komando daerah militer yang sama, yakni Kodam Diponegoro. Itu pula yang menjelaskan 
bahwa gerakan tersebut tampil hanya di Jakarta dan di wilayah Kodam Diponegoro (Semarang 
dan Yogyakarta) dan dapat dipad
amkan dalam hitungan hari. Alasan itulah yang digunakan 
kenapa Soeharto tidak masuk daftar orang yang diculik: ia dianggap "kawan", minimal "bukan 
musuh". Soeharto dan Latief sama
-
sama ikut dalam Serangan Umum 1 Maret 1949, yang 
kemudian dijadikan hari san
gat bersejarah oleh pemerintah Orde Baru. 
 
Pada malam 30 September 1965, Latief menemui Soeharto di Rumah Sakit Pusat Angkatan 
Darat Gatot Subroto, Jakarta. Bahkan beberapa hari sebelumnya, Latief bersama istrinya 
sempat berkunjung ke rumah Soeharto di Jal
an Agus Salim. Walau tidak sedekat dengan Latief, 
Soeharto berhubungan baik dengan Untung. Kabarnya, sewaktu Untung menikah di Kebumen, 
Soeharto menghadirinya. Di jalur yang lain, hubungan Yoga Soegama dan Ali Moertopo terbina 
ketika mereka melakukan seran
gkaian manuver untuk mendukung Soeharto menjadi 
Komandan Teritorium IV, yang kemudian menjadi Kodam Diponegoro. 
 
Ketika pasukan Tjakrabirawa dibentuk pada 6 Juni 1962, terdapat satu batalion Angkatan Darat. 
Sejak Mei 1965, batalion ini dipimpin oleh Letnan
 
Kolonel Untung, yang karena keberaniannya 
dalam operasi Tritura mendapatkan Bintang Sakti. Ada informasi yang perlu diteliti lagi bahwa 
Kapten Rochadilah yang "mengajak" Untung bergabung ke pasukan pengamanan presiden. 
Rochadi adalah anggota Tjakrabirawa 
yang ikut dalam salah satu rombongan delegasi 
Indonesia ke Beijing pada 25 September 1965 dan sejak itu terhalang pulang. Terakhir ia 
memperoleh suaka di Swedia dan berganti nama menjadi Rafiuddin Umar (meninggal pada 
2005). Di kalangan eksil 65 di Swedia,
 
ia agak tertutup. Kapten Rochadi berasal dari batalion 
yang pernah dipimpin Letnan Kolonel Untung di Kodam Diponegoro. 
 
Ben Anderson memulai analisisnya dengan mengutarakan karakter "Jawa" dari Divisi 
Diponegoro yang Panglima Kodamnya sejak awal sampai 19
65 berasal dari "Yogya
-
Banyumas
-
Kedu". Sulit dibayangkan seorang Batak atau Minahasa menjadi Panglima Kodam Diponegoro, 
seperti yang terjadi pada Kodam Siliwangi. Kodam Diponegoro berada pada wilayah yang 
sangat padat penduduk, pangan tidak seimbang, serta
 
berpaham komunisme dan sentimen 
anti
-
aristokrat cukup kuat. Ketidakpuasan muncul di kalangan perwira Diponegoro, seperti 
Kolonel Suherman, Kolonel Marjono, dan Letnan Kolonel Usman Sastrodibroto (dan di Jakarta 
terdapat Kolonel Latief dan Letnan Kolonel U
ntung) terhadap para perwira tinggi yang dinilai 
hidup mewah di tengah kemiskinan rakyat, termasuk tentara. 
 
120
 
 
Stroke ringan yang dialami Presiden Soekarno (4 Agustus 1965), beredarnya dokumen Gilchrist 
dan isu Dewan Jenderal akan melakukan kudeta (5 Oktober
 
1965) menambah panas suasana 
politik. Sebagai komandan batalion militer dalam pasukan yang tugasnya mengamankan 
presiden, Untung "terpanggil" untuk menyelamatkan presiden dari ancaman para jenderal 
tersebut dengan "mendului" mereka melalui Gerakan 30 Sept
ember. 
 
Walaupun namanya tertulis sebagai komandan gerakan tersebut, kenyataan di lapangan 
memperlihatkan bahwa Untung bukanlah pemimpin utama aksi ini, karena berbagai hal 
ditentukan oleh Sjam Kamaruzzaman dari Biro Chusus PKI. Ketika banyak persiapan (ta
nk, 
senjata, logistik, dan personel) masih kacau, Untung tidak mengambil keputusan menunda aksi 
ini. Mereka lebih mendengar Sjam, yang berujar, "Kalau mau revolusi ketika masih muda, 
jangan tunggu sampai tua," dan "Ketika awal revolusi banyak yang takut, t
etapi ketika revolusi 
berhasil semua ikut." 
 
Gerakan 30 September yang dilakukan secara ceroboh itu rontok dalam hitungan hari. 
Dokumen Supardjo

dianggap cukup sahih

memperlihatkan bahwa kelemahan utama 
Gerakan 30 September adalah tidak adanya satu komando
. Terdapat dua kelompok pimpinan, 
yakni kalangan militer (Untung, Latief, dan Sudjono) dan pihak Biro Chusus PKI (Sjam, Pono, 
dan Bono). Sjam memegang peran sentral karena ia berada dalam posisi penghubung di antara 
kedua pihak ini. Namun, ketika upaya ini
 
tidak mendapat dukungan dari Presiden Soekarno, 
bahkan diminta agar dihentikan, kebingungan terjadi. Kedua kelompok itu terpecah. Kalangan 
militer ingin mematuhi, sedangkan Biro Chusus melanjutkan. 
 
Ini dapat menjelaskan mengapa antara pengumuman pertama 
dan kedua serta ketiga terdapat 
selang waktu sampai lima jam. Sesuatu yang dalam upaya kudeta merupakan kesalahan besar. 
Pada pagi hari, mereka mengumumkan bahwa presiden dalam keadaan selamat. Sedangkan 
pengumuman berikutnya pada siang hari sudah berubah 
drastis (pembentukan Dewan Revolusi 
dan pembubaran kabinet). Jadi, dalam tempo lima jam, operasi "penyelamatan Presiden 
Soekarno" berubah 180 derajat menjadi "percobaan makar melalui radio". 
 
Uraian di atas sekali lagi memperlihatkan bahwa Untung bukanlah 
komandan Gerakan 30 
September yang sesungguhnya. Ia bisa diatur oleh Sjam Kamaruzzaman. Untung dieksekusi 
pada 1969. Sebelumnya, di penjara Cimahi, ia menuturkan kepada Heru Atmodjo (Letnan 
Kolonel Udara Heru Atmodjo pada 1965 menjabat Asisten Direktur Int
elijen AURI) bahwa ia 
tidak percaya akan ditembak mati karena hubungan baiknya dengan Jenderal Soeharto. 
Namun, Untung memang tidak beruntung.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
121
 
 
Resimen Khusus Tjakrabirawa dan G
-
30
-
S
 
ANDI WIDJAJANTO, 
PENGAMAT MILITER DARI UNIVERSITAS INDONESIA 
 
Resimen Khusus Tjakrabirawa dibentuk berdasarkan Surat Keputusan Panglima Tertinggi 
Angkatan Perang Republik Indonesia No. 211/PLT/1962 tanggal 5 Juni 1962. Tjakrabirawa 
dibentuk sebagai suatu resimen khusus di bawah Presiden yang diberi tanggung jawab pen
uh 
untuk menjaga keselamatan pribadi Presiden/Panglima Tertinggi Angkatan Perang Republik 
Indonesia beserta keluarganya. Resimen ini terdiri atas Detasemen Kawal Pribadi, Batalion 
Kawal Pribadi, dan Batalion Kawal Kehormatan. 
 
Pembentukan Tjakrabirawa meru
pakan tanggapan strategis atas upaya pembunuhan terhadap 
Presiden Soekarno, yang terjadi pada 14 Mei 1962 saat Presiden bersembahyang Idul Adha di 
Masjid Baitturahman di kompleks Istana Merdeka, Jakarta. 
 
Sebagai suatu resimen khusus, Tjakrabirawa dipersia
pkan sebagai suatu kesatuan militer yang 
memiliki kualifikasi setingkat kesatuan komando. Dalam suatu wawancara dengan Benedict 
Anderson dan Arief Djati (Indonesia No. 78, Oktober 2004), mantan komandan peleton 
Tjakrabirawa, Sersan Mayor Boengkoes, menceri
takan sulitnya rangkaian tes yang harus 
dijalani oleh seorang prajurit ABRI untuk dapat bergabung di Tjakrabirawa. 
 
Tidak seperti pembentukan kesatuan
-
kesatuan baru lainnya yang sekadar mengandalkan 
penggabungan dari beberapa peleton dan kompi untuk memben
tuk satu batalion, resimen 
khusus Tjakrabirawa dibentuk berdasarkan kumpulan individu yang berhasil lulus dari rangkaian 
tes seleksi. Keketatan tes seleksi Tjakrabirawa tampak dari data bahwa hanya 3
-
4 prajurit dari 
satu kompi suatu batalion yang berkualif
ikasi raider atau paratrooper atau airborne yang 
mendapat panggilan untuk mengikuti tes seleksi. 
 
Letnan Kolonel Untung, yang berperan sebagai pimpinan militer Gerakan 30 September, 
misalnya, dari 1954 sampai 1965 bertugas di Batalion 454 Banteng Raiders y
ang memiliki 
kualifikasi paratroop
-
airborne. Pada 1961, Untung memimpin salah satu kompi relawan dalam 
Operasi Naga yang mengawali tahap infiltrasi penyerbuan Irian Barat di bawah pimpinan 
Panglima Komando Mandala Mayor Jenderal Soeharto. 
 
Atas keberaniann
ya dalam Operasi Naga, Untung, bersama L.B. Moerdani sebagai pimpinan 
kompi relawan lainnya, mendapatkan penghargaan Bintang Sakti dari Presiden Soekarno. Pada 
Februari 1965, Letkol Untung, yang saat itu menjabat Komandan Batalion 454 Banteng Raiders, 
dipr
omosikan menjadi Komandan Batalion I Tjakrabirawa. 
 
Kualifikasi khusus yang dimiliki Tjakrabirawa tidak langsung menjadikan Tjakrabirawa suatu 
kesatuan militer yang mampu melakukan kudeta pada 1 Oktober 1965. Kompi Tjakrabirawa di 
bawah pimpinan Letnan Sat
u Dul Arief dipilih menjadi penjuru Pasukan Pasopati untuk 
melaksanakan operasi penculikan para jenderal karena kesatuan ini berada langsung di bawah 
Presiden (bukan di bawah Markas Besar AD) sehingga saat melaksanakan operasi tidak akan 
menimbulkan kecuri
gaan dari para jenderal TNI
-
AD. 
 
Keterlibatan Tjakrabirawa lebih ditentukan oleh sosok Letkol Untung, yang memiliki rekam jejak 
militer yang memungkinkannya membangun jejaring militer dengan kesatuan
-
kesatuan AD 
lainnya yang bergabung dalam Gerakan 30 Sept
ember, yaitu Batalion 454, Batalion 530, dan 
122
 
 
Brigade I. Beberapa peleton dari ketiga kesatuan ini memperkuat Pasukan Pasopati. Batalion 
454 dan 530 juga digelar untuk melakukan pengamanan Istana dan kantor RRI. 
 
Jejaring Letkol Untung dengan Batalion 454 t
elah dibangun sejak 1954. Saat Gerakan 30 
September digelar, Batalion 454 dipimpin oleh Mayor Kuntjoro Judowidjojo, yang menjadi wakil 
komandan batalion saat Letkol Untung menjabat Komandan Batalion 454. Kedekatan Letkol 
Untung dengan Komandan Brigade I Ko
dam Djaya Kolonel A. Latief, yang juga berperan dalam 
Gerakan 30 September, diawali di Batalion 454. Sebelum dipindahkan ke Jakarta pada 1963, 
Brigade I merupakan bagian dari Tjadangan Umum Angkatan Darat (Tjaduad) yang bermarkas 
di Ungaran, dekat dengan m
arkas Batalion 454. 
 
Jika jejaring Letkol Untung yang dijadikan rujukan untuk mengurai keterlibatan kesatuan
-
kesatuan AD dalam Gerakan 30 September, pusat jejaring Gerakan ini bisa dilacak dari 
Batalion 454 Banteng Raiders. Secara taktis militer, bisa dika
takan bahwa titik awal dan titik 
akhir Gerakan 30 September adalah Batalion 454. 
 
Karier militer cemerlang Letkol Untung yang membawanya ke jabatan Komandan Batalion I 
Tjakrabirawa berawal dari Batalion 454. Komandan Kompi Tjakrabirawa yang juga Komandan 
P
asukan Pasopati, Letnan Satu Dul Arif, juga pernah bertugas di Banteng Raiders langsung di 
bawah pimpinan Mayor Ali Moertopo. Penugasan ini terjadi pada akhir 1952, saat Banteng 
Raiders digelar melawan Batalion 426 yang memberontak dan bergabung dalam gera
kan Darul 
Islam di perbatasan Jawa Tengah
-
Jawa Barat. 
 
Kesatuan Banteng Raiders sendiri dibentuk oleh Kolonel Ahmad Yani pada Juni 1952. Sebagai 
komandan brigade di wilayah Jawa Tengah bagian barat, Kolonel Ahmad Yani memiliki ide 
membentuk kesatuan khusus
 
yang dapat diandalkan untuk melawan pemberontakan Darul 
Islam. Kesatuan Banteng Raiders bentukan Ahmad Yani ini akhirnya menjadi Batalion 454. 
Pada 1961, Batalion 454 (dan Batalion 530) dijadikan bagian dari Tjaduad yang dipimpin oleh 
Mayor Jenderal Soeha
rto. Tjaduad yang dibentuk oleh KSAD Jenderal A.H. Nasution ini 
ditingkatkan menjadi Kostrad pada Februari 1963. 
 
Sebagai pimpinan Kostrad, Mayor Jenderal Soeharto mengundang Batalion 454 (dan Batalion 
530) untuk berpartisipasi dalam perayaan 5 Oktober 196
5. Sebagai Panglima Kostrad, Mayor 
Jenderal Soeharto mengambil alih kepemimpinan operasional AD dan memimpin operasi 
penumpasan Gerakan 30 September. Dalam operasi penumpasan ini, Panglima Kostrad 
memerintahkan pasukan baret merah RPKAD menghentikan petual
angan militer pasukan baret 
hijau Batalion 454. 
 
Sejarah akhirnya mencatat bahwa penumpasan Gerakan 30 September berakhir dengan gelar 
operasi khusus yang dipimpin oleh Letkol Ali Moertopo yang juga alumnus Banteng Raiders. 
Operasi khusus ini menjadi awal 
kelahiran Kopkamtib yang turut memperkuat rezim politik
-
militer Orde Baru.
 
 
 
 
 
123
 
 
Njoto, 
Peniup Saksofon di Tengah Prahara 
 
IA berbeda dari orang komunis pad
a umumnya. Ia necis dan piawai bermain biola dan 
saksofon. Ia menikmati musik simfoni, menonton teater, dan menulis puisi yang tak 
melulu "pro
-
rakyat" dan menggelorakan "semangat perjuangan". Ia menghapus The Old 
Man and the Sea
-
film yang diangkat dari nov
el Ernest Hemingway
-
dari daftar film Barat 
yang diharamkan Partai Komunis Indonesia. Ia menghayati Marxisme dan Leninisme, 
tapi tak menganggap yang "kapitalis" harus selalu dimusuhi. 
 
Ia adalah Njoto
-
yang namanya nyaris tak menyimpan pesona. Ia sisi lain d
ari sejarah 
Gerakan 30 September 1965. Kecuali buku
-
buku Orde Baru yang menyebut semua 
anggota PKI terlibat G30S, kebanyakan sejarawan tak menemukan keterlibatan Njoto 
dalam aksi revolusioner itu. Njoto memang tak lagi berada di lingkaran dalam Ketua PKI 
D
ipa Nusantara Aidit menjelang kemelut 1965. Ia disingkirkan akibat terlalu dekat 
dengan Soekarno. 
 
Tapi sejarah "resmi" 1965 menunjukkan tak ada orang komunis yang "setengah 
berdosa" dan "berdosa penuh". Di mata tentara, sang pemenang pertarungan, hanya 
ad
a komunis atau bukan komunis. Karena itu, sang pendosa harus ditumpas kelor. 
Njoto salah satunya. Ia diculik, hilang, dan tak kembali hingga kini. Jejak kematiannya 
tak terlacak. 
 
Menulis Njoto, setelah 44 tahun tragedi 1965, adalah ikhtiar untuk tak terse
ret logika 
tumpas kelor itu. PKI bukanlah sebuah entitas yang utuh. Sejarah selalu menyimpan 
orang yang berbeda. 
 
Njoto salah satunya. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
124
 
 
Saat Lek
 
Njot Bersepatu Roda 
 
TUJUH puluh tahun silam. Njoto kecil terpesona pada sepatu roda, mainan yang 
tergolong mewah waktu itu, apalagi di Jember, kota kecil di ujung Jawa Timur. "Kulo 
nyuwun dipundhutke sepatu roda," kira kira begitu permintaan Njoto kepad
a ibunya, 
Masalmah. Sengaja si bocah tak mengajukan permintaan kepada ayahanda, Raden 
Sosro Hartono, seorang keturunan ningrat Solo yang disegani karena perbawanya. 
Njoto memang lebih dekat kepada sang ibu. 
 
Saat itu sebenarnya Njoto punya sepeda baru, had
iah dari bapaknya. Dengan sepeda 
itu bocah lanang semata wayang dari tiga bersaudara ini saban pagi berangkat ke 
sekolah, HIS (Hollands Inlandsche School, setaraf sekolah dasar) di Jember. Tapi 
mengayuh sepeda saja belum cukup. Ingin benar Njoto kecil menj
elajahi jalanan Jember 
dengan sepatu ajaib beroda yang mungkin dilihatnya di surat kabar itu. 
 
Singkat kata, permintaan sepatu roda Njoto ini sampai juga ke telinga Raden Sosro. 
Beruntung, pemilik usaha pembuatan blangkon dan jamu ini mengabulkan permintaa
n 
Njoto. Sepatu roda pun dibeli. Pak Raden secara khusus memerintahkan dua penjaga 
Yosobusono, toko batik milik keluarga Sosro, untuk menjaga Njoto agar tidak jatuh saat 
belajar meluncur dengan sepatu roda. 
 
Walhasil, saban sore setelah toko batik tutup, N
joto siap beraksi. Dua karyawan toko 
yang masih terhitung kerabat Pak Raden itu turut sibuk bergerak. Mereka berjaga di sisi 
kanan dan kiri Njoto yang limbung ke sana kemari. Lek Njot, si anak majikan, tak boleh 
jatuh. 
 
Tak lama, Njoto mulai lancar bersepa
tu roda. "Dalam sehari saja ia sudah bisa," kata Sri 
Windarti, adik Njoto yang selisih dua tahun umurnya dengan sang kakak. Sri tinggal di 
Medan, bersama keluarga Iramani, adik bungsu Njoto yang terpaut usia 18 tahun. 
 
l l l
 
Lelaki blasteran Solo Jember in
i lahir pada 12 Januari 1927 di rumah kakeknya, 
Marjono, seorang pemborong yang memiliki rumah bertingkat tiga di Jember. Sejak kecil 
Njoto berpembawaan serius seperti bapaknya. Hobinya pun membaca, seperti yang 
ditekankan oleh Raden Sosro, yang mewanti wa
nti anak anaknya agar rajin membaca 
dan bukannya keluyuran. 
 
Saat bersekolah di HIS, Njoto tinggal bersama kakek dan nenek dari pihak ibu di 
Kampung Tempean, Jember. Adiknya, Sri Windarti, turut serta. Ini karena Raden Sosro 
ingin anak anaknya bisa belajar
 
di sekolah Belanda, yang jauh lebih teratur 
kurikulumnya, ketimbang sekolah rakyat untuk orang kebanyakan di Bondowoso, sekitar 
30 kilometer utara Jember. 
 
Sepulang sekolah, Njoto terkadang bermain sepak bola di lapangan tak jauh dari rumah 
kakeknya. Tent
u juga menjelajahi jalanan dengan sepatu roda. Masa kecil yang riang. 
 
125
 
 
Urusan belajar bukan berarti terabaikan. Menjelang sore, bersama Sri Windarti, dia naik 
dokar ke rumah seorang pengajar tambahan bernama Meneer Darmo. Waktu belajar 
plus ini mulai pukul
 
lima sore hingga delapan malam. 
 
Njoto kecil tumbuh dengan cita cita menjadi jurnalis. Kepada ayahnya, Njoto juga 
menyampaikan tekadnya untuk menguasai berbagai bahasa asing, seperti Inggris, 
Jerman, Belanda, Rusia, dan Prancis. 
 
Sejak kecil Njoto tidak m
enyukai struktur sosial yang bertingkat dan cenderung kaku. 
Pada hari raya Idul Fitri, misalnya, dia merasa tak nyaman menyaksikan suasana feodal 
Jawa itu di rumah orang tuanya di Bondowoso. Ketika sanak kerabat dan para pekerja 
batik sowan menghadap Pak R
aden, Njoto memilih cabut dari rumah, bersepeda, dan 
nongkrong di tempat pemandian umum Tasnan. Pemandian ini terletak sekitar tujuh 
kilometer dari rumah dan masih ada hingga kini. 
 
Setamat HIS, Njoto melanjutkan sekolahnya ke Meer Uitgebreid Lager Onderwi
js 
(MULO), semacam sekolah menengah pertama, di Jember, yang bisa dimasukinya 
tanpa tes. Namun, ketika tentara pendudukan Jepang datang, sekolah Belanda ini tutup. 
Sang bapak, yang membaca situasi darurat masih akan lama, memindahkan sekolah 
kedua anaknya 
itu ke MULO yang dibuka Jepang di Solo, Jawa Tengah. Di kota batik 
inilah kakek dan nenek dari pihak bapak tinggal. 
 
Di kota ini, Raden Sosro membeli rumah di Desa Kemlayan Wetan 142, di kawasan 
Kauman. Selain sebagai tempat tinggal kedua anaknya, rumah in
i 0menjadi tempat 
membuka usaha batik tulis, yang memproduksi sarung batik, kain panjang, kemben, dan 
blangkon. 
 
Sabar Anantaguna, salah satu penggiat di Lembaga Kebudayaan Rakyat, pernah satu 
sekolah dan sekelas dengan Njoto di MULO Solo. Penampilan Njoto
, seingatnya, cukup 
rapi dan terawat. "Dia pakai celana panjang," kata Sabar, "sedangkan saya pakai celana 
pendek karena miskin." Di sini ia tetap bersepeda ketika pergi pulang sekolah. 
 
Njoto pintar bergaul. Tak aneh jika guru menunjuknya sebagai ketua ke
las. Bakatnya di 
bidang tulis menulis lebih menonjol dibanding olahraga. 
 
Suatu ketika Njoto membuat karangan tentang para penjudi sepak bola yang kecewa. 
Para penjudi itu, begitu ia menulis, sudah berkumpul di pinggir lapangan siap 
menyaksikan pertandinga
n. Apa daya, hujan tiba tiba turun dan pertandingan langsung 
bubar. Para penjudi kecewa karena batal bertaruh. Karangan ini, seperti beberapa 
karangan Njoto lainnya, dibacakan guru di depan kelas. 
 
Selain pintar menulis, Sri Windarti mengenang, kakaknya ho
bi menikmati musik klasik, 
bermain gitar, dan mengarang beberapa lagu. "Dia sendiri tidak menyanyi. Saya yang 
disuruh menyanyi," kata Windarti. 
 
Njoto membentuk grup Suara Putri, yang berisi empat penyanyi remaja putri yang salah 
satunya adalah Windarti. M
ereka berlatih bernyanyi sambil diiringi petikan gitar Njoto. 
Salah satunya lagu Wanita Asia, yang sempat mereka nyanyikan di stasiun radio di Solo 
dan belakangan direkam dalam piringan hitam. Lagu ini memuji ketegaran perempuan 
126
 
 
Asia plus menyanjung kedata
ngan Jepang yang melibas Belanda. Setelah Jepang 
hengkang pada 1945, lagu ini dilarang. 
 
l l l
 
Tempo mencoba menelusuri rumah di Desa Kemlayan Wetan itu, tempat Njoto 
menghabiskan hari hari yang penuh energi. Rumah bertembok tinggi di Jalan Empu 
Gandring 1
41 itu kini menjadi rumah kos. Pintu gerbangnya yang cokelat tertutup rapat. 
Tembok pagar setinggi sekitar tiga meteran itu berwarna putih dan kusam. Seorang 
perempuan yang membuka pintu mengatakan, "Pemilik rumah tidak ada. Semuanya kos 
di sini." Pintu ge
rbang kembali ditutup. Jalanan lengang. 
 
Sri Honing, 74 tahun, warga asli Kemlayan, berkisah kepada Tempo. Honing masih 
ingat salah seorang warga pendatang yang bernama Njoto. "Dia bersekolah di sini," kata 
Sri Honing, yang tinggal tak jauh dari rumah inde
kos tadi. Njoto, menurut Honing, tidak 
lama tinggal di Kemlayan, hanya sekitar tiga tahun. 
 
Kemlayan dikenal sebagai kampung seni. Ini tecermin dari nama kampung itu, 
Kemlayan, yang berasal dari kata mloyo, yang merujuk pada para penabuh gamelan 
Keraton Ka
sunanan Surakarta, yang banyak tinggal di sini. 
 
Tempo kemudian menelusuri jejak MULO. Sekolah peninggalan Belanda itu telah 
berubah menjadi Sekolah Menengah Kristen Mertoyudan, dengan enam kelas dan 203 
siswa. Sebuah prasasti bertahun 1924 tampil di halam
an. "Saya tidak tahu dulu sekolah 
apa pada zaman Belanda," kata Nanik Setiawati, salah satu guru. 
 
Di Jawa Timur, jejak rumah orang tua Njoto di Jalan P.B. Sudirman, Bondowoso, juga 
tertinggal samar. Rumah itu telah berubah menjadi rumah toko yang sudah ta
k lagi 
beroperasi. Menurut Umi, salah satu kerabat keluarga Njoto, toko itu sekarang dimiliki 
seorang pedagang Tionghoa dan sudah lama tutup. "Itu dulu rumah ayah Lek Njot," kata 
dia menunjuk ke seberang dari tokonya yang berjualan tape. Sebuah warung pece
l ada 
di depan rumah. "Bapak saya yang menyewa sejak setahun lalu," kata Titut, penjual 
pecel. 
 
Nasib rumah Marjono, kakek Njoto, di Kampung Tempean, Jember, tak kalah sunyi. 
"Pemiliknya, orang Situbondo, pulang kampung karena sakit," kata Saenal, Ketua RW
. 
Rumah itu terletak di Gang Tiga persis berseberangan dengan makam seorang tokoh 
lokal, Mas Cholilah, di Jalan Samanhudi. 
 
Jupri Ahmari, 74 tahun, sesepuh di Kampung Tempean, bertutur tentang asal mula 
nama kampung. "Dulu, banyak orang membuat tempe, maka
 
disebut Tempean," 
katanya. Kampung ini termasuk basis komunis pada era 1960. Kini, jejak itu memudar 
seiring dengan berkembangnya sebuah taman pendidikan Al Quran. 
 
 
 
 
127
 
 
Pedagang Batik Pembela Republik 
 
DALAM bayangan anak
-
anaknya, pria itu bertubuh tinggi, tegap, berkulit gelap, dan 
kerap memakai blangkon. Sosok yang disiplin, mencintai buku, dan gemar bermain bola. 
Dia Sosro Hartono, pedagang batik tulis a
sal Solo keturunan bangsawan. 
 
Menikah dengan Masalmah, anak Raden Marjono, anemer dari Jember, Jawa Timur, 
Sosro memiliki tiga anak: Njoto, Sri Windarti, dan Iramani. Njoto lahir pada 1927, dua 
tahun lebih tua daripada Windarti dan 18 tahun lebih tua dari
pada Iramani. 
 
Sosro mendidik anaknya dengan keras, tegas, dan disiplin. Adapun Masalmah santun, 
dengan tutur kata halus. "Tapi Bapak tak pernah main pukul," kata Windarti. 
 
Setelah menikah, Sosro menyewa bangunan dari pedagang Cina di Bondowoso. Ia 
mendir
ikan toko batik Solo dan jamu Jawa. Sosro memberi nama toko itu Yosobusono, 
artinya membuat pakaian dalam bahasa Jawa. Di toko ini tersedia sarung dan kain batik, 
kemben, dan blangkon. 
 
Yosobusono bukan toko biasa. Ia juga tempat mangkal aktivis kemerdekaa
n. Sosro 
menyokong mereka secara materi. Setiap hari ada saja pertemuan dan rapat pejuang, 
termasuk yang pernah dibuang ke Digul. "Para om Digul itu suka ngobrol dan nengok 
saya serta Njoto," ujar Windarti. 
 
Sosro sering meluangkan waktu bersama anaknya me
ski sibuk dengan urusan toko dan 
para pejuang. Ia selalu menanyakan pelajaran dan cita
-
cita kepada Njoto dan Windarti. 
Sosro juga sering menemani dan melatih Njoto bermain bola. Sosro dan Njoto sama
-
sama hobi bermain bola. "Ayah itu senangnya bisnis," kata
 
Iramani. "Bisnis adalah 
bisnis, keluarga adalah keluarga." 
 
Sosro juga tak pernah melarang anaknya bermain. Ia hanya meminta anaknya 
menomorsatukan sekolah, belajar, dan membaca. Sosro tak pernah mengarahkan 
anaknya membaca buku komunis. "Ayah saya pembel
a Republik," kata Iramani. 
 
Keluarga Sosro dan Masalmah termasuk ningrat Jawa yang menganggap pendidikan 
sangat penting bagi anaknya. Mereka mengirim anak
-
anak sekolah sampai ke Solo. Di 
kota inilah, Sosro membeli rumah yang menjadi pusat produksi batik, s
ekaligus tempat 
tinggal Njoto dan Windarti. 
 
Suatu hari, ketika sedang berjalan pulang di pinggir rel, Windarti tiba
-
tiba diberi tahu 
bahwa ayahnya ditangkap Belanda. Tapi tak ada penjelasan mengenai sebab
-
musababnya. Windarti kemudian mencari pamannya, Ma
skan, yang kemudian 
mengajaknya menemui Njoto di Yogyakarta. Waktu itu, Njoto sudah menjadi anggota 
Komite Nasional Indonesia Pusat, wakil Partai Komunis Indonesia Banyuwangi. 
 
Di Yogyakarta itu, Windarti dan Njoto baru mendapat penjelasan lebih lengkap 
me
ngenai penangkapan sang ayah. Belanda ternyata mengendus kegiatan di 
Yosobusono yang sering menjadi tempat berkumpul pejuang. 
 
128
 
 
Sosro semula ditahan di penjara Bondowoso, tapi kemudian dipindah ke penjara 
Kalisosok, Surabaya. Sekitar seratus orang, termasuk
 
Sosro, diangkut dengan kereta, 
dengan gerbong tanpa ventilasi. Perjalanan hampir 15 jam dari Bondowoso ke Stasiun 
Wonokromo, Surabaya, tanpa mendapat udara segar. 
 
Insiden yang terkenal dengan Gerbong Maut itu memakan korban puluhan orang. Sosro 
selamat t
iba di Stasiun Wonokromo karena seorang penumpang memecahkan kaca 
kecil di gerbong. Tapi kondisinya lemah. Ia dipulangkan ke Bondowoso dan dirawat oleh 
Dokter Koesnadi di rumah. Dan akhirnya Sosro mengembuskan napas terakhir tanpa 
disaksikan anak
-
anaknya. 
"Kami tahu satu bulan setelah Bapak meninggal," kata 
Windarti. 
 
Njoto awalnya tak menunjukkan paras sedih begitu mendengar ayahnya meninggal. 
Tapi begitu pulang ke Solo, Njoto langsung ke kamar dan menumpahkan air mata. 
"Njoto nangis macam anak kecil," uja
r Windarti. 
 
Sosro dimakamkan di kompleks pemakaman Desa Tegal Ampel, Bondowoso. Istrinya, 
Masalmah, yang meninggal pada 1968, juga dimakamkan di tempat yang sama. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
129
 
 
Revolusi Tiga Serangkai 
 
KARL Marx, Stalin, Lenin. Nama nama itu akrab sejak Njoto belia. Buku buku karya 
tokoh revolusioner itu menjadi santapan sehari hari. Padahal ia masih duduk di bangku 
Meer Uitgebreid Lager Onderwijs (MULO)
, semacam sekolah menengah pertama di 
Solo, Jawa Tengah. Buku koleksinya ada yang setebal telapak tangan. 
 
"Buku buku berat berbahasa asing itu dipilih atas kemauannya sendiri, tidak ada yang 
mengarahkan," kata Sri Windarti, adik kandung Njoto, awal Septem
ber lalu. Buku buku 
tokoh kiri itu dibaca Njoto sehabis belajar. 
 
Budaya membaca kuat tertanam di keluarga itu. Ayahnya, Raden Sosro Hartono, 
membiasakan anak anaknya gemar membaca dari kecil. Mereka bebas membaca apa 
saja, asalkan urusan belajar dan sekol
ah tidak terbengkalai. Njoto bahkan punya 
kebiasaan membaca di mana mana, meski tengah kumpul bersama keluarga. Selalu 
saja ada buku atau koran yang ia pegang. 
 
Ketertarikan Njoto akan buku ideologi pergerakan bisa jadi mekar jauh sebelum itu. 
Sebelum Njot
o meneruskan sekolah ke Solo, toko milik Raden Sosro Hartono di 
Bondowoso, Jawa Timur, kerap kedatangan tamu eks Digulis aktivis gerakan politik 
yang dibuang Belanda ke Boven Digul, Papua. Raden Sosro sering mengadakan rapat 
dengan mereka di situ. "Om om b
ekas tahanan Digul itu suka menengok saya dan 
Njoto, lalu mengajak ngobrol," kata Windarti, kini 80 tahun. 
 
Namun, baik kepada Windarti maupun teman temannya, Njoto tertutup dalam urusan 
politik. Menurut dia, Njoto belajar politik secara sembunyi sembunyi.
 
Pada masa itu 
Jepang melarang masyarakat bicara tentang politik. Alhasil, Njoto tidak pernah terlihat 
seperti aktivis. "Dia tidak pernah mendiskusikan gerakan politik," kata Sabar 
Anantaguna, teman sekelasnya di Solo, yang di sekolah duduk persis di belak
ang Njoto. 
 
Sabar masih ingat, Njoto tiba tiba menghilang pada saat naik kelas dua. Kepada 
Windarti, ia pamit pulang ke rumah orang tua di Jember, Jawa Timur. Tapi tidak pernah 
kembali ke Solo. Usut punya usut, dia malah pergi ke Surabaya, tatkala api revo
lusi 
perjuangan tengah membara. "Mungkin ketika itu ia merasa kemampuan berpolitiknya 
sudah cukup," ujar Windarti. Njoto terlibat dalam perebutan senjata Jepang di Surabaya, 
Bangil, dan Jember. 
 
Hingga kemudian menyembul sepucuk berita: Njoto menjadi anggo
ta Komite Nasional 
Indonesia Pusat (KNIP) di Yogyakarta, wakil PKI Banyuwangi. Usianya 16 tahun, tapi ia 
mencatut umur lebih tua dua tahun. "Saya dengar sendiri, saat itu ia masih di bawah 
umur," kata almarhum Joesoef Isak, sahabat Njoto, ketika diskusi di
 
kantor Tempo, 
Agustus lalu. 
 
Ia tinggal di Hotel Merdeka, kawasan Malioboro, bersama sejumlah menteri. Kantor 
Komite Nasional letaknya tak jauh dari situ. Kabinet Sjahrir baru saja dipindahkan dari 
Jakarta ke Yogya. Dari Solo, Windarti sempat menemuinya d
i Yogya. Njoto kerap 
mengajaknya makan siang. 
 
Di kota ini satu tahun kemudian Njoto bertemu Aidit dan M.H. Lukman. 
 
130
 
 
Saat itu, pemimpin PKI Sardjono, eks Digulis, baru memindahkan kantor pusat PKI di 
Jalan Boemi 29, Solo, ke Jalan Bintaran, Yogyakarta. Aid
it, berkat bimbingan Alimin, 
yang baru pulang dari Uni Soviet, menjadi anggota Comite Central dalam Kongres PKI 
Januari 1947. Aidit dan Lukman
-
keduanya sudah bertemu sejak 1943 di Menteng 31, 
sarang pemuda aktivis kemerdekaan
-
kemudian tinggal di Yogya. Mer
eka menghidupkan 
majalah dwibulanan Bintang Merah. 
 
Sejak itu Aidit, Njoto, Lukman menjadi akrab. Saat KNIP bersidang di Malang pada 
Maret 1947, Aidit terpilih menjadi Ketua Fraksi PKI, Njoto memimpin Badan Pekerja 
KNIP. 
 
Foto Njoto berpidato di Malang ter
pampang di sebuah koran. Sabar terperanjat. "Saya 
baru sadar bahwa ia seorang pemimpin," kata Sabar, yang belakangan bergiat di 
Lembaga Kebudayaan Rakyat (Lekra). Pria 82 tahun itu lantas teringat cerita 
Sudarnanto, kawan sekolah di Solo, yang pernah menya
ksikan bahwa di kamar Njoto 
terpampang foto tokoh komunis. Darah aktivis pemuda berkacamata tebal itu, kata 
Sabar, menetes dari ayahnya. "Karakter Njoto kebetulan sama seperti Ayah," Windarti 
menambahkan. 
 
Njoto bersama Aidit dan Lukman kemudian masuk Komi
si Penterjemah PKI pada awal 
1948, yang tugasnya menerjemahkan Manifes Partai Komunis, karya Karl Marx dan 
Frederich Engels. 
 
Pada Agustus 1948, tiga serangkai ini sama sama jadi anggota Comite Central PKI. 
Aidit mengurus bidang agraria, Lukman di Sekretar
iat Agitasi dan Propaganda, 
sedangkan Njoto menjalin relasi dengan badan badan perwakilan. 
 
Hingga pecahlah geger Madiun, 19 September 1948. 
 
Partai limbung, tercerai berai. Aidit, Njoto, Lukman bagaikan The Three Musketeers. 
Mereka muncul menjadi tulang p
unggung partai. Ketiganya menghidupkan partai dan 
bisa membuat partai lebih besar. Mereka kemudian dikenal sebagai trisula PKI. 
 
Aidit sempat tertangkap, tapi dibebaskan karena tak ada yang mengenalnya. Ibarruri 
Putri Alam, putri sulung Aidit, melukiskan b
ahwa ayahnya bisa lolos ke Jakarta dengan 
menyamar menjadi pedagang Cina. Njoto dan Lukman kemudian menyusul ke Jakarta. 
Papan nama PKI dari kayu jati mereka boyong dari Yogya ke Jakarta. 
 
Di Jakarta trio Aidit, Lukman, Njoto menyantap asam garam pergeraka
n. Mereka 
menggodok orientasi partai. Terbunuhnya banyak kader dalam peristiwa Madiun 
membuat mereka mandiri. "Mereka jadi independen karena tak punya lagi tempat 
bertanya," kata almarhum Murad Aidit, dalam bukunya, Aidit Sang Legenda. 
 
Tiga serangkai diam
 
diam memperluas jaringan PKI di Jakarta dengan membentuk 
Onder Seksi Comite di tingkat kecamatan. Adapun organisasi dijalankan lewat sistem 
komisariat di komite sentral. Situasinya sulit karena hampir setiap kabinet alergi 
komunisme. 
 
Sampai sampai trio A
idit Lukman Njoto harus bersembunyi dengan menyamar. Aidit dan 
Lukman bahkan pernah disiarkan pergi ke Cina pada 1949. Padahal itu bualan belaka 
131
 
 
untuk mengecoh pengejaran. Ada yang bilang sesungguhnya mereka ke Medan. Ada 
yang bilang ke Jakarta. "Mereka se
ring menginap di rumah seorang kawan di 
Kemayoran," tulis sejarawan Prancis, Jacques Leclerc, dalam Aidit dan Partai pada 
Tahun 1950. 
 
Dalam situasi serba repot itu, Aidit dan Lukman justru nekat menerbitkan Bintang Merah 
pada 15 Agustus 1950. Dua pekan se
kali mereka meluncurkan stensilan Suara Rakyat, 
embrio Harian Rakjat yang menjadi koran terbesar dengan oplah 55 ribu per hari. Njoto 
bergabung pada Januari 1951. 
 
Dua tahun kemudian tiga sahabat kelompok Bintang Merah ini memimpin partai. Aidit 
menjadi Se
kretaris Jenderal, Lukman Wakil Sekjen I, dan Njoto Wakil Sekjen II (jabatan 
ini diganti menjadi ketua dan wakil ketua pada 1959). 
 
Usia mereka saat itu jauh lebih muda dari pimpinan partai lain di Indonesia, bahkan 
setengah usia daripada pemimpin partai k
omunis negara lain. Bambang Sindhu dalam 
Harian Minggu terbitan Mei 1954 menulis, keadaanlah yang menghendaki tenaga 
tenaga muda yang militan tampil ke permukaan. "Orang orang tua, pemimpin tua, 
biarlah di samping saja," tulis Bambang. "Bila perlu, malah d
itinggal di belakang...." 
 
Sebagai ketua, Aidit bertanggung jawab terhadap politik secara umum. Lukman 
memimpin Front Persatuan. Urusan agitasi dan propaganda diemban Njoto. Tak cuma 
organisasi, untuk meluaskan jaringan mereka juga mendirikan sekolah, dari
 
tingkat 
dasar sampai universitas. 
 
Usaha itu berbuah. Dalam Pemilihan Umum 1955, Partai Komu nis menduduki urutan 
keempat. 
 
Persahabatan ketiganya berlanjut hingga Njoto menempati rumah di Jalan Malang, 
Menteng, Jakarta. Aidit dan Lukman sering datang dan
 
mengadakan rapat di rumah itu. 
"Kadang ngobrol di ruang tamu, kadang masuk ke kamar kerja liat liat koleksi buku," 
kata Windarti. Tempe goreng dan nasi rawon adalah hidangan yang biasa disajikan 
Soetarni, istri Njoto. 
 
Tiga serangkai itu juga pergi bersam
a sama bila ada pameran lukisan. Lukman selalu 
lebih dulu menjemput Njoto. "Saya hanya ikut, tidak mengerti mereka ngomong apa," 
ujar Windarti. 
 
Aidit dan Njoto, kata Windarti, tipikal sosok yang serius, terutama dalam urusan 
pekerjaan. Sedangkan Lukman le
bih supel dan suka guyon. Lukman, kata Iramani
-
adik 
bungsu Njoto
-
bahkan suka menawarinya pisang goreng. 
 
 
 
 
 
132
 
 
Yang Tersisih dari Riak Samudra 
 
BOGOR, 6 Okt
ober 1965. Hampir sepekan setelah peristiwa penculikan enam jenderal 
Tentara Nasional Indonesia Angkatan Darat menggegerkan Jakarta. Presiden Soekarno 
memanggil semua menteri Kabinet Dwikora dan menggelar rapat mendadak di Istana 
Bogor. 
 
Sekitar empat pulu
h menteri hadir ketika itu. Hampir semuanya berpakaian putih putih 
seragam para pembantu Presiden kala itu. Pengamanan mereka amat ketat, sebagian 
datang dengan dikawal panser tentara. 
 
Menteri Panglima Angkatan Udara Laksamana Madya Udara Omar Dhani yang 
belakangan dipenjara karena dituduh terlibat Gerakan 30 September tampak hadir. 
Adapun Menteri Koordinator Pertahanan Keamanan Jenderal Abdul Haris Nasution tak 
ada. Dia salah satu target operasi Cakrabirawa yang lolos sepekan sebelumnya. Ketua 
Comite Cent
ral Partai Komunis Indonesia Dipa Nusantara Aidit juga tidak kelihatan di 
antara peserta rapat. Sedangkan Panglima Kostrad Mayor Jenderal Soeharto justru 
muncul. Suasana tegang. Setiap orang tampak waswas dan curiga satu sama lain. 
 
Soekarno lalu membuka s
idang. Pada kesempatan pertama, dia meminta Menteri 
Negara dan Wakil Ketua II Comite Central PKI Njoto bicara. "Saudara Njoto, kamu 
punya statement untuk disampaikan? Silakan," kata Soekarno, seperti dikutip Menteri 
Transmigrasi Mochamad Achadi kepada Temp
o pada 2003. Ia adalah salah satu 
peserta rapat. 
 
Njoto mengeluarkan secarik kertas berisi tulisan tangan dan mulai bicara. "PKI tidak 
bertanggung jawab atas peristiwa G30S," katanya tegas. "Kejadian itu adalah masalah 
internal Angkatan Darat." Pernyataann
ya singkat saja. 
 
Soekarno lalu bicara. Sang Bung Besar menegaskan bahwa peristiwa 30 September itu 
adalah hal biasa dalam perjalanan sejarah bangsa. "Selalu ada peruncingan 
peruncingan kekuatan. Kalau Darul Islam merupakan peruncingan kanan, 
PRRI/Permesta
 
peruncingan nasionalis, maka ini peruncingan kiri," kata Soekarno. 
 
Presiden juga menyebut bahwa peristiwa G30S hanyalah tonggak kecil dalam 
perjalanan revolusi Indonesia. " een rimpeltje in de oceaan...," katanya. Hanya sebuah 
riak di tengah samudra. 
 
l 
l l
 
PAGI sebelum rapat, M.H. Lukman, Menteri Negara dan Wakil Ketua I Comite Central 
PKI, menjemput Njoto di rumahnya, Jalan Malang 22, Menteng, Jakarta Pusat. Njoto 
bergegas menyongsong kameradnya, yang baru keluar dari mobil dinas menteri 
bermerek Dodge 
Dart, dan langsung bertanya, "Apa sebetulnya yang terjadi?" Lukman 
menggeleng, "Saya juga tak tahu." 
 
Pada saat insiden penculikan dan pembunuhan para jenderal terjadi enam hari 
sebelumnya, Njoto sedang berada di Medan, Sumatera Utara, ikut kunjungan kerja
 
133
 
 
Wakil Perdana Menteri I Soebandrio. Hal pertama yang dia lakukan setibanya kembali 
ke Ibu Kota adalah mengungsikan keluarganya keluar dari rumah dinas di Menteng. 
 
Gerakan 30 September memang direncanakan tanpa sepengetahuan Njoto. John 
Roosa, sejarawan U
niversity of British Columbia, Kanada, dalam bukunya, Dalih 
Pembunuhan Massal, menulis bagaimana Pemimpin Redaksi Harian Rakjat itu sudah 
lama dijauhkan dari pengambilan keputusan penting di dalam Politbiro PKI. 
 
Dia mengutip catatan yang dibuat panitera P
olitbiro PKI, Iskandar Subekti. "Dalam 
semua diskusi, kawan Njoto dengan sadar tidak diikutsertakan oleh kawan Aidit, dengan 
pertimbangan ideologis," ia mencatat. Aidit, menurut Subekti, menganggap Njoto lebih 
Soekarnois ketimbang komunis. Catatan lain men
yebutkan bahwa Njoto saat itu lebih 
condong pada poros komunis Uni Soviet, bertentangan dengan Aidit yang merapat pada 
poros Peking. 
 
Dalam sebuah wawancara dengan koran Jepang, Asahi Shimbun, pada 2 Desember 
1965, Njoto mempertanyakan dasar logika Gerakan
 
30 September. "Apakah premis 
Letkol Untung tentang adanya Dewan Jenderal membenarkan adanya suatu coup 
d'etat?" katanya. 
 
Tidak hanya Njoto, umumnya anggota Comite Central PKI juga tidak tahu Gerakan 30 
September. Dalam pleidoinya di Mahkamah Militer Luar
 
Biasa yang dibacakan pada 
1972, Iskandar Subekti menjelaskan bahwa rapat Politbiro PKI pada Agustus 1965 
hanya memutuskan akan memberikan "dukungan politis" kepada sebuah aksi militer 
yang dirancang "sejumlah perwira progresif". Pada akhir Agustus, keputu
san Politbiro itu 
disampaikan kepada Comite Central PKI. Aidit memimpin sendiri rapat itu. "Tidak ada 
diskusi," kata Subekti. 
 
Dalam pleidoinya, Subekti menjelaskan partai tidak pernah memberikan dukungan fisik 
atas Gerakan 30 September. Partai hanya akan 
membela perjuangan itu melalui 
pemberitaan pers dan sidang sidang pemerintah. "Itu sikap politik yang wajar dan biasa, 
berhubungan dengan perkembangan situasi dan garis politik PKI saat itu," tulisnya. 
 
Garis politik itulah yang diikuti Harian Rakjat, edis
i Sabtu, 2 Oktober 1965. Koran yang 
dipimpin Njoto itu terbit sehari setelah Panglima Komando Daerah Militer Jakarta Mayor 
Jenderal Umar Wirahadikusumah melarang semua media terbit, kecuali harian 
Angkatan Bersenjata dan Berita Yudha
-
dua koran yang berafil
iasi dengan TNI AD. Judul 
kepala berita Harian Rakjat dicetak besar besar, "Letkol Untung, Komandan Bataljon 
Tjakrabirawa, Menjelamatkan Presiden dan RI dari Kup Dewan Djendral". Di bawahnya, 
ada subjudul: "Gerakan 30 September Semata mata Gerakan dalam AD
". 
 
Meski mendukung, Tajuk Rencana Harian Rakjat hari itu justru mengambil jarak dengan 
Gerakan 30 September. "Kita rakyat memahami betul apa yang dikemukakan oleh 
Letkol Untung dalam melakukan gerakannya yang patriotik itu," tulis editorial harian itu. 
"T
api bagaimanapun juga persoalan tersebut adalah persoalan intern AD." 
 
Meski terkesan hati hati, pernyataan itu terasa menantang karena dirilis pada saat 
tentara sudah melarang penerbitan semua media. Apalagi, saat itu pasukan TNI AD 
sudah mengepung Halim 
Perdanakusuma dan melumpuhkan pasukan pendukung 
Gerakan 30 September yang tersisa. Njoto dan redaksi Harian Rakjat tampaknya tidak 
134
 
 
paham dan tidak menduga akan ada perkembangan politik yang amat drastis pada hari 
hari pertama setelah Gerakan 30 September. 
 
Ada satu hal lagi yang menguatkan dugaan Njoto tidak terlibat Gerakan 30 September. 
Dalam sebuah diskusi di Tempo, akhir Agustus lalu, kawan dekat Njoto, bekas 
Pemimpin Redaksi Harian Merdeka Joesoef Isak, membeberkan fakta bahwa Njoto 
sejak 1964 sudah di
berhentikan dari semua jabatan fungsional di partainya. "Dia diam 
saja, semua dia pikul, seakan akan dia ikut (Gerakan 30 September)," kata Joesoef. 
 
l l l
 
Rapat Kabinet Dwikora di Istana Bogor, 6 Oktober 1965. Seusai sidang, semua menteri 
bergegas pulang.
 
Jurnalis Harian Rakjat, Amarzan Ismail Hamid, yang hadir saat itu, 
mengaku melihat Presiden Soekarno berbincang sebentar dengan Njoto, sebelum 
masuk ke Istana. "Itulah terakhir kali saya melihat Bung Njoto," katanya pekan lalu. 
 
Di halaman Istana, seorang
 
Menteri Negara, Kolonel Polisi Boegi Sumpeno, sempat 
mengajak Njoto pulang bersama ke Jakarta, dikawal panser. "Ikut rombongan saya 
saja," kata Boegi menawarkan. Njoto tersenyum dan menolak. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
135
 
 
Jalan Curam Skandal Asmara 
 
JOESOEF Isak mengetahui rahasia sahabatnya, Njoto, dari sumber tak terduga. Ketika 
itu, pada 1968, mantan Pemimpin Redaksi Harian Merdeka itu ditahan di Blok R Rumah 
Tahanan 
Salemba, Jakarta. Suatu hari, tahanan politik di blok sebelah melemparkan 
buku kecil ke selnya. 
 
Tetangga sebelah itu, Sugi, adalah mantan anggota Comite Central Partai Komunis 
Indonesia. Rupanya Sugi dengan tekun menjahit kertas rokok menjadi buku kecil. 
Di 
buku itu dia menuliskan kisah "pengadilan" Njoto oleh pimpinan kolektif PKI, pada 1964. 
 
Sebagai anggota CC, Sugi turut mengadili Njoto. Di sidang itu, Njoto, yang menjabat 
Wakil Ketua II CC PKI, diputuskan bersalah dan dijatuhi sanksi skorsing. Semua 
j
abatannya di partai dilucuti. 
 
Sugi, saat itu 70 tahun, memaksakan diri memanjat pohon ceri supaya bisa memberikan 
buku itu kepada Joesoef. "Saya tanya, 'Kenapa Pak Sugi menyampaikan ini pada 
saya?'," Joesoef bercerita. "Dia bilang, ini harus ditulis, dan 
dia memilih saya karena 
saya wartawan." 
 
Karena itulah Joesoef yakin, Njoto tak mengetahui pembunuhan enam jenderal 
Angkatan Darat oleh Gerakan 30 September. Sebetulnya, Njoto bisa lepas tangan dari 
Gerakan lantaran tak lagi menjabat posisi strategis di pa
rtai. "Tapi dia memikul semua, 
seolah olah ikut serta," ujar Joesoef. 
 
Ketika diwawancarai Risuke Hayashi dan Takehiko Tadokoro, koresponden harian 
Jepang, Asahi Shimbun, di Jakarta, dua pekan sebelum hilang, Njoto masih gigih 
membela partainya. Menurut Nj
oto, pimpinan Partai Komunis sama sekali tak 
mengetahui soal Gerakan 30 September. Dia mengatakan, di mata partainya, Gerakan 
itu merupakan masalah internal tentara. 
 
Bahkan, kata Njoto, ketika peristiwa pembunuhan para petinggi TNI Angkatan Darat itu 
terj
adi, dia sedang bersama Wakil Perdana Menteri I Soebandrio dan sejumlah petinggi 
Angkatan Darat, Angkatan Laut, dan Kepolisian berkeliling Sumatera. Mereka baru tahu 
soal Gerakan itu ketika berada di Pangkalan Brandan, Sumatera Utara. "Kami sama 
sama teren
yak," katanya kepada Asahi Shimbun. 
 
l l l
 
 
DI antara empat tokoh kunci PKI D.N. Aidit, M.H. Lukman, Njoto, dan Sudisman Njoto 
paling muda. Pada usia 19 tahun, dia sudah mewakili PKI Banyuwangi di Komite 
Nasional Indonesia Pusat. Tak terang benar, sejak ka
pan sebenarnya Njoto bergabung 
dengan Partai Komunis, dan siapa yang mempengaruhinya. "Dia belajar diam diam," 
kata Sri Windarti, adik Njoto. 
 
Tokoh tokoh muda di Partai Komunis ketika itu berhasil menggusur pemimpin sepuh, 
seperti Tan Ling Djie, Alimin, W
ikana, dan Ngadiman Hardjosubroto, serta mengambil 
alih kepemimpinan partai. Aidit menjabat Ketua, Lukman menduduki posisi Wakil Ketua 
I, Njoto sebagai Wakil Ketua II, dan Sudisman mengisi kursi Sekretaris Jenderal. 
 
136
 
 
Sebagai Wakil Ketua II, Njoto bertanggu
ng jawab atas Departemen Agitasi dan 
Propaganda. Lewat Harian Rakjat dan majalah teori Bintang Merah, Njoto "menghajar" 
lawan lawan politiknya. Sebaliknya, lewat kolom "Catatan Seorang Publisis" di Harian 
Rakjat, Iramani nama pena Njoto tampil lebih lembut
 
dan "sastrawi". 
 
Salah satu polemik paling keras terjadi antara Harian Rakjat melawan Merdeka pada 
Juni hingga Juli 1964. Harian Rakjat, misalnya, memuat tulisan panjang bertajuk 
"Merdeka Sudah Jelas Sekali Membela Tuan Tanah". Lewat tulisannya itu, Haria
n 
Rakjat menangkis tudingan Merdeka yang menganggapnya "kaum rebelli". Silat pena itu 
baru berakhir setelah Jaksa Agung Soeprapto turun tangan. 
 
l l l
 
 
PEREMPUAN itu bernama Rita. Anak Rusia ini penerjemah untuk tokoh tokoh PKI yang 
sedang melawat ke Neger
i Beruang Merah tersebut. Sedemikian serius kisah asmara 
Njoto dengan Rita, hingga hampir berujung ke ranjang pengantin. Padahal, ketika itu 
Njoto sudah beristrikan Soetarni. 
 
Niat Njoto meninggalkan Soetarni tentulah membuat Partai gerah. Comite Central P
KI, 
menurut Semaun, sebenarnya sudah berkali kali memperingatkan Njoto, supaya 
memutuskan hubungan dengan Rita. "Hubungan mereka bisa mencemarkan citra 
Partai," ujar Semaun. 
 
Selain soal citra, mantan anggota Comite Central PKI, Rewang, mengatakan pimpinan
 
PKI curiga Rita merupakan agen Partai Komunis Uni Soviet, sehingga hubungan itu bisa 
membahayakan partai. Sidang partai akhirnya digelar untuk membahas masalah 
tersebut. 
 
Njoto dicecar dari berbagai penjuru. "Suasana sidang itu panas sekali," kata Joesoef
 
Isak. Dia mendapatkan cerita dari Sugi, anggota Comite Central yang hadir dalam rapat 
itu. "Tapi Njoto sangat terbuka. Semua pertanyaan dia jawab." D.N. Aidit akhirnya turun 
tangan, meminta waktu berbicara empat mata dengan Njoto. 
 
Hampir dua jam mereka b
erbicara dan membiarkan peserta sidang menunggu. Njoto, 
yang semula ngotot, akhirnya bersedia mengubur niatnya. Aidit dan Njoto berpelukan. 
Namun keputusan sidang soal disiplin partai tetap tak bisa ditawar. Njoto dijatuhi 
skorsing dan sementara melepaskan
 
berbagai jabatannya di partai. Sanksi ini 
rencananya akan disahkan dalam Kongres Partai pada 1965. 
 
"Tapi hubungan Njoto dengan Aidit sama sekali tidak berubah," kata Rewang. Njoto 
tetap aktif mengikuti pertemuan partai, termasuk rapat rapat menjelang Sep
tember 
1965. Bahkan Njoto pulalah yang membawa surat Aidit dan membacakannya di sidang 
kabinet beberapa hari setelah peristiwa pembunuhan enam jenderal. 
 
Menjelang tumbangnya PKI, memang santer beredar kabar perbedaan jalan di antara 
pucuk pimpinan PKI, ya
kni D.N. Aidit, Njoto, dan Sudisman. Haluan politik Aidit semakin 
dekat dengan Partai Komunis Cina ketimbang ke Uni Soviet. 
 
Dalam pleidoi di depan Mahkamah Militer Luar Biasa, dan juga otokritiknya terhadap 
partai (keduanya ditulis setelah Gerakan 30 Sept
ember), Sudisman menilai Aidit sudah 
137
 
 
menyeret partai pada petualangan atau avonturisme. Dukungan pemimpin partai 
terhadap Gerakan 30 September, menurut Sudisman, tidak didasari kesadaran dan 
keyakinan massa. 
 
Njoto dianggap sudah kelewat dekat dengan Soeka
rno. Ketika berpidato di Palembang, 
pada 1964, isi pidatonya dianggap lebih Soekarnois ketimbang Marxis. "Itu titik awal 
Njoto dianggap punya jalan sendiri," ujar seorang mantan wartawan Harian Rakjat.

 
 
Rewang, mantan anggota Comite Central PKI, mengakui 
perbedaan sikap antara Aidit, 
Njoto, dan Sudisman. Namun Semaun Utomo, mantan Ketua Lembaga Sejarah Comite 
Central PKI, meragukan kabar tersebut. Pimpinan partai, kata Semaun, hanya berbeda 
pendapat, tapi tidak sampai pecah. "Kabar itu omong kosong," kata 
Joesoef Isak. "Njoto 
mengagumi Aidit, dan Aidit mencintai Njoto hingga saat
-
saat terakhir." 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
138
 
 
Soekarnoisme dan Perempuan Rusia 
 
DI Istana 
Tampaksiring, Bali, Presiden Soekarno tampak gelisah. Njoto, menteri negara 
yang menjadi penulis pidato Presiden, tak ketahuan berada di mana. Padahal upacara 
kenegaraan 17 Agustus 1965 tinggal sepekan. 
 
Njoto, yang juga Wakil Ketua II Comite Central Parta
i Komunis Indonesia, adalah 
penulis andalan si Bung untuk pidato
-
pidatonya yang membakar itu. Dua penulis lain
-
Soebandrio dan Ruslan Abdoelgani sejak 1960 mulai jarang dipakai. 
 
"Bung Karno merasa pemikirannya cocok dengan Njoto," kata Joesoef Isak, sahaba
t 
Njoto sekaligus teman dekat Bung Karno, sehari sebelum wafat, pertengahan Agustus 
lalu. Wakil Perdana Menteri Soebandrio kemudian memberi tahu Bung Karno, Njoto 
sedang di Amsterdam, Belanda, bersama Joesoef, menegosiasi pembelian pesawat 
terbang Fokker. 
 
Setelah berkeliling Afrika, karena Konferensi Asia Afrika ke
-
2 batal di Aljazair akibat 
kudeta di negeri itu, Njoto ngelencer ke Belanda, lalu ke Rusia, untuk menghadiri 
Konferensi Tingkat Tinggi Partai Komunis. Njoto segera pulang begitu menerima kawat 
b
ahwa Presiden mencarinya. Padahal di Moskow ia sedang melawat bersama Ketua 
PKI Dipa Nusantara Aidit. 
 
Menjelang akhir kekuasaannya itu, hubungan Soekarno dan Njoto memang terbilang 
rapat dan unik. Bung Karno adalah pendiri Partai Nasional Indonesia yang p
amornya 
sedang meredup, sementara PKI sedang berjaya di seluruh negeri. Dan Njoto, 38 tahun, 
adalah tokohnya yang paling mencorong. 
 
Menurut Joesoef, keduanya saling mengagumi, saling menyukai. Bung Karno menyukai 
Njoto karena ia satu
-
satunya pentolan PKI 
yang "liberal", pragmatis, dan tak dogmatis. 
Selain selalu tampil rapi dan dandy, menteri negara ini menyukai musik klasik, jazz, bisa 
memainkan hampir semua alat musik, menulis, serta menyukai puisi dan seni rupa. 
 
Kedekatan itu tak hanya dalam urusan ker
ja, tapi menyangkut hal
-
hal pribadi. Menurut 
kolega Njoto di Harian Rakjat, Bung Karno memanggil laki
-
laki yang terpaut usia 26 
tahun itu dengan sebutan "Dik". "Ini panggilan tak lazim di kalangan pejabat dan aktivis 
politik waktu itu," katanya. "Umumnya s
esama pejabat memanggil 'Bung'." 
 
Njoto sering terlihat dalam pesta lenso yang digelar di Istana Negara. Sehabis upacara
-
upacara resmi, Bung Karno biasanya menggelar pesta dengan mengundang penyanyi 
top Ibu Kota macam Titiek Puspa, Rima Melati, atau Suzann
a. 
 
Setelah tamu negara pulang, pasukan Cakrabirawa dengan sigap menyiapkan 
"panggung hiburan". Para pejabat negara, wartawan, atau siapa pun yang hadir 
bergiliran menyanyi dan menari. Njoto tak pernah ketinggalan menyumbang suara. 
 
Suatu ketika, menurut s
umber Tempo, "Dik Njoto" naik panggung dan siap 
menyumbangkan suara, Bung Karno menghampiri lalu merapikan kerah jas Njoto yang 
terlipat. "Seperti itulah hubungan mereka, dekat sekali." 
 
139
 
 
Selain sama
-
sama doyan pesta, Njoto orator ulung seperti Bung Karno. 
Sabar 
Anantaguna, teman SMP Njoto di Solo, Jawa Tengah, bersaksi bahwa sejak remaja laki
-
laki berkacamata ini jagoan podium. "Kalau berpidato, dia seperti dalang, semua orang 
terpukau," katanya. 
 
Sama seperti Soekarno, Njoto juga menguasai beberapa bahasa 
asing dan puluhan 
bahasa daerah. Ia juga penerjemah Marxisme yang mumpuni. Bung Karno pernah 
menjuluki Njoto "Marhaenis sejati" merujuk pada ideologi kerakyatan yang dicetuskan 
Soekarno. 
 
Sebaliknya, Njoto adalah orang pertama yang menelurkan istilah "Soek
arnoisme". Istilah 
yang dilontarkannya dalam sebuah pidato di Palembang pada April 1964 itu kemudian 
dipakai oleh kawan sekaligus musuh Bung Karno. Kelompok anti
-
PKI malah mendirikan 
Badan Pendukung Soekarnoisme pada September 1964. 
 
Mereka khawatir pangli
ma tertinggi itu makin jatuh ke pelukan PKI, apalagi Bung Karno 
sudah mencetuskan poros Nasionalisme, Agama, dan Komunisme (Nasakom), sebagai 
asas front persatuan nasional. Sebaliknya, kubu PKI terutama D.N. Aidit
-
menyangka 
Njoto telah dipakai Soekarno unt
uk menggembosi PKI. 
 
Njoto dianggap berkhianat dengan membuat istilah baru dalam wacana ideologi. Sebab, 
bagaimanapun, asas PKI adalah Marxisme
-
Leninisme. Soekarnoisme dianggap lema 
baru yang bisa merongrong komunisme. 
 
Dan Njoto memang serius dengan istil
ah barunya itu. Menurut sumber Tempo, 
pemimpin umum koran PKI itu menganggap Marxisme terlalu asing bagi petani dan 
borjuis kecil yang ingin digarap PKI menjadi basis massa ideologinya. "Sedangkan 
Soekarnoisme itu lebih jelas, dan orangnya juga masih hidup
." 
 
Sikap Njoto inilah, antara lain, yang membuat para pemimpin PKI hilang kepercayaan 
kepadanya. Aidit sampai menerbitkan harian Kebudajaan Baru sebagai "pesaing" Harian 
Rakjat, sebab memecat Njoto sebagai pemimpin Harian Rakjat akan membuat konflik 
menja
di terbuka dan sama sekali tak akan menguntungkan PKI. 
 
Aidit akhirnya melepaskan Njoto dari jabatan Ketua Departemen Agitasi dan 
Propaganda PKI. Tapi, menurut Joesoef Isak, alasan utama skorsing itu adalah urusan 
perempuan. Waktu itu Njoto dituding terlib
at hubungan gelap dengan seorang 
perempuan Rusia. Aidit memaksa Njoto memutuskan cinta terlarang itu. 
 
PKI memang tegas dalam soal ini. Aidit, yang antipoligami, mengeluarkan aturan 
menerapkan skorsing bagi siapa saja yang ketahuan berselingkuh. Menurut al
marhum 
Oey Hay Djoen, anggota DPR dari PKI, waktu itu banyak anggota yang kena skorsing 
akibat ketahuan menjalin affair dengan perempuan bersuami. 
 
Menurut sumber Tempo, "skorsing" inilah yang mendorong Bung Karno meminta Njoto 
mendirikan partai baru, deng
an nama sementara "Partai Rakyat Indonesia" dengan asas 
Soekarnoisme. Bung Karno menganggap Soekarnoisme adalah penyempurnaan 
Marhaenisme. Tapi ide itu tak pernah kesampaian karena polemik kedua kubu keburu 
pecah. 
 
140
 
 
Badan Pendukung Soekarnoisme menyerang si
kap Njoto dan PKI di Harian Merdeka 
milik B.M. Diah. Njoto menangkisnya di Harian Rakjat. Berhari
-
hari polemik itu ramai, 
meruncing hampir berujung bentrokan. Bung Karno akhirnya turun tangan dengan 
melarang pemakaian istilah Soekarnoisme dalam polemik. 
 
T
api hubungan Soekarno Njoto tetap ketat hingga senja kala kekuasaan "Pemimpin 
Besar Revolusi" itu. Puncaknya adalah malam 30 September 1965, ketika Tanah Air 
menyaksikan perubahan nasib dan arah sejarah zaman yang bergolak. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
141
 
 
Merahnya HR, Merahnya Lekra 
 
SUNGGUHPUN Harian Rakjat (HR) lekat dengan nama Njoto, ia bukan pendiri corong 
resmi Partai Komunis Indonesia tersebut. Pendirinya Siauw
 
Giok Tjhan (1914
-
1981), 
wartawan majalah Liberty dan Pemuda. Ia anggota Konstituante, pendiri Baperki, 
organisasi massa warga keturunan Tionghoa yang kemudian dilarang pasca
-
G30S. 
 
Pertama kali terbit pada 31 Januari 1951 dengan nama Suara Rakjat, Harian 
Rakjat 
memiliki jargon nyaring: "Untuk rakjat hanja ada satu harian, Harian Rakjat." Giok Tjhan 
memimpin Harian Rakjat dua tahun pertama, kemudian digantikan Njoto hingga akhir 
hayat. 
 
Di tangan Njoto, yang kemudian diangkat sebagai Ketua Departemen Agitas
i dan 
Propaganda, HR dengan oplah yang diklaim sebesar 60 ribu eksemplar adalah 
pendukung kebijakan partai. Harian Rakjat tak ubahnya pamflet; tak ada edisi yang 
muncul tanpa kata "rakjat" dan dukungan pada Manifesto Politik Soekarno. Bahasa yang 
digunakan
, seperti dibahas penulis Lekra, Busjari Latif, dalam artikelnya di Harian 
Rakjat, adalah bahasa yang "hemat, lintjah, dan terus terang sesuai kerangka 
Marxisme/Leninisme." 
 
Dalam buku kecil Pers dan Massa, kumpulan pidato Njoto saat ulang tahun Harian 
Rak
jat 1956
-
1958, Njoto membandingkan surat kabar itu dengan Pravda, koran partai 
komunis Uni Soviet. Harian Rakjat disebutnya memiliki keunggulan utama, yakni para 
"korespondennja jang lahir dari tengah
-
tengah massa". Artinya, setiap buruh, setiap 
pelajar, d
an setiap orang bisa jadi koresponden. 
 
Dalam periode 1950
-
an itu Harian Rakjat memberikan ruang luas bagi karya seniman 
Lembaga Kebudayaan Rakyat (Lekra) yang didirikan Njoto dan dua petinggi PKI D.N. 
Aidit dan A.S. Dharta serta seorang tokoh Murba, M.S. 
Ashar. Lekra lahir pada tahun 
yang sama dengan Harian Rakjat, ketika dirasakan gemuruh semangat revolusi mulai 
mengendur. "Bahwa Rakjat adalah satu
-
satunja pentjipta kebudajaan dan bahwa 
pembangunan kebudajaan Indonesia
-
baru hanja dapat dilakukan oleh Rakj
at," begitu 
tertulis dalam Mukadimah Lekra. 
 
Njoto, yang biasa menulis esai dan puisi, berdansa waltz dan foxtrot, serta meniup 
saksofon, sangat piawai memainkan peran utama di dua entitas kiri itu. Di Harian Rakjat, 
salah satu tugasnya sebagai pemimpin re
daksi adalah menulis editorial koran. Menurut 
Martin Aleida, wartawan Harian Rakjat yang selamat dari pembantaian dan 
pemenjaraan, kadang ia menulis di kantor, meski sering menitipkannya lewat kurir. Njoto 
juga sering membantu merumuskan sudut pandang (ang
le) bagi artikel Harian Rakjat. 
 
Sedangkan di Lekra, menurut Sabar Anantaguna, teman sekolah Njoto di Jember yang 
kemudian menjadi pengurus Lekra pusat, Njoto tahu bagaimana melayani seniman yang 
tak mau diatur dan dikomando. Dia sering hadir dalam rapat L
ekra, meski tak banyak 
bicara. Kalau setuju, kata Anantaguna, Njoto diam. Kalau kurang setuju, Njoto baru 
angkat bicara dan selalu bilang, "Apa itu sudah yakin? Coba dipikir lagi," Anantaguna 
menirukan Njoto. 
 
142
 
 
Njoto pun hati
-
hati menjaga keseimbangan ideol
ogis di kalangan seniman. Meski ia 
pendukung Manifestasi Politik sejati Njoto melahirkan prinsip "politik sebagai panglima" 
dan giat memobilisasi perlawanan terhadap para seniman non komunis pendukung 
humanisme universal Njoto tak setuju dengan upaya memer
ahkan Lekra sepenuhnya, 
seperti yang diinginkan rekan
-
rekannya di Politbiro. Anggota Lekra tidak semuanya 
komunis, dan ia ingin mempertahankannya begitu. 
 
"Manikebu (akronim ejekan untuk Manifesto Kebudayaan) adalah sebuah konsep 
pemikiran. Konsep tidak bi
sa ditiadakan oleh tanda tangan di atas kertas," kata Joesoef 
Isak, menirukan Njoto, sahabatnya. Ketika kemudian Soekarno melarang Manifesto 
Kebudayaan, Njoto tidak bersorak seperti kebanyakan pendukung komunis yang 
mengucap syukur. 
 
Dalam ingatan Martin, 
Njoto pula yang menghapus nama Ernest Hemingway yang ia 
kenal personal dan film The Old Man and The Sea dari daftar film Amerika yang haram 
ditonton. Demikian kuat karisma Njoto hingga ada lelucon sendiri. Di kalangan penghuni 
Jalan Cidurian 19, rumah Oey 
Hay Djoen, kantor pusat Lekra, bila Njoto datang, para 
penghuni berdiri. "Kalau Aidit yang datang, mereka tak mau melakukannya," kata Martin. 
 
Iwan Simatupang, sastrawan antikomunis asal Sibolga, pernah mencemaskan pengaruh 
Njoto yang dianggapnya lebih ber
bahaya daripada Lukman atau Aidit
-
karena kuatnya 
inteligensi orang yang disebutnya "sok intelek dan sok filosofis" itu. Menurut dia, 
seniman besar seperti Rivai Apin, Basuki Resobowo, dan Henk Ngantung menjadi 
simpatisan komunis karena pengaruh Njoto. 
 
l l
 
l
 
Masa
-
masa keemasan Njoto sebagai pemimpin agitasi dan propaganda melemah ketika 
konflik ideologis antara Njoto dan Aidit memuncak. Saat itu PKI sudah mengklaim punya 
anggota lebih dari tiga juta. Setelah MPRS menabalkan Soekarno sebagai presiden 
seumur 
hidup, Njoto didaulat sebagai menteri. Kedekatannya dengan Soekarno Njoto 
adalah penulis pidatonya
-
mengancam posisinya di partai (baca "Njoto dan 
Soekarnoisme" Red). Puncaknya pada 1964, seperti keterangan Joesoef Isak, ketika 
Njoto diskors dari seluruh ja
batannya di partai, termasuk posisi Ketua Departemen 
Agitasi dan Propaganda. Penggantinya, Oloan Hutapea, loyalis Aidit. 
 
Konflik Njoto dan Aidit merembet sampai ke Harian Rakjat. Martin ingat, bulan
-
bulan 
terakhir menjelang G30S, Njoto sudah tak aktif lag
i memimpin. Tapi konflik internal 
Harian Rakjat memanas. Mereka yang dari Sumatera dimusuhi awak redaksi yang 
berlatar belakang Pemuda Rakyat karena dianggap anak emas Njoto. "Padahal karena 
kami lebih biasa berbahasa Melayu. Selain itu, Pemuda Rakyat tak 
begitu senang 
kepada seniman Lekra yang tak bisa diatur. Pemuda Rakyat lebih militan," katanya. 
 
Tapi demikian lekatnya Harian Rakjat dengan sosok Njoto, Aidit tak berupaya 
mencopotnya. Partai membuat harian umum baru, Kebudajaan Baru. Menurut Martin, 
kora
n baru ini muncul hanya 1
-
2 bulan menjelang G30S, sehingga tak banyak petinggi 
partai yang mengetahui. Pemimpin redaksinya Muslimin Jasin, anggota Comite Central 
asal Nusa Tenggara. 
 
143
 
 
Seorang pemimpin PKI di daerah yang diwawancarai Saskia Eleonora Wieringa
 
dalam 
buku Penghancuran Gerakan Perempuan di Indonesia
-
mengaku jadi bagian dewan 
redaksi Kebudajaan Baru, yang dibuat untuk menandingi Harian Rakjat. "Malam 
sebelum kup kami mengadakan rapat redaksi. Aidit datang dan mengatakan, "Sekarang 
saya akan memula
i sesuatu yang banyak kawan kita mungkin tidak suka. Tapi ini 
merupakan jalan pintas cita
-
cita kita," katanya. 
 
Sejarah mencatat, "jalan pintas" Aiditlah yang mengubur dalam
-
dalam bukan cuma 
partai, tapi juga Lekra dan Harian Rakjat sekaligus. HR menerbitk
an edisi penghabisan 
pada Sabtu, 2 Oktober 1965, dan Harian Rakjat Minggu (HRM) melakukannya sehari 
kemudian. Nomor buncit lembar seni
-
budaya itu memuat nama Banda Harahap sebagai 
pimpinan dewan redaksi, dengan penanggung jawab M. Naibaho dan beranggotakan
 
sastrawan Zubir A.A, Amarzan Ismail Hamid, dan Bambang Sokawati Dewantara
-
putra 
bungsu Ki Hajar Dewantara. Seperti dikutip Taufiq Ismail dalam buku Prahara Budaya, 
ada sejumlah petunjuk di edisi itu akan situasi genting pasca
-
G30S, namun yang paling 
menar
ik adalah puisi "Wong Tjilik" (yang menurut salah satu redaktur HRM, adalah 
karya Njoto) di pojok Tjabe Rawit, halaman tiga: 
 
Makan tak enak, tidur tak nyenyak 
 
Nasi dimakan serasa sekam, air diminum serasa duri 
 
Siang jadi angan
-
angan, malam jadi buah mim
pi, teringat celaka badan diri 
 
Bukan salah bunda mengandung, salah anak buruk pinta 
 
Sudahlah nasib akan digantung, jadi si laknat setan kota....
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
144
 
 
Serba Kabur di Akhir Hayat 
 
SUASANA Jakarta mencekam pada hari itu, 2 Oktober 1965. Dua hari sudah lewat 
setelah pembunuhan enam jenderal Angkatan Darat pada 30 September 1965. Partai 
Komunis Indonesia dituduh bertanggung jawab dan para aktivisnya seg
era menjadi 
target penangkapan. 
 
Njoto, Ketua II Comite Central Partai Komunis Indonesia dan salah satu menteri Kabinet 
Dwikora I baru pulang dari kunjungan dinas. Dia mendampingi Perdana Menteri I 
Soebandrio dalam turne ke Sumatera Utara. Malam telah tiba
 
ketika ia tiba di rumahnya, 
Jalan Malang, Menteng Nomor 22, Jakarta Pusat. Tak sempat istirahat, ia segera 
mengajak istri yang sedang hamil dan enam anaknya meninggalkan rumah. 
 
Keluarga ini mendatangi rumah para kerabat, mencari tempat mengungsi. Tak ada
 
yang 
berani menampung mereka. Seorang teman di daerah Kebayoran yang justru bersedia 
memberi mereka tempat tinggal. Njoto hanya menitipkan istrinya, Soetarni, dan enam 
anaknya. Ia bergegas pergi lagi. "Kami cari tempat sendiri sendiri," kata Soetarni. 
 
So
etarni dan anak anaknya tak lama di satu rumah. Mereka berpindah pindah. Pada 
suatu ketika, mereka menetap di Asrama Mahasiswa Concentratie Gerakan Mahasiswa 
Indonesia di daerah Gunung Sahari, Jakarta Pusat. Soetarni mengingat, pada akhir 
1965, dua kali su
aminya datang menjenguk. "Sekali tengah malam, sekali siang," 
ujarnya. 
 
Soetarni mengatakan tidak pernah tahu tempat persembunyian suaminya. Ia menduga, 
Njoto masih tinggal di rumah mereka di Menteng. Bisa jadi dugaannya benar, paling 
tidak pada awal awal 
pelarian Njoto. 
 
Amarzan Ismail Hamid, wartawan Harian Rakjat, koran yang berafiliasi dengan Partai 
Komunis Indonesia, mengatakan bertemu Njoto pada 6 Oktober pagi di Jalan Menteng. 
Ketika itu Njoto hendak berangkat ke Sidang Kabinet di Istana Bogor bersam
a M.H. 
Lukman, menteri negara yang juga Wakil Ketua I Comite Central Partai Komunis 
Indonesia. 
 
Njoto dan Lukman sempat berdiskusi sebelum menuju Bogor. "Kalau hasil sidang jelek, 
kita ke Bandung. Kalau bagus, kita tetap di Jakarta," kata Amarzan menirukan
 
pembicaraan keduanya. Ternyata, setelah sidang, mereka menganggap Soekarno 
masih menguasai keadaan. Mereka pun kembali ke Jakarta. 
 
Menurut buku Gerakan 30 September/PKI Latar Belakang, Aksi, dan Penumpasannya 
yang diterbitkan Sekretariat Negara pada 1994
, Njoto hadir di sidang atas perintah 
Ketua Umum D.N. Aidit dari pelariannya di Jawa Tengah. Melalui anggota Biro Khusus, 
Bono, ia mengirim pesan kepada Sudisman, Sekretaris Comite Central. Isinya, agar 
anggota Comite Central yang masih di Jakarta segera m
elakukan upaya penyelamatan 
partai. Ia juga meminta Njoto mewakilinya dalam Sidang Kabinet di Bogor. 
 
Seorang kerabat M.H. Lukman mengisahkan, pada 5 Oktober malam, Njoto, Lukman, 
dan sejumlah petinggi PKI minus D.N. Aidit sempat berkumpul di kediaman Joes
oef 
Isak, seorang wartawan yang dekat dengan Njoto, di daerah Kebayoran, Jakarta 
145
 
 
Selatan. Tapi ia mengaku tak mengetahui materi pembicaraan. "Mungkin koordinasi 
sebelum ke Bogor," katanya. 
 
Ketika berdiskusi dengan Tempo pada suatu siang sebelum meninggal 
pada malam 
harinya akhir Agustus lalu, Joesoef membenarkan adanya pertemuan para petinggi PKI 
di rumahnya. Tapi ia tak bisa mengingat apakah pertemuan itu berlangsung sebelum 
atau sesudah 6 Oktober. 
 
Kediaman Joesoef adalah salah satu tempat persembunyian 
favorit Njoto. Joesoef 
menuturkan, suatu ketika tentara sempat menggerebek rumahnya. Mereka melihat Njoto 
tapi membiarkannya dan justru memberi hormat karena tidak ada surat perintah 
penangkapan. "Sebelum jam malam selesai, Njoto kabur," kata Joesoef. 
 
Seu
sai sidang kabinet di Bogor, sekelompok tentara membuntuti Njoto dan Lukman. 
Njoto memutuskan berpindah pindah tempat. Sebagai tokoh PKI, Njoto cukup berani 
ketika itu. "Dia masih keluyuran. Mungkin karena merasa PKI tidak bersalah," kata 
Bonnie Triana, pe
neliti sejarah Universitas Indonesia. 
 
Sarbi Moehadi, 81 tahun, bekas Ketua Lembaga Kebudayaan Rakyat Pekalongan, Jawa 
Tengah, menyatakan Njoto sempat memimpin rapat konsolidasi di Slawi, Jawa Tengah, 
beberapa bulan setelah peristiwa 30 September. Menurut 
dia, Njoto meminta para 
pemimpin partai dan pegiat Lekra di daerah ini mempertahankan organisasi. Sarbi 
ditangkap beberapa bulan kemudian dan dipenjara 14 tahun. 
 
Amarzan, kini 68 tahun, meragukan cerita Sarbi. Menurut dia, Jakarta paling aman untuk 
bersem
bunyi. Ke luar kota sama dengan mencari mati, katanya. Ia yakin, meski 
berpindah pindah, Njoto tak pernah lari ke luar Jakarta. 
 
l l l
 
 
Seperti pelariannya, penangkapan Njoto masih menyisakan misteri. Sri Windarti, adik 
perempuannya, pernah mendapat cerita
 
dari Edi, sopir pribadi Njoto. Menurut dia, sang 
sopir merasa diikuti seseorang ketika mengantar Njoto ke kantor, yang sekarang 
menjadi Sekretariat Negara. Edi sempat bertanya kepada Njoto: pulangnya dijemput di 
kantor atau di Istana Negara. "Si Mas hanya
 
menjawab: sudah, jangan ditengok," kata 
Windarti. 
 
Menurut cerita seorang pengawal Istana, kata Windarti, mobil Njoto dicegat dalam 
perjalanan. Tapi ia tak memperoleh cerita detail, termasuk waktu dan tempat, tentang 
peristiwa itu. 
 
Irina Dayasi, anak kel
ima Njoto, mengatakan ada banyak versi cerita penangkapan. 
Versi pertama, ayahnya ditangkap dalam perjalanan pulang dari Sidang Kabinet di 
Bogor pada 6 Oktober. Ia menganggap versi ini paling tidak logis karena sejumlah orang 
mengatakan masih bertemu Njoto
 
hingga Desember 1965. Versi kedua, Njoto ditahan 
setelah menemui Soebandrio. Versi ketiga, ditangkap dalam perjalanan dari kantor 
Kementerian Negara. Irina memperkirakan, ayahnya ditangkap sekitar Desember. 
 
146
 
 
Menurut Amarzan, Njoto ditangkap dalam perjalan
an di Jalan Tosari, Menteng, Jakarta 
Pusat. "Mobilnya disalip, lalu dicegat. Dia dikeluarkan, dipukul, kacamatanya jatuh. Itu 
yang saya dengar," katanya. 
 
Sampai sekarang nasib Njoto tak jelas. Kuburannya, jika ia telah meninggal, tak 
diketahui. "Serba gel
ap," kata Irina. 
 
Suatu ketika, beberapa tahun setelah peristiwa 30 September, beberapa temannya 
mendatangi seorang paranormal untuk mengetahui keberadaan Njoto. Sang dukun 
kerasukan dan "menjelma" menjadi Njoto. Ia menulis nama "Njoto" di papan. 
"Tulisann
ya agak miring, persis tulisan tangan Njoto," kata teman Njoto, yang menolak 
disebut namanya tapi ikut mendatangi dukun. Menjawab pertanyaan para "kliennya" 
soal keberadaan Njoto, dukun menjawab: "Ada di Jawa Barat." 
 
Besan Soetarni, bernama Sugeng, adalah
 
pensiunan polisi militer. Kepada Soetarni, 
Sugeng mengatakan pernah melihat Njoto di tahanan markas militer Guntur, Jakarta 
Pusat, ketika piket jaga pada suatu malam. Esoknya Njoto tidak ada lagi di tahanan itu. 
 
Menurut Iramani, adik perempuan terkecil N
joto, ada cerita Njoto ditembak di daerah 
Tanjung Priok. Ia juga memperoleh versi lain, Njoto dibawa dari Rumah Tahanan Militer 
Budi Utomo ke daerah Bekasi, Jawa Barat, dan dihabisi di sana pada 13 Desember 
1965. "Mana yang betul, saya tidak tahu," katanya
. 
 
Joesoef Isak mendapat informasi bahwa Njoto sempat ditahan selama dua hari di 
Rumah Tahanan Militer Budi Utomo. Cerita itu didapatnya dari seorang tentara yang 
tinggal di mes rumah tahanan, yang bercerita bahwa Njoto ada di situ. "Saya tanya dia: 
emang 
kamu tahu Njoto? Dia bilang pake kaca mata kan, gaya gaya Cina," kata 
Joesoef. 
 
Menurut Joesoef, ciri ciri yang disebutkan tentara itu memang punya Njoto. Tapi Njoto 
hanya dua malam di sana. Setelah itu ia dibawa dua orang tentara entah ke mana. "Itu 
infor
masi pertama yang saya terima langsung," kata Joesoef. 
 
Menurut Bonnie Triana, setelah diambil dari rumah tahanan militer, Njoto dihabisi di 
suatu tempat di Jakarta. Ia menambahkan, "Mayatnya dibuang ke Kali Ciliwung." 
 
 
 
 
 
 
 
 
147
 
 
Rahasia Tiga Dasawarsa 
 
ILHAM Dayawan masih mengingat belasan tentara yang membawa ibunya, Soetarni, 
empat puluh tahun silam. "Pinjam ibumu sebentar, ya," kata seorang tentara kepadan
ya, 
yang ketika itu bocah 11 tahun. Azan magrib masih terdengar pada hari itu, satu Ahad di 
bulan Juni. 
 
Ilham, anak kedua pasangan Njoto dan Soetarni, tinggal bersama ibu dan enam adiknya 
di rumah di Baturetno, Wonogiri, Jawa Tengah. Kakaknya, Svetlana Da
yani, tinggal di 
rumah kerabat mereka di Solo. Ayah mereka dulu menjabat Ketua II Comite Central 
Partai Komunis Indonesia. 
 
Tentara datang ke rumah itu pada Ahad siang. Adik adik Ilham sedang bermain ketika 
beberapa jip tentara menderu masuk halaman. Para 
prajurit yang ditemani pejabat 
kabupaten menyerbu masuk. Mereka menggeledah seluruh rumah yang sebenarnya 
punya kakak Soetarni. Semua perabotan dikeluarkan. Tempat tidur, kursi, meja, lemari, 
kasur, dan barang pecah belah dilempar ke halaman. Menjelang aza
n magrib, mereka 
baru berhenti. 
 
Soetarni diangkut ke kantor Balai Kota Solo. Di sana ia diinterogasi dan kemudian 
dijebloskan ke Rumah Tahanan Perempuan Bulu di Semarang. Ia dituduh mengikuti 
rapat politik. Padahal ia mengatakan hanya menghadiri pesta per
nikahan kerabat di 
Solo, beberapa hari sebelum aparat mendatangi rumah kediamannya. 
 
Ini penahanan Soetarni yang kedua. Kurang dari dua tahun sebelumnya, ia dibebaskan 
setelah delapan bulan mendekam di Rumah Tahanan Budi Kemuliaan, Jakarta. Tujuh 
anaknya, 
termasuk bayi yang baru lahir, ikut ditahan sejak pertengahan 1966. Seorang 
anaknya lolos karena ketika tentara datang, sedang diajak pamannya ke luar rumah. 
Adapun Njoto ditangkap aparat pada Desember, tiga bulan setelah Gerakan 30 
September. 
 
Keluar dari
 
Budi Kemuliaan, Soetarni dan anak anaknya tinggal di Baturetno. 
Kedatangan aparat yang membawa kembali Soetarni membuat kerabat kerabatnya 
panik. Seorang kakak kandungnya yang tinggal di Solo lalu menemui Nyonya Tien 
Soeharto, meminta pembebasannya. Kelua
rga ini memang memiliki hubungan 
kekerabatan dengan Tien Soeharto. Ibu Soetarni keturunan trah Mangkunegaran, 
sepupu orang tua Tien. 
 
"Lobi" itu tak mempan. Soetarni tetap dihukum. "Tapi saya tak pernah sekali pun 
dipukul, apalagi disiksa," kata Soetarni k
epada Tempo pada pertengahan September 
lalu. Kini, usianya 81 tahun. 
 
l l l
 
Begitu PKI dianggap bertanggung jawab atas penculikan dan pembunuhan enam 
jenderal Angkatan Darat, 30 September 1965, Soetarni segera meninggalkan rumah di 
Jalan Malang Nomor 22, J
akarta Pusat. Berbekal koper pakaian, ia mengungsi bersama 
tujuh anaknya
-
semuanya berusia di bawah 10 tahun. 
 
148
 
 
Soetarni terakhir bertemu dengan Njoto ketika mengungsi di Asrama Central Gerakan 
Mahasiswa Indonesia, Jalan Gunung Sahari, Jakarta Pusat, pada ak
hir 1965. Setelah itu 
tak ada lagi kabar dari sang suami. Perempuan kelahiran Solo, 10 Juni 1928, ini 
berpindah pindah, ditemani sopir bernama Kunli. Kadang ia tinggal di rumah kawan, lain 
kali di kediaman kerabat. "Kami menginap paling lama tiga hari kare
na risikonya sangat 
besar," kata Ilham. 
 
Kawan dan kerabat keluarga Njoto selalu memberi bantuan. Jane Luyke, istri Oey Hay 
Djoen, meminjamkan sedan putihnya. Kawan lain turut meminjami mobil. Menurut Jane, 
mobil yang digunakan Soetarni berganti ganti untu
k menutupi jejak. Pada saat 
penangkapan di masa pelarian 1966 di Gunung Sahari, Soetarni dan anak anak sedang 
meminjam mobil milik Jane. Mobil ini pun disita tentara. 
 
Setelah ditangkap kedua kalinya, Soetarni ditahan di Penjara Komando Distrik Militer, 
la
lu Penjara Bulu (Semarang), Bukit Duri (Jakarta). Terakhir, dia dipindahkan ke 
Plantungan (Jawa Tengah). Total masa penahanannya 11 tahun. 
 
Selama Soetarni dipenjara, jarang sekali anak anaknya bisa menjenguk. Mereka tinggal 
di rumah saudara saudara kandun
g Soetarni. Hanya anak bungsunya, Esti Dayati, 
diasuh dalam penjara hingga usia empat tahun. Tujuh anak itu tinggal bersama adik 
perempuan Soetarni di Solo selama dua tahun. Suami adik perempuan Soetarni 
seorang arsitek dan pemborong bangunan sehingga kond
isi ekonominya bagus. Tapi 
begitu ia meninggal, anak anak Soetarni harus hidup berpisah pisah, dibagi ke kerabat 
lain. 
 
Anak pertama dan keempat, yakni Svetlana Dayani dan Risalina Dayana, tinggal 
bersama kakak lelaki Soetarni di Jakarta. Anak kedua dan ke
lima, Ilham Dayawan dan 
Irina Dayasi, diboyong ke Palembang oleh kakak perempuan Soetarni. Anak ketiga dan 
keenam tinggal di Medan. 
 
Njoto memberi nama belakang tujuh anaknya "daya". Ini diambil dari nama lain Njoto, 
Kusumo Dikdoyo. Dikdoyo dalam bahasa Ja
wa berarti daya. Untuk anak pertamanya, 
Njoto memberi nama berbahasa Rusia, yakni Svetlana yang berarti cahaya. Sejak 
prahara 1965, Svetlana tak lagi menggunakan namanya. Dia hanya menggunakan 
nama belakangnya, Dayani. Nama yang berbau Rusia dengan mudah d
icap sebagai 
PKI ketika itu. "Saya baru kembali memasang nama itu pada 1987. Saya lelah 
berbohong dan bersembunyi," katanya. 
 
Sebelum reformasi 1998, anak anak Njoto tak berani membeberkan latar belakang 
keluarga mereka. Tak sekali pun mereka menggunakan n
ama bapaknya dalam urusan 
administrasi kependudukan. Mereka memakai nama paman atau bibi yang menanggung 
mereka. 
 
Irina mengaku masa masa berpisah dengan keluarga adalah masa sulit dalam 
hidupnya. Ia mengingat di masa kecil mesti membantu keluarga pamannya
 
mengurus 
kebutuhan anak kos. "Hampir tak punya kawan karena hidup antara rumah dan 
sekolah," katanya. 
 
Lulus sekolah menengah atas, Irina kembali ke Jakarta. Awalnya ia bekerja sebagai 
guru di sebuah sekolah dasar swasta. Bekerja hampir tiga tahun, ia dip
ecat. "Tanpa 
149
 
 
alasan jelas. Ada kemungkinan karena mereka mengetahui rahasia keluarga kami," 
katanya. 
 
Irina diajak bergabung dengan organisasi lembaga swadaya masyarakat di bidang 
penegakan hak asasi manusia. Dia bekerja berpindah pindah organisasi demi me
mupuk 
pengalaman. Namun teman temannya selalu melarang dia turun ke jalan saat 
demonstrasi di masa Orde Baru. "Mereka takut jika pemerintah mengetahui latar 
belakang saya, organisasi mereka terancam," ujarnya. 
 
Soetarni keluar dari penjara pada 1979. Kelua
rga yang nyaris tak pernah berhubungan 
kembali bersatu oleh kehadiran sang ibu. Svetlana yang sudah bekerja mengajak ibunya 
tinggal di rumah kontrakan di Jati Pisang, Jakarta Timur. Anak anaknya yang lain dan 
telah menyebar memutuskan tinggal di dekat ibun
ya di sekitar Jakarta bersama keluarga 
masing masing. 
 
Ia tak pernah menceritakan sejarah Njoto kepada anak anaknya. Ia baru bercerita 
setelah masa reformasi. Namun Irina bisa memahami latar belakang keluarganya 
berbekal ingatan masa kecil dan pelajaran se
jarah. 
 
Fidelia dan Esti, adik Irina, bahkan baru mengetahui orang tua mereka yang sebenarnya 
ketika keduanya duduk di SMA. Esti awalnya mengira sang tante yang merawatnya di 
Yogyakarta adalah ibunya. Begitu mengetahui latar belakang keluarganya, Fidelia t
ak 
berani mendaftar menjadi pegawai negeri sipil. Lulus dari sekolah keperawatan, ia batal 
masuk Departemen Kesehatan. 
 
Soetarni masih terlihat tegar dalam usianya kini, 81 tahun. Rambutnya sebahu, sudah 
seputih asap. Wajahnya yang ramah tak menunjukkan ke
pedihan. Dia bahkan tak 
pernah menangis. Ilham mengingat, "Kami hanya sekali saja melihatnya menangis: saat 
kehilangan bapaknya. Itu sebelum peristiwa 1965." 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
150
 
 
Kenangan di Jalan Malang 
 
DERING telepon terdengar di tengah pesta ulang tahun Umila, 1 Oktober 1965. Tari, 
sang ibu, bergegas menyambar telepon itu. "Soetarni ada?" suara di seberang telepon 
bertanya. "Ada," Tari menjawab. "Lekas suruh pula
ng," suara di seberang. Itu adalah 
suara Harto, ipar Tari, yang berpangkat kolonel, memberi perintah. 
 
Soetarni, istri Njoto, kala itu tengah berada di rumah Tari di kawasan Cikini, Jakarta 
Pusat. Tari, adik Soetarni, tengah menggelar pesta ulang tahun ana
k kelimanya, Umila. 
Soetarni datang bersama keenam anaknya. Njoto saat itu tengah berada di Medan. 
 
Begitu menerima pesan Tari, Soetarni bergegas membawa anak
-
anaknya pulang ke 
rumah mereka di Jalan Malang Nomor 22, kawasan Menteng, Jakarta Pusat. Sepanjan
g 
jalan yang mereka lalui suasana tampak lengang tak seperti biasa. Kunli, sopir Soetarni, 
membisiki majikannya, ada peristiwa penculikan jenderal
-
jenderal yang disebut
-
sebut 
didalangi Partai Komunis Indonesia. 
 
Esok malamnya, begitu pulang dari Medan, Njo
to langsung mengungsikan keluarganya 
ke sebuah tempat persembunyian. Dua adiknya, Iramani dan Sri Windarti, yang tinggal 
bersama mereka selama ini, dipulangkan ke kampung mereka, Surabaya. Sejak malam 
2 Oktober itulah keluarga ini tak pernah lagi menginjak
kan kaki mereka di rumah di 
Jalan Malang itu. 
 
Soetarni mengenang rumah mereka di Jalan Malang itu sebagai rumah yang penuh 
kebahagiaan. Bersama Njoto ia tinggal di sana selama sembilan tahun. Empat anaknya 
juga lahir di rumah itu. "Rumah itu punya arti pe
nting bagi kami," kata Soetarni, kini 81 
tahun, kepada Tempo. 
 
Kini, rumah seluas 800 meter persegi itu menjadi wisma para pastor Gereja Santo 
Ignatius. Sebelumnya, sepeninggal Njoto, rumah itu sempat ditempati penghuni liar, 
sebelum kemudian diambil alih 
tentara. Pada 1968, seorang pendeta Belanda dari 
Gereja Santo Ignatius, Pastor Groos, membeli bangunan tersebut. Sejak itulah rumah 
tersebut mengalami berkali
-
kali renovasi hingga "wajah" aslinya hilang. "Saat dibeli, 
kondisinya tidak layak ditempati," kat
a Subagyo, mantan pengurus wisma itu. 
 
Soetarni sendiri tidak tahu pemilik rumah tersebut sebelumnya. "Saya tidak pernah 
tanya, bagaimana suami dapat rumah itu," katanya. Keluarga Njoto pindah ke sana pada 
1956. Saat itu Njoto baru punya dua anak, Indah Sv
etlana Dayani, 3 tahun, dan Ilham 
Dayawan, 1 tahun. 
 
Saat Njoto masuk ke rumah tersebut, rumah itu masih ditempati seorang guru balet 
Belanda, Ludwieg Willner. Willner tinggal bersama istri dan dua anaknya. Selama 
setahun, keluarga Njoto hidup serumah deng
an orang Belanda itu. Masing
-
masing 
keluarga menempati satu kamar besar. "Kami hidup akur," kata Soetarni. 
 
Kendati serumah dengan guru balet, Svetlana, puri sulung Njoto, tak sempat belajar 
menari balet. Guru Belanda itu keburu pindah ke Selandia Baru. Se
peninggal keluarga 
Belanda itu, Njoto lalu merombak ruang dalamnya. Ia menyekat ruang tengah dengan 
tripleks dan menjadikannya ruang kerja. Di sana ia menyimpan semua buku dan alat 
151
 
 
musiknya, seperti akordeon, piano, saksofon, dan klarinet. Inilah ruang fav
orit Njoto. Di 
sini ia kerap menghabiskan waktunya dengan membaca atau bermain musik. "Bapak 
membuang bosannya di sana," kata Svet. 
 
Njoto di mata Svet adalah ayah yang baik. Tak pernah marah, apalagi memukul anak
-
anaknya. Menurut Svet, kadang ia dan adik
-
adiknya bermain kuda
-
kudaan dengan 
ayahnya. Di waktu senggang, Njoto kerap mengajak keluarganya berlibur naik trem. 
Akhir pekan, kadang keluarga ini berpakansi ke pantai. 
 
Svet mengingat, jika tidak sibuk membaca, biasanya ayahnya memainkan alat
-
alat 
musik
 
yang ada di ruang kerjanya. Beragam alat musik itu bisa dimainkan Njoto. Teman
-
teman sehobinya dalam soal musik kala itu, antara lain Jack Lesmana, salah satu musisi 
terkenal di republik ini. 
 
Di rumah, saat tak menerima tamu, Njoto biasanya hanya memakai
 
celana pendek, 
berkaus singlet, atau bersarung. Ia hobi makan camilan tempe goreng. Makanan ini 
pula, dengan segelas teh hangat, yang kerap menemaninya jika berada di ruang 
kerjanya. Iramani, adik Njoto, mengingat, ia kerap mendapati kakaknya membaca buku
-
buku "kiri". "Bukunya banyak," kata Iramani. 
 
Rumah ini kerap disambangi dua pemimpin PKI lainnya, D.N. Aidit dan M.H. Lukman. 
Menurut Soetarni, dua orang ini tiga kali sepekan biasanya datang ke rumahnya. 
Bersama dua tamunya itu, Njoto berdiskusi masalah
 
politik. 
 
Suatu ketika, Njoto dan istrinya jatuh sakit. Keduanya tergolek di tempat tidur. Kemudian 
datanglah Aidit dan Lukman menjenguk. "Tapi tetap saja mereka bicara politik di kamar 
tidur," kata Soetarni. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
152
 
 
Secuil Asmara Khong Guan Biscuit 
 
MALAM sebentar lagi datang menjelang pada pertengahan 1963. Di rumahnya di Jalan 
Malang, Jakarta, Soetarni, ibu lima anak yang ketika itu berusia 35 tahun
, gundah. 
Njoto, sang suami, baru saja tiba dari Moskow, Uni Soviet, sehari sebelumnya. Selintas, 
Njoto bercerita tentang penerjemah perempuan bernama Rita yang menemaninya 
selama di sana. "Saya tidak tahu politik, tapi naluri saya mengatakan sesuatu sedan
g 
tumbuh di hati Bapak," kata perempuan yang kini berusia 81 tahun itu. 
 
Njoto, kata Soetarni, memang menceritakan banyak hal tentang Rita kepadanya. "Kata 
Bapak, Rita cantik, ramah, dan pintar." Gadis Rusia itu mahasiswi sastra Indonesia di 
sebuah univers
itas di Moskow. Setiap kali Njoto ke sana, Ritalah yang menemaninya. 
Sebagai Ketua II Comite Central PKI, Njoto memang sering ditugasi berkomunikasi 
dengan partai komunis internasional di Uni Soviet. Soetarni hanya heran, mengapa 
penerjemahnya harus peremp
uan. 
 
Kegundahan Tarni membuncah ketika pada akhir 1964 terbetik kabar suaminya akan 
menikahi Rita. Namun dia tak pernah menanyakannya langsung ke Njoto. Dia cuma 
membatin, "Apakah Rita hamil? Atau jangan
-
jangan Bapak dijebak, dipasangi 
perempuan itu untuk
 
tujuan politik. Saat itu PKI sedang krisis," kata Tarni. Meski hanya 
dipendam dalam hati, Tarni sudah bertekad, jika benar
-
benar menikahi Rita, ia akan 
mengusir Njoto dari rumah. 
 
Apalagi saat itu dia sedang hamil anak keenam, yang kelak diberi nama Fidel
ia 
Dayatun. "Apa dia tega meninggalkan anak
-
anaknya yang masih kecil?" kata Tarni. 
Fidelia, yang diilhami nama pemimpin Kuba Fidel Castro, lahir sebelum pecah peristiwa 
30 September 1965. Pada akhirnya kabar itu memang tak menjadi kenyataan. Njoto 
tetap me
njadi suami Soetarni. 
 
Setelah peristiwa itu, Tarni masih melahirkan putri ketu
-
juhnya di dalam penjara. Si 
bungsu dengan nama panggilan Butet itu langsung diadopsi adik Njoto, Sri Windarti. Hal 
itu dilakukan karena Soetarni dan anak
-
anaknya dipenjara rezi
m Orde Baru di bawah 
kekuasaan Soeharto. Fidelia dan Butet tak pernah melihat wajah ayahnya. 
 
l l l
 
Siapa sejatinya Rita? Joesoef Isak, wartawan yang dekat dengan Njoto, mengisahkan 
peristiwa yang dia pendam puluhan tahun itu. "Bung Njoto manusia biasa, bi
sa 
mencintai Bu Tarni sekaligus jatuh cinta pada Rita," kata Joesoef di kantor Tempo, di 
hadapan istri Njoto, 14 Agustus 2009, sehari sebelum Joesoef wafat. Berkali
-
kali 
Joesoef mohon maaf kepada Tarni, selama ini ia memendam kisah itu. "Saya mohon 
Njoto d
ilihat sebagai manusia biasa. Jangan kaitkan dengan PKI, entah agamanya apa," 
tutur Joesoef, bercucuran air mata. 
 
Menurut Joesoef, hubungan asmara Njoto
-
Rita bisa menjelaskan salah kaprah 
keterlibatan Njoto dalam peristiwa 30 September 1965. Juga bisa mel
uruskan kabar 
tentang kerasnya konflik Aidit dan Njoto. "Aidit dibilang komunis pro
-
Peking, Njoto pro
-
Moskow," kata Joesoef. "Itu omong kosong. Njoto mengagumi Aidit dan Aidit mencintai 
Njoto sampai saat terakhir." 
 
153
 
 
Namun kedekatan kedua elite PKI itu toh 
tak bisa menghalangi pencopotan semua 
jabatan Njoto dalam sidang Politbiro 1964. Njoto dianggap bersalah menjalin asmara 
dengan Rita dan hendak menceraikan istrinya. Aidit berniat menuntaskan skandal Rita 
ke Moskow. Sayang, niat belum kesampaian, peristiwa
 
30 September 1965 pecah. "Atas 
izin Bu Tarni, saya berikan kesaksian ini," kata Joesoef. 
 
Joesoef, yang mengenal Rita, mengatakan, "Pandangan subyektif saya, Bu Tarni lebih 
cantik. Tapi Rita wanita intelek bagi Njoto." Joesoef menggambarkan Rita sebagai g
adis 
jinak
-
jinak merpati. Enak diajak ngobrol, juga tak menampik diajak ke tempat tidur. 
Belakangan ketahuan, Rita bukan hanya melayani Njoto. Perempuan berambut pirang 
itu kerap tidur dengan banyak mahasiswa asal Indonesia lainnya. "Perilaku binal Rita it
u 
tak diketahui Njoto." 
 
Rita sendiri tak pernah sekali pun ke Jakarta. Tapi ia fasih berbahasa Indonesia, bahkan 
dengan menggunakan logat Betawi. Kadang mendadak berbahasa Jawa. "Pertemuan 
Njoto
-
Rita selalu dilakukan di Moskow," kata Joesoef. 
 
Kebinalan R
ita itulah yang membuat hubungan Njoto dan gadis itu terendus petinggi 
Politbiro PKI di Jakarta. Para mahasiswa Indonesia bebas keluar
-
masuk kamar Rita. 
Mereka sesukanya membuka laci, hingga menemukan surat
-
surat cinta Njoto. "Surat
-
surat itu lalu dikirim 
ke Indonesia, diperbincangkan berbagai kalangan," kata Joesoef. 
 
Sumber Tempo yang sempat dibuang ke Pulau Buru oleh rezim Soeharto yakin, Rita 
agen "Khong Guan Biscuit", kata sandi untuk menyebut KGB, dinas rahasia Uni Soviet. 
Di negerinya, Rita ke mana
-
m
ana suka pakai baju batik dengan rok. "Kerap tak pakai 
celana dalam." Di mata para mahasiswa Indonesia, Rita sangat menarik meskipun tak 
begitu cantik. "Saat itu jarang orang Indonesia pacaran dengan bule. Tentu saja Rita 
menjadi idola." 
 
Rita menjadi pene
rjemah pejabat Indonesia dan mahasiswa yang berkunjung ke Uni 
Soviet sejak awal 1960
-
an. "Pertautan cinta Njoto
-
Rita terjadi pada awal 1963, berlanjut 
melalui surat
-
menyurat," kata sang sumber. Keyakinan Rita agen KGB juga dari analisis 
situasi saat itu. S
iapa pun yang berkunjung ke negeri komunis, pasti didampingi intelijen. 
"Kalau ke Uni Soviet, pasti didampingi KGB," katanya. 
 
Dia menduga, surat cinta Njoto sengaja disebarkan Rita kepada para mahasiswa 
Indonesia agar sampai ke tangan Aidit. "Saya termasu
k yang ditawari membaca surat 
cinta Njoto yang sudah digandakan dan disebarluaskan, tapi saya tolak karena itu 
privasi orang." 
 
Terpuruknya Njoto diyakini akibat hubungan asmaranya dengan Rita. Tapi situasi partai 
komunis di berbagai negara saat itu sedang
 
krisis. Sikap PKI dianggap tak jelas, ikut 
poros Peking atau Moskow. Juga konflik antara PKI dan Angkatan Darat, konflik PKI dan 
komunis internasional, serta konflik Presiden Soekarno
-
Angkatan Darat. "Kondisinya 
sangat gawat. Skandal Njoto
-
Rita turut memp
erparah," kata dia. 
 
Iramani, adik Njoto, membenarkan keributan skandal itu. Tapi dia baru tahu belakangan 
dari koran terbitan tahun 1965
-
1966. "Disebutkan, Bung Njoto punya gendak 
(perempuan simpanan)," kata Iramani. "Katanya mahasiswi sastra Indonesia, 
p
enerjemah tamu Indonesia di Uni Soviet." 
 
154
 
 
Namun, bagi Tarni, kesetiaan Njoto telah teruji. Apa pun kata orang tentang elegi cinta 
Njoto
-
Rita, baginya itu hanyalah dongeng. Pada masa kelam, tatkala dia dipenjara 
selama 11 tahun, tercerai
-
berai, berpisah den
gan suami dan anak
-
anak yang tak tentu 
rimbanya, dia yakin Njoto adalah kekasihnya yang dulu. Njoto tetaplah lelaki pemujanya, 
yang mengiriminya berlaksa
-
laksa surat hingga mereka menikah dan dikaruniai tujuh 
anak. 
 
Tarni mengenang, dalam su
-
ratnya ketika 
mereka berpacaran, Njoto berjanji akan 
menjadi suami dan bapak yang baik. "Janji itu telah ditepatinya hingga dia diambil paksa 
kekuasaan, yang tak tahu kasih sayang bapak kepada anaknya dan cinta suami kepada 
istrinya." 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
155
 
 
Karena Janji Setia 
 
CINCIN emas itu masih melingkar di jari manisnya yang telah keriput. Di sisi dalam 
lingkaran terukir nama sang pemilik, Soetarni, dalam huruf italik.
 
Inilah satu
-
satunya 
tanda cinta Njoto yang tetap menemaninya lebih dari setengah abad. 
 
Njoto memberikan cincin tiga gram itu kepada Soetarni sebagai maskawin dalam 
perhelatan di Solo pada Mei 1955. "Selain cincin, tak ada lagi yang tersisa," kata 
Soetarn
i di Jakarta tiga pekan lalu. Di usianya yang senja, ningrat Mangkunegaran itu 
masih cukup jernih menuturkan masa lalunya. 
 
Soetarni mengenal salah satu pemimpin Partai Komunis Indonesia itu sepuluh tahun 
sebelum perkawinannya. Ketika itu ia siswa Sekolah 
Susteran, semacam sekolah 
kepandaian putri setingkat SMP di Mangkunegaran, Solo. Di antara teman 
seangkatannya ada Sri Windarti, adik Njoto. 
 
Satu hari, Windarti dan Njoto yang tinggal di Kemlayan, tak jauh dari Keraton 
Mangkunegaran, bersepeda ke Desa Pal
ur, sekitar 10 kilometer di timur Solo. Ayah 
mereka menyuruh mengantar surat ke rekan bisnisnya, Nyai Nami Kesuma Darmojo. 
Setelah menjalankan tugas, kakak
-
adik itu mampir ke rumah Widna Harjono, seorang 
kerabat di Palur. 
 
Pada waktu bersamaan, Soetarni da
n adiknya, Soetarti, juga bertandang ke kediaman 
Widna. Mereka akhirnya kumpul bareng di gubuk belakang rumah. Disuguhi rujak dan 
hamparan sawah nan luas, obrolan mengalir renyah. Widna sempat meledek bahwa 
Soetarnilah jodoh Njoto. "Eh, beneran," kata Soet
arni. 
 
Pertemuan Palur berlanjut. Bila ada waktu senggang, Windarti bertamu ke rumah 
Soetarni di depan Stasiun Solo Balapan. Pun sebaliknya. Bila main ke Kemalayan, 
perempuan kelahiran 10 Juni 1928 itu kerap mendapati Njoto tengah bermain musik. Ia 
bisa me
mainkan gitar, juga drum. 
 
Walau jarang bertemu, kata Soetarni, Njoto sering bersikap sok akrab. Kadang usilnya 
keluar, sebuah cubitan kerap mendarat di kulit Soetarni. "Biar dikejar," katanya dengan 
tawa berderai. Bila tak sempat tatap muka, pemuda itu se
sekali berkirim surat, tanda 
hati rindu berat. 
 
Saat
-
saat berbunga itu tak lama. Ketika pusat pemerintahan pindah ke Yogyakarta pada 
awal 1946, Njoto juga hijrah ke kota pendidikan itu setelah masuk Komite Nasional 
Indonesia Pusat. Sejak itu, tak ada surat
 
ataupun selentingan kabar tentang Njoto. 
 
Kisah dua sejoli ini berjalan sendiri
-
sendiri. Selain sekolah, Soetarni aktif di tim olahraga 
Solo. Ia mewakili kota batik itu dalam pekan olahraga nasional untuk cabang bola 
keranjang, olahraga semacam basket. Ra
den ajeng itu sempat beralih menjadi atlet 
anggar. Keterampilan ini ia peroleh dari ayahnya, Raden Mas Sumo Sutargio. 
 
Dalam periode itu, Soetarni sempat dekat dengan seorang tentara. Namun hubungan itu 
tak sempat beranjak ke pelaminan. 
 
156
 
 
Menurut Soetarni, 
Njoto yang sudah aktif di PKI sempat menjalin asmara dengan 
beberapa gadis. Setelah tragedi Madiun 1948, Njoto pindah ke Jakarta. Di sana ia 
tinggal bersama keluarga Cina. Njoto jadi anak kesayangan dan mendapat nama fam 
keluarga itu. Anak gadisnya juga ja
tuh hati. Sekali dua mereka nonton film bareng. 
 
Di Jember, Jawa Timur, Njoto juga punya tambatan hati. Namun, karena lama tak ada 
kejelasan, ibu si gadis meminta hubungan keduanya disudahi. Ia memberikan 
ultimatum, bila dalam satu bulan Njoto tak juga men
gajukan pinangan, anaknya akan 
dikawinkan dengan pria lain. Kekasih Jembernya itu menemui Njoto di Yogyakarta, dan 
ia dipersilakan mengikuti kehendak ibunya. 
 
Berbarengan dengan itu, Njoto terus bergelut di partai, bergerak dari Jakarta ke 
Yogyakarta atau 
kota yang lain. Pada awal 1955, ia meninggalkan Batavia menuju 
Jember menggunakan kereta api untuk menengok kakeknya yang sakit. Dia 
menyempatkan diri singgah di Solo barang seharmal. 
 
Sepucuk surat ia berikan kepada Iramani. Adik bungsunya itu mendapat tu
gas 
menyampaikannya ke Soetarni. Di pekarang rumah, ia mendapati Soetarni sedang 
menyapu halaman. Wajahnya merona begitu membaca surat yang berlembar
-
lembar 
itu. 
 
Melalui surat yang panjang tadi, Njoto meminang Soetarni. Gadis itu tak kuasa menolak 
permint
aan mantan kekasihnya. Deretan kata
-
kata dalam lembaran kertas tersebut 
membuatnya takluk. Di antaranya ada janji setia sehidup semati. "Juga, janji menjadi 
suami yang baik," kata Soetarni. 
 
Hasrat berumah tangga itu diutarakan Njoto ke Windarti seusai Kon
gres Partai Komunis 
di Solo. Dalam santap malam yang ditemani Mula Naibaho, kawannya di Harian Rakjat, 
Njoto mengatakan akan melamar seorang raden ajeng. "Tak mengira sama teman 
saya," kata Windarti. 
 
Tak berselang lama, datanglah keluarga Jember. Di antar
anya ada Masalmah, ibu 
Njoto, serta kakeknya. Rombongan itu menginap di rumah Soetarminah, kakak Soetarni, 
yang juga tak jauh dari Stasiun Solo Balapan. "Acaranya malam," kata Iramani. 
 
Sebulan kemudian, pesta digelar. Hampir semua kerabat Mangkunegaran ha
dir. Raden 
Mas Soemoharjomo dan Raden Ayu Hatmanti, orang tua Siti Hartinah Soeharto, 
menjadi pendamping kedua mempelai dalam resepsi adat Jawa itu. Menurut Iramani, 
kendurian itu menjadi spesial lantaran tamu undangan dihibur band teman
-
teman Njoto. 
 
Pest
a syukuran kembali digelar di Jember. Setelah itu, keduanya berbulan madu ke 
Surabaya, Bondowoso, lalu Bali. Sebulan lebih bertamasya, mereka kemudian tinggal di 
Jakarta. 
 
Rumah di Jalan Bluntas, Jakarta Pusat
-
belakang Rumah Sakit St. Carolus
-
menjadi 
kedia
man pertama. Dua anaknya lahir di sini. Setelah Njoto menjabat menteri negara 
dan Wakil Ketua Comite Central PKI, mereka pindah ke Jalan Malang 22, Menteng. Di 
sini mereka kembali dikarunai lima anak. 
 
157
 
 
Soetarni merasa janji Njoto menjadi suami yang baik te
rpenuhi. Walau sibuk mengurus 
partai dan pemerintahan, perhatian Njoto tak berkurang. Kadang, pekerjaan dibawa 
pulang agar berkumpul dengan keluarga. Bila capai, ada saja idenya. Ia sering 
mengajak jalan
-
jalan sekadar mencari rujak atau jajanan lain. Jika 
sopir kedapatan 
sedang istirahat, mereka naik becak. "Bapak tak bisa nyopir," kata Svetlana Dayani, 
anak pertama Njoto. 
 
Gaya supel nan rame Njotolah yang membuat istrinya nyaman. Sebagai seniman, sikap 
romantis suaminya pun kerap muncul, yang membuat Soet
arni serasa terbang. "Wah, 
manis sekali memakai baju ini," kata Iramani mengingat puji
-
puji kakaknya. Bila tidak 
cocok, Njoto mengatakan dengan pilihan kata yang tetap indah. 
 
Njoto juga tak segan mengajak istrinya menghadiri kegiatan kenegaraan atau acara
 
informal lain, seperti melihat pertunjukan wayang atau ludruk. Sesekali mereka ke 
Senayan menyaksikan pertandingan sepak bola. 
 
Soetarni juga bebas beraktivitas. Dia masih kerap bermain anggar. Sesekali ikut 
menceburkan diri ke kolam sembari menemani anak
-
anaknya kursus renang. Namun, 
status sebagai atlet ia tinggalkan. Ia memilih membesarkan buah hatinya. 
 
Menurut Soetarni, suaminya juga pendongeng unggul. Kancil menjadi cerita favorit 
pengantar tidur anak
-
anaknya. "Tapi sering ngawur, cerita mencong
-
menc
ong, bikin 
sendiri," katanya. Bila turut ketiduran, Njoto suka mengigau. Kadang sampai tepuk 
tangan. "Kalau saya ceritakan, dia tak percaya." 
 
Namun semua kebahagiaan itu direnggut setelah 30 September 1965. Sebagai petinggi 
PKI, Njoto diburu tentara. Sebe
lum menghilang, Njoto mengungsikan keluarganya ke 
daerah Kebayoran Baru. Nyatanya, Soetarni dan anak
-
anaknya juga dijebloskan ke 
penjara. 
 
Selama sebelas tahun Soetarni berada di balik jeruji. Ia dipindah berkali
-
kali, dari 
penjara Wonogiri dan Plantungan 
di Jawa Tengah, hingga Bukit Duri, Jakarta. Di sel
-
sel 
itu, sipir selalu menanyakan Njoto. "Justru saya yang mau tanya di mana suami saya," 
jawab Soetarni. Ia baru bebas pada 1979. 
 
Walau sebagian hidupnya habis di balik jeruji penjara, Soetarni tak pernah
 
menyesal 
menjadi istri Njoto. Ia tak menyalahkan suaminya karena masuk PKI. Penjara tak 
melunturkan cintanya. Hanya, selain cincin emas itu, kini tak ada lagi barang kenangan 
Njoto. Satu per satu hilang atau sengaja dilenyapkan untuk menghindari pengejara
n 
tentara. 
 
 
 
 
 
158
 
 
Puisi Pamflet Sang Ideolog 
 
JARAK Yogyakarta
-
Solo dilipat oleh Njoto dengan surat
-
surat panjang, lengkap dengan 
berbaris
-
baris puisi cinta
nya. Surat itu sering dikirimnya ke Soetarni, perempuan 
keturunan ningrat Keraton Surakarta, yang bermukim di Solo, pada 1950
-
an. 
 
"Itu surat atau koran?" kata ayah Soetarni kala itu. Surat Njoto panjang
-
panjang, bahkan 
menurut Soetarni, kini 81 tahun, sam
pai puluhan halaman. Dari lembar
-
lembar itu 
lahirlah rasa tertarik yang pada akhirnya membuat dia menerima pinangan pemuda 
yang kemudian menjadi satu dari tiga serangkai tokoh Partai Komunis Indonesia itu. 
Sayang, surat
-
surat cinta itu turut musnah bersama
an dengan pecahnya peristiwa 30 
September 1965 dan kocar
-
kacirnya keluarga Njoto. 
 
Njoto dikenal sebagai politikus yang memiliki minat besar terhadap kesenian, sastra, 
dan musik. "Dalam hal seni dan budaya, Njoto sangat kental. Setiap terbit buku baru, dia
 
pasti mencarinya. Dan, dia tidak pernah tidak membaca majalah kebudayaan yang baru 
terbit," kata Trikoyo, alumnus sekolah perwira angkatan darat Jepang yang turut 
membantu Njoto dan Dipa Nusantara Aidit menerbitkan Harian Rakjat dan Bintang 
Merah. 
 
Trikoy
o adalah putra Kiai Anom Dardiri Suromidjoyo, pemimpin Pondok Pesantren 
Naqsabandiyah di Kutoarjo, Jawa Tengah, yang dibuang pemerintah kolonial Belanda 
ke Boven Digul, Papua, pada 1926. Trikoyo, kini berusia 84 tahun, pernah 10 tahun 
mendekam di kamp taha
nan Pulau Buru di masa Orde Baru. 
 
Penulis cerita pendek ini sering mengobrol dengan Njoto, meski ia sudah tak ingat apa 
saja yang dibicarakannya. Ia cuma tak bisa melupakan minat sastra Njoto yang 
terbentang luas: dari buku karya pengarang Rusia seperti N
ikolai Gogol dan 
Dostoevsky, hingga penulis yang ideologinya berseberangan. "Dia juga suka karya H.B. 
Jassin. Dia juga tidak meremehkan dan selalu memuji tulisan Hamka," katanya. 
 
Svetlana Dayani, anak tertua Njoto, bercerita bahwa susunan koleksi buku aya
hnya 
sampai ke langit
-
langit ruang kerjanya. Di rumah mereka di Jalan Malang, Menteng, 
Jakarta Pusat, ia sering melihat sang ayah menggunakan tangga untuk mencapai buku 
di rak tertinggi. "Bahkan dia suka langsung membacanya di tangga itu," kata Svetlana, 
y
ang baru berusia sembilan tahun ketika kerusuhan politik pecah pada 1965. 
 
Njoto banyak membaca, rajin menulis. Kalau mendapat ide, kata Trikoyo, ia biasanya 
langsung menuangkannya lewat mesin ketik, dengan "jurus 11 jari" alias hanya dengan 
telunjuk kiri 
dan kanan. Bila dalam perjalanan menulis itu muncul ide lain, dia akan 
mencabut kertas itu dan menggantinya dengan yang baru. "Tulisan sebelumnya tidak 
dia buang, tapi nanti dia lanjutkan," katanya. 
 
Njoto suka menggunakan nama pena Iramani dalam tulisanny
a. Iramani adalah adik 
bungsu Njoto. Sejumlah puisi karya Njoto muncul dengan nama Iramani di Harian 
Rakjat, media resmi Partai Komunis Indonesia yang berkantor di Pintu Besar 93, 
Jakarta. Koran itu dipimpin Mula Naibaho, Njoto, dan Supeno. Itulah koran po
litik 
terbesar dengan oplah mencapai 23 ribu eksemplar pada 1950
-
1965. 
 
159
 
 
September tahun lalu, sembilan puisi Njoto yang pernah muncul di harian itu diterbitkan 
kembali dalam sebuah buku. Gugur Merah: Sehimpunan Puisi Lekra, Harian Rakyat 
1950
-
1965, buku pu
isi yang disusun Rhoma Dwi Aria Yuliantri dan Muhidin M. Dahlan 
itu, berisi puisi Njoto berjudul "Tahun Baru", "Catatan Peking", "Jangtoe", "Shanghai", 
"Merah Kesumba", "Variasi Haiku", "Variasi Cak", dan "Pertemuan di Paris". Lima dari 
puisi itu mengangka
t soal Cina dan ditulis dari negeri itu. Puisi "Jangtoe" di bawah ini, 
misalnya, ditulis di Cungking
-
Wunan pada 14 Oktober 1959: 
 
Jangse mengalir 
 
Kepalku menghilir 
 
Dari Cangking ke Wuhan 
 
Kujelajahi haridepan 
 
Kujelajahi haridepan
 
Itulah jenis puisi yang
, menurut Amarzan Ismail Hamid, redaktur Harian Rakjat Minggu 
saat itu, lahir dari kekaguman. Kala itu orang Indonesia sulit sekali pergi ke luar negeri, 
tapi orang
-
orang PKI agak gampang karena sering diundang pemerintah Cina atau 
Rusia. Harian Rakjat Min
ggu diasuh oleh Amarzan, Njoto, Banda Harahap, Basuki 
Resobowo, Zubir A.A., dan Bambang Sukawati Dewantara. Nama yang terakhir adalah 
putra bungsu Ki Hajar Dewantara. 
 
Meski Njoto adalah pemimpin redaksi harian itu, dia tampaknya sangat sibuk mengurusi 
pol
itik, sehingga jarang muncul di kantor redaksi. Salah seorang redaktur pernah 
berkata, selama dua tahun dia bekerja di sana, Njoto hanya muncul sepuluh kali. Meski 
begitu, menurut Svetlana dan Iramani, Njoto sering mengajak mereka ke kantor Harian 
Rakjat u
ntuk melihat proses pencetakan medianya. "Kalau malam, pukul 9 sampai pukul 
11 berada di kantor Harian Rakjat," kata Iramani. 
 
Njoto suka berbicara tentang sastra tapi tak terlalu serius. "Misalnya ada cerita pendek 
Rusia yang baru terbit, dia ngomong sebe
ntar, tidak sampai mendalam," kata Amarzan, 
yang baru berusia 22 tahun ketika bergabung di media itu pada Juni 1963. 
 
Harian Rakjat edisi Minggu itu secara rutin memuat sebuah cerita pendek dan beberapa 
puisi, hasil seleksi kiriman para pengarang kiri dan 
anggota Lembaga Kebudayaan 
Rakyat atau Lekra. Dalam seminggu rata
-
rata ada lima pengirim cerita pendek dan 40 
pengirim puisi. Setiap orang biasanya mengirim tiga puisi atau lebih, meski sesekali ada 
yang bahkan mengirim 20 puisi. 
 
Pada masa itu puisi tumbu
h subur di Jakarta. Penyair papan atas kala itu termasuk 
Banda Harahap, Sitor Situmorang, dan Agam Wispi dari kelompok kiri. Di luar itu ada 
pula Ramadhan K.H., Taufiq Ismail, Sapardi Djoko Damono, Rendra, Arifin C. Noer, 
Hartoyo Andangjaya, dan Budiman S.
 
Hartoyo. Amarzan sendiri, dalam buku Keith 
Foulcher, Social Commitment in Literature and the Arts, disebut sebagai penyair Lekra 
yang paling penting. 
 

Para penyair kiri umumnya mengirim puisi ke Harian Rakjat Minggu, meski bila dimuat 
mereka tak mendapat honor. Koran setebal empat halaman itu seakan menjadi standar 
dalam sastra. Puisi yang dimuat biasanya memenuhi dua aspek
-
istilah mereka, dua 
160
 
 
tinggi
-
ya
itu tinggi ideologinya dan tinggi estetikanya. Di antara karya penyair Lekra, puisi 
Njoto tidak bisa dibilang bagus, meski bukan puisi yang buruk. Kualitasnya rata
-
rata. 
 
Sebagian besar puisi karya penyair Lekra itu berupa propaganda, slogan, atau yang 
dis
ebut sajak poster. Kebanyakan, aspek ideologi dalam sajak mereka, kata Amarzan, 
masih mentah, asal menyerang tuan tanah, kapitalis birokrat, atau Amerika. "Sajak
-
sajak 
Njoto itu tinggi ideologi, tapi tidak berkibar
-
kibar. Kalau dibuat pemeringkatan di Lekr
a, 
dia pasti tidak masuk peringkat satu. Saya kira paling tinggi peringkat dua," katanya. 
 
Namun puisi Njoto lebih baik daripada sajak Aidit. "Sajak Aidit itu jelek benar, sajak
-
sajak maksa," kata sosok yang pernah membuat marah Aidit karena menolak memuat
 
puisi karya pimpinan tertinggi PKI itu. 
 
Asahan Aidit, adik bungsu D.N. Aidit, menilai Njoto benar
-
benar menguasai bidang yang 
digelutinya, termasuk sastra, terutama esai. "Hal itu bukan otomatis begitu saja, tapi 
Njoto adalah juga seorang otodidak besar 
yang punya banyak perhatian dan banyak 
studi, termasuk di bidang sastra. Dia menguasai karena dia juga banyak studi, banyak 
membaca, dan dia mempunyai otak yang cerdas serta apresiasi sastra yang tinggi," 
katanya melalui surat elektronik. 
 
Aroma pamflet me
mang terasa dalam puisi seperti "Catatan Peking" ini: 
 
Alangkah hebat 
 
di hati alangkah dekat! 
 
kaum tani mengolah besi 
 
kaum buruh di sawah berpeluh 
 
bajak dan baja tukar
-
bertukar 
 
mahasiswa pada pekerja 
 
kaum pekerja menjadi siswa 
 
berjuta milisia angkut
 
senjata 
 
siapa berani serang Sosialisme?
 
Njoto adalah orang yang menyusun piagam Lekra dan memperkenalkan slogan "politik 
sebagai panglima". "Tanpa politik sebagai panglima, perkembangan kebudayaan pada 
umumnya dan sastra pada khususnya tidak bakal tahu t
ugas dan garis yang harus 
ditempuh, bisa terjadi demam kegiatan, tapi kenyataannya akan merupakan gerakan 
tanpa kemajuan," kata dia di hadapan peserta Kongres Nasional Lekra pada 1951. 
 
Namun, seperti kata Asahan, estetika Njoto tidak berhenti pada estetik
a pamflet atau 
pernyataan. Dia telah melampaui batas
-
batas yang dikurung oleh Lekra sendiri. "Njoto 
adalah Lekra modern yang lebih universil di bidang kebudayaan, termasuk sastra. 
Sastra Njoto lebih demokratis dan lebih estetis serta lebih universil," kata
nya. Hal ini 
tampak dalam sikap Njoto dalam tuduhan plagiarisme terhadap Tenggelamnya Kapal 
Van der Wijk karya Hamka. Njoto adalah orang yang menyarankan agar Lekra tidak 
"menghancurkan" Hamka. 
 
 
161
 
 
Kalau Sayang, Aturan Dilangkahi 
 
SIDANG otokritik di kantor Harian Rakjat itu masih lekat di ingatan Amarzan Ismail 
Hamid. Kala itu dia harus menghadapi seluruh jajaran redaksi lantaran menyalahi aturan 
kantor kare
na melampaui batas cuti untuk pulang ke Medan pada September 1964. Cuti 
yang diajukan dua minggu diterabasnya hingga dua bulan. "Saya harus mengakui 
kesalahan," kata mantan wartawan Harian Rakjat itu kepada Tempo, Selasa pekan lalu. 
 
Toh, Pemimpin Redaksi 
Njoto tak peduli terhadap sidang yang baru dijalani Amarzan. 
Dia malah mengirim Amarzan ke Tiongkok untuk memenuhi undangan liputan Perayaan 
15 Tahun Republik Rakyat Cina. "Kalau dia (Njoto) sudah sayang, aturan bisa 
dilangkahi," kata Amarzan. 
 
Padahal del
egasi yang dikirim ke Tiongkok bukanlah delegasi biasa karena inilah 
delegasi pertama dan terakhir dari Harian Rakjat. Mereka yang berangkat menghadiri 
perayaan itu merupakan orang
-
orang terpilih, seperti Wakil Ketua Harian Rakjat M. 
Naibaho, Redaktur Luar
 
Negeri Juliarso, Redaktur Dalam Negeri Samtiar, dan Redaktur 
Olahraga Baroto. "Dia memang orang yang pilih kasih," kata Amarzan. 
 
Ketika digelar Games of the New Emerging Forces (Ganefo)
-
ajang olahraga tandingan 
Olimpiade ciptaan Presiden Soekarno
-
redaksi
 
membentuk tim untuk meliputnya. 
Ternyata yang meliput harus mengenakan dasi dan jas. Tak ada yang punya dasi. 
Walhasil, redaksi meminta Njoto meminjamkan dasinya. Tak berapa lama datanglah 
Hardono, pengawal Njoto, yang menyerahkan beberapa dasi kepada tim
 
redaksi. Tiba
-
tiba Hardono memanggil Amarzan dan memberinya satu ikat dasi. "Untuk Bung," kata 
Ardono, "khusus dipilih Bung Njoto." Dasi itu buatan Italia, sedangkan yang lain 
bermerek Shanghai. "Yang seperti saputangan," kata Amarzan tertawa. 
 
Perlakuan 
istimewa juga pernah dirasakan Umar Said. Ketika menjadi wartawan Harian 
Rakjat, dia pernah ditawari Njoto untuk memimpin sebuah surat kabar di Padang, 
Sumatera Barat, pada 1956. Ketika itu sedang terjadi ketegangan politik menentang 
berbagai kebijakan pem
erintah pusat hingga memunculkan suara
-
suara anti
-
Bung 
Karno dan anti
-
Partai Komunis Indonesia. "Padahal pengalaman saya menjadi 
wartawan baru lima tahun," kata Umar, yang saat itu berusia 26 tahun dan belum 
menikah. 
 
Menurut mantan Pemimpin Harian Ekonomi
 
Nasional ini, tak mudah "memasuki" daerah 
Minangkabau, karena sebelumnya dia bekerja di Harian Rakjat, organ sentral PKI. 
Ditambah lagi dia berasal dari Jawa Timur, yang merupakan "orang luar" bagi 
masyarakat Minang. Rupanya Njoto sudah mengantisipasi kek
hawatiran Umar. Dia 
menyarankan Umar bertemu dengan Bachtarudin, anggota Comite Central PKI yang 
terkenal di Sumatera Barat karena perjuangannya di zaman revolusi 1945. Karena 
nasihat itu, Umar dapat memimpin Harian Penerangan sampai 1960. 
 
Sikap pilih kas
ih, menurut Amarzan, menjadi salah satu kelemahan Njoto. "Ini 
menimbulkan iri hati," katanya. "Tapi saya tidak tahu adakah orang yang dia benci," 
katanya. Namun, menurut Jane Luyke, tidak ada masalah dengan sikap Njoto yang pilih 
kasih ini. "Kalau soal pil
ih
-
pilih teman, bukan Njoto saja," ujar istri Oey Hay Djoen ini. 
"Kita juga begitu (pilih
-
pilih teman)." 
 
1
62
 
 
Bagi Jane, mengenal Njoto menimbulkan sebuah kekaguman tersendiri. "Dia itu 
serbabisa dan serba
-
mengetahui," katanya. Senada dengan Jane, orang
-
orang 
yang 
pernah dekat dengan Njoto, seperti Amarzan, Umar Said, Joesoef Isak, dan Oey Hay 
Djoen, juga menangkap kesan yang sama. Buat mereka, Njoto ahli di berbagai bidang, 
mulai urusan politik, seni, olahraga, hingga tempat
-
tempat yang menyajikan makanan 
leza
t. 
 
Nama Njoto, menurut Amarzan, tidak mencerminkan penampilannya. Mulanya, Amarzan 
tak percaya bahwa Njoto adalah orang yang pintar. "Soalnya, ini nama Jawa yang paling 
jelek," katanya. Foto Njoto ketika itu, menurut dia, juga tak menggambarkan orang yang
 
camera face. Ternyata, setelah bertemu langsung dengan Njoto pada 1962 dalam 
Konferensi Nasional Lekra di Bali, barulah Amarzan mengaguminya. "Ternyata 
orangnya tahu banyak hal," katanya. "Dan lebih ganteng dari fotonya." 
 
Tak hanya berpengetahuan luas, b
agi Joesoef Isak, prestasi Njoto pun sangat 
mengagumkan. Kepiawaiannya di bidang politik sudah tecermin sejak muda. Misalnya, 
ketika masih berusia 16 tahun, Njoto sudah bergabung dengan Komite Nasional 
Indonesia Pusat. Di usia itu pula dia didapuk menjadi 
Ketua Fraksi PKI di parlemen. 
Padahal syarat menjadi ketua fraksi minimal berusia 18 tahun. "Dia itu jenius," ujar 
pendiri penerbit Hasta Mitra itu. 
 
Joesoef menyayangkan cerita tentang Njoto yang simpang
-
siur pasca
-
1965. "Jangan 
gambarkan Njoto itu PKI ya
ng keras kepala dan doktriner," ujar Joesoef. "Dia sangat 
manusiawi sekali." 
 
Joesoef mencontohkan, sebelum 1965, semua orang berebut kuota naik haji karena 
ketika itu tak sembarang orang bisa berangkat ke Mekkah, walau punya uang. Teman 
Joesoef, Tom Anwar
, wartawan Bintang Timur, mengatakan ibunya yang berusia 60 
tahun ingin naik haji tapi tak juga dapat. Tanpa sengaja Tom menyampaikan keluh
-
kesahnya kepada Njoto. Njoto kemudian mengusahakan satu jatah untuk ibu Tom. 
Berkat upaya Njoto, ibunda Tom bisa nai
k haji. 
 
Hal senada juga dikatakan Amarzan. Menurut dia, Njoto seperti bukan orang PKI. 
"Karena hidupnya borjuis," ujarnya. Sedangkan anggota PKI kebanyakan adalah 
puritan, misalnya tidak minum Bir dan tidak pacaran. "Dia merepresentasikan PKI yang 
sama se
kali berbeda," katanya. 
 
Pada saat tulisan Joesoef tentang Mozart mendapat pujian Njoto, Joesoef kemudian 
berniat mengetes pengetahuan Njoto tentang musik. Ketika mereka bertemu dalam 
sebuah resepsi di Kedutaan Ceko, Joesoef banyak bertanya kepada Njoto te
ntang 
Mozart. "Dia menjelaskan kepada saya jauh dari pengetahuan saya," kata Joesoef 
kagum. "Dia betul
-
betul mengerti soal musik." 
 
Bukan saja mengetahui banyak hal tentang syair dan komponis, Njoto piawai pula 
memainkan alat musik. Joesoef mengatakan, ket
ika mereka masuk ke sebuah toko 
musik di Amsterdam, Belanda, ada penemuan baru berupa saksofon pada 1965. Njoto 
kemudian meminjam ritme kepada seorang penjaga toko dan memainkan saksofon itu. 
Di tempat yang sama, Njoto memainkan lagu keroncong dengan gitar
 
listrik. "Penjaga 
dan pengunjung toko terdiam melihat dia main," kata Joesoef. 
 
163
 
 
Menurut Joesoef, Njoto orang yang suka humor. Misalnya, ketika mampir di sebuah toko 
buku di Amsterdam, Njoto memilih membeli tiga buku lelucon miring yang setengah 
porno. Kem
udian dia membagikan buku itu, "Ini satu untuk Bung, satu untuk saya, dan 
satu untuk Bung Karno." 
 
Perbedaan sikap Njoto dengan anggota PKI lainnya diakui Jane. Sementara aktivis 
partai yang lain sibuk rapat dan meninggalkan istri serta anaknya di rumah, N
joto malah 
sering membawa istri dan anaknya ke mana
-
mana, misalnya ketika Njoto mengikuti 
diskusi atau melihat latihan drama di pusat kegiatan Lembaga Kebudayaan Rakyat di 
Jalan Cidurian, Cikini, Jakarta Pusat. "Supaya setengah rekreasi," kata Jane meniruk
an 
ucapan Njoto. 
 
Setiap Ahad, Njoto sering mengajak keluarganya rekreasi ke Puncak, Jawa Barat. 
"Sepulang dari jalan
-
jalan, dia bawa oleh
-
oleh sayur
-
sayuran," kata Jane mengenang. 
Saking seringnya berekreasi, menurut dia, Njoto dijuluki Orang Kaya Baru. "
Tapi apakah 
orang PKI tidak boleh jalan
-
jalan ke Puncak?" Jane balik bertanya. 
 
Jasa Njoto juga sangat terasa bagi suami Jane, Oey Hay Djoen. "Aku dipungut lagi oleh 
Njoto," kata Oey dalam video essay Mengenang Oey Hay Djoen, Juli 2008. Pada saat 
itu Oey k
ehilangan arah karena ditinggalkan teman
-
temannya lantaran baru dibebaskan 
dari penjara Lowok Waru, Malang, 1947. Dia ditahan Belanda karena dianggap 
ekstremis. "Njotolah yang membesarkan Oey," kata Jane. Njoto mengajak Oey menjadi 
pengurus Lekra dan anggo
ta parlemen. "Njoto memberikan tempat bagi Oey untuk 
berkarya," ujar Jane. 
 
Selain piawai di bidang politik, seni, dan olahraga, Njoto paham betul soal makanan. Tak 
hanya rasa, dia tahu di mana dan kapan tepatnya menyantap makanan tertentu. Njoto 
sering me
ngajak teman
-
temannya makan ayam goreng di Jalan Blora, bubur ayam di 
Senen, nasi gulai kambing di Jalan Gondangdia Lama, dan bakmi di Jalan Krekot, 
Jakarta Pusat. Adapun tempat makan yang dipilih Njoto untuk tamu resmi, yakni 
Restoran Red Table di kawasan
 
Glodok, Jakarta Barat. 
 
Pernah satu kali Amarzan makan bersama Njoto di sebuah restoran di Jalan Pintu Besi, 
Jakarta Pusat. Di situ, mereka memesan menu merpati goreng. Sambil menunggu 
pesanan, Njoto menjawil Amarzan dan mengatakan bahwa makan merpati itu
 
paling 
enak di Shanghai. "Saya tidak tahu, saya tidak pernah ke Shanghai," jawab Amarzan. 
Mendengar itu, dengan enteng Njoto berkata, "Kalau begitu, besok kau pergi ke 
Shanghai." Adapun menu sup burung merpati, menurut Njoto, tidak cocok disantap pada 
sia
ng hari. "Sup itu cocok untuk makan malam, sebelum hidangan pokok," kata Njoto. 
 
 
 
 
 
 
164
 
 
Sjam Kamaruzaman
, 
Anak Tuban dalam Halimun G30S 
 
Ia
 
datang bagai han
tu: tiba
-
tiba, tak tentu asal. Sjam Kamaruzaman: tak banyak orang 
mengenal nama itu. Dua tahun setelah aksi berdarah Gerakan 30 September, ia baru 
muncul di depan publik. Ketika itu, Juli 1967, ia menjadi saksi dalam pengadilan 
Sudisman, Sekretaris Jendera
l Partai Komunis Indonesia. 
 
Sebelumnya ia hanya bayang dalam halimun: keberadaannya setengah dipercaya, 
setengah tidak. Biro Chusus, badan rahasia PKI yang dipimpinnya, semula diduga 
hanya khayalan tentara untuk memudahkan Soeharto memusnahkan partai komu
nis itu. 
 
Tapi Sjam malah membenarkan semua tudingan. Ia mengaku memimpin Biro Chusus 
dan merencanakan aksi rahasia G30S. Ia menyatakan berniat menculik bekas wakil 
presiden Mohammad Hatta dan Wakil Perdana Menteri III Chairul Saleh, selain tujuh 
jenderal,
 
pada subuh berdarah itu. 
 
Sebagai orang yang bertugas mempengaruhi anggota tentara agar mendukung PKI, ia 
punya akses ke lembaga
-
lembaga militer. Di dalam penjara, sementara tahanan politik 
lain bergidik setiap kali sesi pemeriksaan datang, Sjam menghadap
inya dengan 
senyuman. 
 
Hubungannya dengan aparat militer memang bagai "teman lama". Seorang putranya 
mengenang bagaimana di penjara, Sjam menempati sel yang besar serta diizinkan 
memiliki uang satu tas penuh untuk memenuhi segala kebutuhan. 
 
Ia seperti int
el dalam film Hollywood. Anak
-
anaknya hanya mengenal sang bapak 
sebagai pengusaha, pemilik perusahaan genting, bengkel, dan batu kapur. Istrinya, 
aktivis buruh di Pelabuhan Tanjung Priok dan pengurus Barisan Tani Indonesia, 
organisasi sayap PKI, dimintanya
 
berhenti agar menyempurnakan penyamaran. 
 
Siapakah Sjam, lelaki dengan lima nama alias itu? Siapakah anak Tuban, Jawa Timur, 
yang ateis tapi dikenal pandai membaca Al
-
Quran itu? Adakah ia agen ganda atau 
sekadar penganut setia Ketua PKI D.N. Aidit? 
 
Trage
di G30S adalah misteri yang tabirnya tak pernah sempurna terungkap. Sjam 
Kamaruzaman adalah mozaik penting dalam prahara yang dipercaya telah membunuh 
setidaknya dua juta orang itu. 
 
 
 
 
 
 
 
165
 
 
Lelaki dengan Lima Alias 
 
PANGKALAN Udara Halim Perdanakusuma, Jakarta Timur, Kamis, 30 September 1965, 
tengah malam. Tiga jam lagi, operasi penculikan tujuh jenderal TNI Angkatan Darat 
akan dimulai. Ketegangan menggantun
g di udara. Beberapa lelaki tampak bergegas 
masuk gedung Pemetaan Nasional, Divisi Pengamat Udara TNI Angkatan Udara, tak 
jauh dari sudut barat laut Halim. 
 
Lima pemimpin operasi penculikan menggelar rapat persiapan terakhir. Sjam 
Kamaruzaman (Ketua Biro C
husus Partai Komunis Indonesia), Supono Marsudidjojo 
(Asisten Sjam di Biro Chusus), Kolonel Abdul Latief (Komandan Garnisun Kodam Jaya), 
Letkol Untung (Komandan Batalion Pasukan Pengawal Presiden Cakrabirawa), dan 
Mayor Sujono (Komandan Resimen Pasukan Per
tahanan Pangkalan di Halim) duduk 
mengitari meja rapat. Wajah mereka letih. Seharusnya operasi penculikan sudah 
bergerak pukul 11 malam. Rencana terpaksa diubah karena tim inti terlambat 
berkumpul. 
 
Sjam membuka rapat. Duduknya sembarangan, satu kakinya di
angkat. Di bibirnya, 
sebatang rokok terselip, mengepulkan asap. Saat itu, laporan dari pasukan
-
pasukan di 
daerah sudah masuk. Banyak yang belum siap bergerak ke Jakarta. Ketegangan makin 
memuncak. 
 
Tak jauh dari sana, di Lubang Buaya, pasukan G30S sudah be
rsiaga. Namun, rantai 
komando tujuh regu penculik belum disepakati. Pembagian sasaran juga kacau. Dua tim 
penculik yang sebagian besar beranggotakan Pemuda Rakyat
-
organisasi pemuda 
sayap PKI
-
yang baru belajar menembak, malah diserahi tugas mengambil target
 
kakap: 
Menteri Pertahanan Jenderal Abdul Haris Nasution dan Panglima TNI Angkatan Darat 
Letnan Jenderal Ahmad Yani. Target ditukar lagi dengan tergesa
-
gesa. 
 
Brigadir Jenderal Supardjo, Panglima Komando Tempur IV Komando Mandala Siaga 
yang tiga hari sebel
umnya baru tiba dari Kalimantan untuk bergabung dengan tim 
pemimpin, malam itu masygul melihat buruknya persiapan. Apalagi, "Ternyata, setelah 
diteliti, kekuatan positif di pihak kita hanya satu kompi Cakrabirawa." 
 
Keraguan mulai menjalar. Melihat tanda t
anya di mata para peserta rapat, Sjam 
menghardik keras, "Ya, Bung. Kalau mau revolusi, banyak yang mundur. Tapi kalau 
sudah menang, banyak yang mau ikut." Sjam berkeras, kekurangan apa pun tak bisa 
membatalkan rencana. "Apa boleh buat. Kita tidak bisa mund
ur lagi," katanya pendek. 
Rapat ditutup. Pukul 03.15, tim penculik bergerak. 
 
l l l
 
Inisiatif operasi penculikan dini hari itu datang dari Ketua Umum Comite Central PKI, 
Dipa Nusantara Aidit. Pada awal Agustus 1965, sepulang dari kunjungannya ke Cina, 
Aidi
t menghubungi tangan kanannya, Sjam Kamaruzaman. 
 
Dari penuturan Sjam, terkesan Aidit galau. Dia mengaku pulang mendadak ke Indonesia 
setelah mendengar Soekarno jatuh sakit. "Kalau sakitnya terulang, Presiden bisa 
166
 
 
meninggal dunia," katanya. Aidit khawatir 
kematian Soekarno dimanfaatkan pimpinan 
TNI Angkatan Darat untuk merebut Istana dan menyingkirkan PKI. 
 
"PKI sekarang harus memilih: didahului atau mendahului," kata Aidit. Dan malam itu, 
sang ketua tampaknya sudah memutuskan. Sjam diminta segera memeriksa
 
barisan 
Biro Chusus, dan membuat konsep "untuk mengadakan suatu gerakan yang bersifat 
terbatas". 
 
Sjam bergerak cepat. Dua hari setelah bertemu dengan Aidit, dia mengumpulkan dua 
asistennya, Pono dan Bono, di rumahnya di Salemba Tengah, Jakarta Pusat. Tig
a 
perwira menengah TNI menjadi kandidat utama pelaksana "operasi terbatas" Aidit. 
Mereka adalah Kolonel Abdul Latief, Letkol Untung, dan Mayor Soejono. 
 
"Ketiganya anggota PKI," kata Sjam memastikan. Pernyataan ini ada di berita acara 
pemeriksaan Sjam oleh
 
Polisi Militer. "Karena ini tugas partai, tenaga pelaksana 
pokoknya harus berasal dari anggota partai," katanya lagi. 
 
Sjam juga mengirim telegram ke semua jaringan Biro Chusus di daerah. Begitu rencana 
aksi terbatas sukses, mereka harus menguasai jawatan
 
penting di daerah, dan 
mengajak pejabat setempat mendukung Dewan Revolusi. Dengan cara itu diharapkan 
sebuah aksi "kecil" di Jakarta bisa memicu gerakan massa yang meluas di seluruh 
Nusantara. 
 
Rapat persiapan dilakukan sampai sepuluh kali. Lokasinya berg
anti
-
ganti: rumah Sjam, 
Kolonel Latief, atau kediaman Kapten Wahyudi. Sasaran operasi terbatas PKI baru 
ditentukan pada 26 September 1965. Tim pelaksana menentukan ada 10 tokoh 
antikomunis yang harus "diamankan". Selain tujuh nama jenderal TNI Angkatan Dar
at 
yang sudah umum diketahui, Sjam mengusulkan penculikan mantan Wakil Presiden 
Mohammad Hatta, Wakil Perdana Menteri III Chairul Saleh, dan Jenderal Soekendro. 
Aidit yang mencoret tiga nama terakhir. 
 
l l l
 
Sehari
-
hari, di mata keluarganya, Sjam jauh dari
 
kesan misterius. Dia cepat akrab 
dengan orang. Pembawaannya tenang. "Tapi, kalau sudah bicara, bisa terus saja tanpa 
berhenti," kata putra sulung Sjam, Maksum
-
bukan nama sebenarnya. Pada saat G30S 
terjadi, Sjam berusia 41 tahun. 
 
Empat dari lima anak Sjam
 
yang ditemui Tempo punya kenangan yang sama tentang 
ayah mereka. "Kami amat dekat satu sama lain," kata Maksum, kini 54 tahun. Dia ingat, 
sering diajak ayahnya menonton pertandingan sepak bola. "Kami sekeluarga juga sering 
bertamasya melihat matahari teng
gelam di Pantai Sampur, dekat Cilincing, Jakarta 
Utara," kata Maksum. 
 
Di rumah, Sjam ringan tangan. "Setiap pagi, Bapak sibuk memperbaiki ini dan itu di 
rumah, entah pompa air, entah apa lagi," tutur Maksum, yang sempat bersekolah di 
sebuah pesantren di J
awa Timur. Setelah semua beres, Sjam biasanya duduk santai 
sambil merokok. Merek rokok favoritnya Commodore. 
 
167
 
 
Kepada anak
-
anaknya, Sjam mengaku menjadi pengusaha. "Kami tidak tahu dia orang 
partai," kata Kelana
-
bukan nama sebenarnya
-
anak kedua Sjam, kini 4
7 tahun. Dia 
sempat bingung ketika diajak ayahnya bertandang ke rumah Pono, asisten Sjam di Biro 
Chusus PKI. "Di sana, anak
-
anak Pono memanggil Bapak 'Oom Djimin'. Saya heran, 
kok Bapak dipanggil Djimin," katanya. Namun rasa heran itu dia simpan dalam hati
. 
 
Polisi Militer mencatat setidaknya ada lima nama alias Sjam: Djimin, Sjamsudin, Ali 
Mochtar, Ali Sastra, dan Karman. Ketika menulis surat perpisahan untuk adiknya, 
Latifah, setahun sebelum dieksekusi pada 1986, Sjam menandatangani surat itu dengan 
nama 
Rusman. 
 
Pada saat PKI merayakan hari jadinya secara besar
-
besaran di Istora Senayan, Mei 
1965, Sjam hanya menonton parade partai yang dicintainya dari kejauhan. "Bapak bawa 
teropong sendiri untuk melihat Bung Karno berpidato," kata Maksum mengenang. 
 
Kelu
arga Sjam berasal dari Tuban, Jawa Timur. Ayahnya seorang khatib di dinas 
jawatan agama setempat. Dia anak kedua dari delapan bersaudara. Sejak muda, Sjam 
sudah bersimpati pada gerakan kiri, bergaul rapat dengan kelompok pemuda Pathuk 
yang rata
-
rata berali
ran sosialis di Yogyakarta, serta aktif dalam perang melawan 
Belanda dan Jepang. 
 
Hubungan Aidit dan Sjam punya sejarah panjang. Keduanya sudah saling kenal sejak 
1949, tatkala Sjam aktif di Serikat Buruh Kapal Pelabuhan di Tanjung Priok, Jakarta. 
Keluarga
 
keduanya juga dekat. Maksum ingat keluarga mereka pernah berlibur bareng 
di rumah peristirahatan Aidit di Cisarua, Jawa Barat. "Waktu itu Pak Abdullah, ayah Aidit, 
juga ikut," katanya ketika berkunjung ke kantor Tempo, akhir Oktober lalu. 
 
Meninggalnya is
tri Sjam, Enok Jutianah, pada 1963 akibat tifus berkepanjangan, 
membuat Aidit makin percaya pada loyalitas Sjam. Enok, perempuan Sunda aktivis 
buruh di Pelabuhan Tanjung Priok dan pengurus Barisan Tani Indonesia, meninggalkan 
semua kegiatannya untuk menunj
ang penyamaran Sjam sebagai intel PKI. 
 
"Dia tidak puas, 'Masak saya jadi aktivis revolusioner kok begini? Di rumah saja. Tidak 
boleh ini, tidak boleh itu. Menulis saja tidak boleh.' Makanya dia berontak, sampai 
meninggal karena sakit," kata seorang peting
gi PKI menjelaskan kepada Enok. 
Keterangan ini dikutip John Roosa, sejarawan Universitas British Colombia, Kanada, 
dalam buku Dalih Pembunuhan Massal. Menurut Maksum, ibunya sempat diam
-
diam 
menulis laporan perjalanan wisata di majalah wanita, tapi dengan 
nama samaran. 
 
Karena itulah, Aidit amat percaya pada Sjam. Namun dia tidak tahu, laporan Sjam kerap 
tidak akurat. Para perwira siap melaksanakan rencana, karena mengira Aidit 
menghendaki rencana itu berlanjut. Adapun Aidit berketetapan meneruskan rencana 
karena mengira para perwira telah siap. Dengan tidak terbuka pada kedua pihak, Sjam 
sang perantara memindahkan nasib G30S ke tangannya sendiri. Dia menahbiskan 
dirinya menjadi tokoh pusat gerakan itu. 
 
l l l
 
168
 
 
LUBANG Buaya, 1 Oktober 1965, pukul 05.30. Tim p
enculik Pasopati kembali ke 
markas dengan kabar buruk. Tiga jenderal tewas tertembak, termasuk sasaran utama, 
Ahmad Yani. Target kakap lainnya, Nasution, lolos. "Kami semua terdiam," kata Sjam. 
 
Semula Aidit bermaksud membawa para jenderal ke hadapan Presi
den Soekarno hidup
-
hidup dan meminta mereka membatalkan rencana kup Dewan Jenderal. Sekarang, 
rencana itu gagal. 
 
Sejak itu, seperti rumah kartu, operasi Biro Chusus PKI perlahan
-
lahan runtuh. Satu 
batalion Pasukan Gerak Cepat TNI Angkatan Udara, yang dire
ncanakan datang, tak 
pernah muncul. Pasukan tank dan panser yang diharapkan datang dari Bandung pun 
tak pernah ada. 
 
Di tengah serangan balik kubu TNI, pukulan terakhir datang dari Presiden Soekarno. 
Kepada Brigjen Supardjo yang menemuinya di Halim, Jumat 
siang 1 Oktober, Bung 
Besar itu memberikan perintah tegas, "Jangan lanjutkan pertumpahan darah." Moral 
mereka langsung jatuh. 
 
Tepat pukul 7 malam, suara bariton Panglima Kostrad Mayjen Soeharto mengudara. 
"Gerakan 30 September adalah kontrarevolusioner," 
katanya. Ketika itulah Sjam sadar, 
mereka sudah kalah. 
 
Pada 2 Oktober pukul 1 siang, sehari setelah operasi dipastikan gagal, Sjam 
meninggalkan Halim dan pulang ke rumahnya di Jalan Pramuka Jati, Jakarta Pusat. 
Sepekan kemudian, tanpa pamit kepada anak
-
an
aknya, dia lari ke Bandung. 
 
Dibutuhkan satu setengah tahun bagi tentara untuk menemukan Sjam kembali. Pada 9 
Maret 1967, ketika bersembunyi di Cimahi, Jawa Barat, di rumah Letnan Dua 
Suparman, tentara yang bersimpati pada PKI, ia ditangkap. Setelah itu, a
parat 
menguras informasi dari Sjam tentang G30S dan Partai Komunis Indonesia. Sjam, yang 
semula mengesankan dirinya pejuang komunisme yang kukuh, di penjara menjadi 
"lunglai". Ia dimusuhi bahkan oleh tahanan politik PKI sendiri karena dinilai terlalu 
mudah
 
"bernyanyi" kepada penyidik. Sembilan belas tahun dipelihara sebagai 
"pembocor", riwayat Sjam tamat di ujung bedil. September 1986, ia dieksekusi mati. 
 
 
 
 
 
 
 
 
169
 
 
Nyanyian God Father Blok III 
 
PETUGAS Rumah Tahanan Militer Budi Utomo, Jakarta Pusat, itu tiba
-
tiba mencabut 
televisi hitam
-
putih. Benda hiburan penting para tahanan tersebut diangkut. Mereka juga 
memelontosi penghuni sel. Semua gara
-
gara para pend
atang baru: rombongan 
mahasiswa yang dijebloskan setelah peristiwa kerusuhan 15 Januari 1974 atau dikenal 
dengan Peristiwa Malari. 
 
Mahasiswa
-
mahasiswa itu dinyatakan bersalah karena mengalahkan para sipir penjara 
dalam pertandingan badminton. Pada perteng
ahan 1970
-
an itu, tahanan politik Partai 
Komunis Indonesia penghuni tahanan biasa mengalah kepada sipir. "Para penjaga 
marah. Tahanan PKI menyalahkan kami," tutur Yopie Lasut, tahanan Malari yang bebas 
akhir 1975. 
 
Di tengah ketegangan, menurut Yopie, seor
ang pria datang melerai. "Ini bagus buat 
menyadarkan kita bahwa kita ada di Rumah Tahanan Militer, bukan di surga. Masak 
cuma soal TV, kita harus memusuhi mahasiswa." Yopie mengenal pria itu adalah Sjam 
Kamaruzaman, tokoh PKI yang menghuni rumah tahanan se
jak 1967. 
 
Yopie menghuni blok III tahanan, bersama dua rekannya, Salim Hutajulu dan John 
Pangemanan. Ada 30
-
an tahanan di blok itu, termasuk Sjam dan Soejono Pradigdo, 
Ketua Komite Daerah Besar Jakarta Raya. Soejono adalah teman sekamar dan 
"asisten" Sjam
. Aktivis Malari, Marsillam Simandjuntak, Hariman Siregar, Syahrir, dan 
Rahman Tolleng, menghuni blok lain. 
 
Salim melihat Sjam mirip "god father" dan "penguasa yang disegani bahkan ditakuti para 
tahanan". Tahanan sipil ataupun militer, ia mengatakan, seri
ng kali minta nasihat dan 
perlindungan kepada Sjam. Forum "konsultasi" itu biasanya digelar saat bermain gaple 
di kamar Sjam. 
 
Sjam juga diperlakukan istimewa. Meski ditahan, dia bisa keluyuran keluar
-
masuk sel. 
Berbeda dengan tahanan lain yang ketakutan k
alau dipanggil petugas, Sjam justru 
santai dan bisa senyum
-
senyum. "Yang lain takut karena kalau dipanggil, pasti disiksa," 
kata Salim. 
 
Menurut cerita Oei Tjoe Tat dalam memoarnya, Sjam terkadang "dilepas" berkeliaran di 
halaman tahanan untuk mengenali pa
ra tahanan yang lain. Siapa tahu mereka salah 
satu dari tentara "binaan"
-
nya. Tak mengherankan jika tahanan lain tidak tenteram 
karena nasib mereka bisa ditentukan oleh "nyanyian" Sjam. 
 
Salim menguatkan cerita itu. Mungkin karena takutnya, "Semua datang, 
kulo nuwun. 
Kalau Sjam nyebut
-
nyebut (nama), orang kan jadi susah." Ia juga mengenang, Sjam 
punya hobi bercocok tanam. Bersama beberapa temannya, ia menyulap halaman rumah 
tahanan menjadi kebun sayur dan pepaya. 
 
Menurut Salim, di antara tahanan Rumah Taha
nan Militer Budi Utomo dikenal adanya 
orang
-
orang yang "dipelihara" jaksa. Mereka diminta mencari informasi tahanan lainnya. 
Bahkan ada orang PKI diberi fasili
-
tas untuk menjadi informan. Orang
-
orang itu ikut 
170
 
 
menginterogasi teman
-
teman mereka. "Mungkin Sja
m juga dipakai. Tapi saya yakin dia 
pintar mengambil manfaat untuk kepentingan sendiri," kata Salim. 
 
Pada 1982 Rumah Tahanan Militer Budi Utomo dibongkar. Sjam dipindahkan ke penjara 
Cipinang, Jakarta Timur. Ia pun dijauhi tahanan lain, terutama tahanan p
olitik "non
-
Biro 
Chusus". Mereka menganggap Sjam terlalu banyak membocorkan adanya perwira
-
perwira di dalam militer, kata Hamim, anggota Biro Chusus, kepada Tempo. Sjam hanya 
bisa akrab dengan sesama eks Biro Chusus, seperti Hamim, Pono, dan Bono. Ada pula
 
kawan lamanya di Serikat Organisasi Buruh Seluruh Indonesia, Munir. 
 
Kolonel Sugondo, perwira Team Pemeriksa Pusat interogator Sjam
-
dalam 
wawancaranya dengan wartawan senior Atmadji Sumarkidjo, mengakui adanya 
perlakuan khusus itu. Sjam adalah kunci yang 
membuka misteri Biro Chusus
-
sesuatu 
yang menghubungkan organ resmi PKI dengan Untung, Komandan Pasukan 
Cakrabirawa yang berperan penting pada Gerakan 30 September. 
 
Sjam juga "menggigit" sejumlah tentara binaan Biro Chusus. Misalnya, ia menyebut 
nama Sumbo
do di Jawa Timur; Herman, Diro, Usman di Jawa Tengah; Saplin dan Gani 
di Jawa Barat; serta Suganda dan Sidik di Jakarta. "Tentang pangkat orang
-
orang 
tersebut, saya tidak ingat lagi," kata Sjam dalam berita acara pemeriksaan. 
 
Nama Sidik belakangan diketah
ui sebagai Kolonel Muhammad Sidik Kardi, seorang 
penuntut untuk Mahkamah Militer Luar Biasa. Ia ditangkap beberapa pekan kemudian, 
pada Agustus 1967, setelah kesaksian Sjam. Sidik dipenjara 12 tahun. 
 
Menurut Sugondo, pendekatan khusus kepada Sjam dilakuka
n secara intensif. Ia 
diperlakukan dengan baik. Soalnya, selama pemeriksaan awal sejak tertangkap pada 
Maret 1967, Sjam melakukan aksi tutup mulut. Kebiasaan interogator memeriksa 
dengan kekerasan tidak mempan membuka mulutnya. 
 
Menurut Maksum, anak pertam
a Sjam yang nama aslinya tak ingin disebutkan, ayahnya 
punya ilmu kebal. "Saat ditangkap dan diinterogasi, Kopassus memaksa Bapak 
mengaku dengan kekerasan fisik. Malah mereka mental. Sejak itu, tidak ada lagi yang 
mencobanya," katanya. 
 
Sugondo berhasil me
ndapat banyak informasi dari Sjam dengan pendekatan personal. 
Ia datang tidak sebagai interogator. Obrolan santai juga sering dilakukan di kantor 
Sugondo. Setiap hari Sjam hanya diajak ngobrol, berdiskusi tentang berbagai hal, 
ditemani kopi dan roti atau p
isang goreng. 
 
Sjam pada awalnya jaga jarak, hanya bicara terbatas. Dalam obrolan santai itu, 
Sugondo membiarkan Sjam bicara dan menyampaikan pikirannya tanpa diinterupsi. 
Sugondo juga tidak pernah mencatat agar Sjam tidak mengerem omongan. Ia 
mengandalkan
 
ingatan. Setelah sampai di rumah, barulah Sugondo menuliskan semua 
yang diperoleh dari Sjam. 
 
Hasil laporan Sugondo digunakan Tim Pemeriksa Pusat sebagai data intelijen. Data ini 
dilaporkan kepada Menteri Panglima Angkatan Darat Jenderal Soeharto sekaligu
s 
disusun menjadi berita acara pemeriksaan untuk penuntutan di Mahkamah Militer Luar 
Biasa. Nyanyian Sjam menyapu habis PKI. 
 
171
 
 
 
Intel 'Penggarap' Tentara 
 
SEPUCUK surat kawat tiba di meja Brigadir Jenderal Supardjo. Akhir September 1965, 
Panglima Komando Tempur IV Komando Mandala Siaga ini berada di Kalimantan Barat, 
dekat perbatasan Indonesia
-
Malaysia. Konfrontasi kedua negara memang sedang 
panas
-
panasnya. 
Isi surat: meminta Supardjo segera pulang. Sang pengirim: istri 
tercinta di Jakarta. 
 
Adalah Ketua Biro Chusus Partai Komunis Indonesia, Sjam Kamaruzaman, yang 
meminta Supardjo pulang. Pekan ketiga September 1965, istri Supardjo berkunjung ke 
rumah Sjam. "
Kesempatan ini saya pergunakan (untuk meminta) dia mengirim kawat ke 
Supardjo," kata Sjam kepada Tim Pemeriksa Pusat, Agustus 1967. 
 
Setiba di Jakarta, dua malam sebelum pecah G30S, Supardjo langsung ke rumah Sjam. 
Saat itulah, kata Sjam, Supardjo ia beri 
tahu rencana gerakan. Sjam meminta Supardjo 
pada 30 September malam datang ke rumahnya. 
 
Belakangan, ada yang menyebut Supardjo adalah jenderal pemimpin gerakan itu. 
Memang, masih ada debat soal peran Supardjo ini. Tapi kedekatan Sjam dan Supardjo 
sudah me
njadi rahasia umum. Supardjo adalah contoh sukses reputasi Sjam dalam 
mempengaruhi militer. 
 
Menurut Suryoputro, nama samaran, 81 tahun, kedekatan Sjam dengan militer telah 
dimulai ketika Sjam menjadi anggota Kelompok Pathuk pada masa revolusi. Pathuk 
adal
ah kumpulan diskusi anak muda yang dipimpin Djohan Sjahroezah dan Dayino, 
aktivis Partai Sosialis Indonesia, di kampung Pathuk, Yogyakarta. Teman
-
teman Pathuk 
yang masuk tentara inilah yang kemudian dijadikan Sjam sebagai bagian dari jaringan 
rahasianya. 
 
A.M. Hanafi
-
Duta Besar Indonesia di Kuba pada 1965
-
dalam bukunya AM Hanafi 
Menggugat bercerita bahwa ia mengenal Sjam sejak 1946 di Yogyakarta. Hanafi 
mengenal persis Kelompok Pathuk. Kelompok inilah yang mendorong Sultan Hamengku 
Buwono IX mengajak tentar
a di bawah Soeharto berdiplomasi dengan Jepang agar 
menyerahkan senjata, setelah kalah digempur Sekutu. Di antara pemuda itu terseliplah 
Sjamsul Qomar Mubaidah atau Sjam. "Soeharto mengenal Sjam sejak awal 
kemerdekaan," katanya. 
 
Anggota tim Mahkamah Milit
er Luar Biasa, Subono Mantovani, dalam AM Hanafi 
Menggugat, mengaku pernah melihat foto Sjam ketika masih di Yogyakarta. Sjam, kata 
Subono, adalah intel di Resimen 22 Brigade 10 Divisi Diponegoro berpangkat letnan 
satu. Subono saat itu juga berpangkat letn
an satu dan bersama Sjam dan Soeharto ikut 
dalam Kelompok Pathuk. Sekitar 1949, Sjam berkenalan dengan Aidit, yang kemudian 
mengajaknya masuk Pemuda Tani
-
organisasi yang berafiliasi pada Barisan Tani 
Indonesia, organisasi sayap PKI. 
 
l l l
 
172
 
 
DALAM berita aca
ra pemeriksaan Agustus 1967, Sjam mengatakan Biro Chusus PKI 
dibentuk akhir 1964. Partai, kata Sjam, melihat sejak 1950 banyak tentara masuk PKI. 
Mereka umumnya diorganisasi oleh komite partai di daerah, tapi perannya tak maksimal. 
 
Sjam lalu mendapat tuga
s dari Ketua Comite Central PKI, D.N. Aidit, untuk mempelajari 
dan mengorganisasi secara tepat para tentara itu. Ia bersama Pono dan Bono, dua 
orang inti Biro Chusus lain, kemudian "menggarap" tentara. Kehebatan ketiganya dalam 
"menembus" militer ditandai 
dengan peran mereka sebagai intel tentara. Posisi ini 
membuat mereka leluasa keluar
-
masuk markas militer. "Mereka punya kontak jenderal, 
kolonel, kapten, hingga prajurit di lapis bawah," kata Hasan, nama samaran, seorang 
sumber John Roosa, penulis buku Dal
ih Pembunuhan Massal. 
 
Hubungan antara Sjam dan militer ini saling menguntungkan. Relasi Sjam dan Supardjo 
bisa dijadikan contoh. Supardjo misalnya pernah menjadi komandan tentara untuk 
daerah Garut, Jawa Barat, dalam memberantas Darul Islam. Supardjo deng
an bantuan 
kader
-
kader PKI militan menggunakan taktik pagar betis pada awal 1960
-
an untuk 
memadamkan pemberontakan ini. Sjam bertugas memasok informasi seputar Darul 
Islam dan jaringannya. 
 
Supardjo, yang sukses menghancurkan Darul Islam, mendapat dukungan
 
Sjam, melalui 
koneksi militernya, untuk naik pangkat. Setelah penghancuran Darul Islam, Supardjo 
diangkat menjadi Panglima Pasukan Gabungan di sepanjang perbatasan Indonesia
-
Malaysia di Kalimantan. Pangkatnya naik dari kolonel menjadi brigadir jenderal. 
"
Supardjo merasa berutang budi kepada Sjam," kata Hasan. Dalam persidangannya 
pasca
-
G30S, Supardjo membenarkan kedekatannya dengan Sjam. Ia misalnya 
menggunakan Sjam sebagai sumber intelijen. Di mata Supardjo, Sjam orang yang 
punya banyak koneksi dan inform
asi tentang politik dan militer. 
 
Menurut Sjam dalam kesaksiannya kepada penyidik, pemimpin Biro Chusus berusaha 
membantu kenaikan pangkat anggota
-
anggotanya. Kolonel Latief, misalnya, yang 
semula bertugas di Jawa Tengah, bisa dipindahkan ke Kodam Jaya kar
ena bantuan 
seorang perwira yang memiliki kontak dengan Biro Chusus. Sjam menyatakan tidak 
kenal perwira ini. Tapi perwira tadi berkolaborasi dengan Kolonel Pranoto, yang bekerja 
di bagian personalia Staf Umum Angkatan Darat. 
 
Latief, seperti juga letnan K
olonel Untung dan Mayor Sujono, adalah "binaan" Pono. 
Latief digarap sejak menjadi Komandan Brigade Infanteri Angkatan Darat Kodam V 
Jakarta Raya, Untung sejak bertugas di Cakrabirawa, dan Sujono sejak 1963. Kapten 
Wahyudi dan Mayor Agus Sigit dididik Pono
 
sejak 1963. Latief, Untung, dan Sujono 
adalah tentara yang sudah menjadi anggota PKI. "Yang lain belum saya pastikan, tapi 
yang jelas mereka simpatisan partai," kata Sjam. 
 
Kepada penyidik, Sjam mengaku memiliki banyak pengikut di tubuh militer. Sebelum 
G
30S, Sjam telah merekrut dua peleton Brigade 1 Kodam Jaya, satu kompi Batalion 1 
Cakrabirawa, lima kompi Batalion 454 Diponegoro Jawa Tengah, lima kompi Batalion 
530 Brawijaya Jawa Timur, dan satu batalion Angkatan Udara. Tapi, karena tak 
dirancang dengan 
saksama, pengikut itu tak berdaya di hari puncak aksi G30S. 
 
 
173
 
 
Agen Merah Penyusup Tentara 
 
DESEMBER 1964, Wakil Perdana Menteri III Chairul Saleh bertikai
 
hebat dengan 
Menteri Negara Dipa Nusantara Aidit dalam sebuah rapat kabinet. Chairul, tokoh Partai 
Murba yang antikomunis, menyodorkan segepok dokumen dan menuding Ketua Partai 
Komunis Indonesia diam
-
diam merencanakan kudeta. Aidit membantah. 
 
Bisa terjad
i baku pukul andai Presiden Soekarno tak melerai. "Semua yang dibicarakan 
di sini tak boleh sampai keluar," kata Soekarno, keras. Sebuah tim investigasi militer lalu 
diberi mandat memeriksa kesahihan tudingan Chairul. Hasilnya: Partai Komunis 
Indonesia din
yatakan bersih dan Chairul harus meminta maaf kepada Aidit. 
 
Tak banyak yang tahu bahwa lolosnya Aidit dari tudingan Chairul menjelang peralihan 
kekuasaan 1965 itu berkat campur tangan sebuah lembaga klandestin bentukan PKI: 
Biro Chusus. 
 
Cikal
-
bakal Biro 
Chusus adalah badan militer dari Departemen Organisasi PKI. John 
Roosa, sejarawan dari Universitas British Colombia, Kanada, menjelaskan bahwa sayap 
militer partai ini sudah berfungsi sejak 1950
-
an. "Bagian militer ini tumbuh secara 
alamiah," katanya. 
 
Men
urut Roosa, pada tahun
-
tahun pertama Republik, banyak pemuda anggota laskar 
pejuang yang diterima menjadi tentara reguler. Beberapa di antara mereka bersimpati 
pada gerakan kiri. 
 
"Ketika perang berakhir, PKI tidak mau kehilangan kontak dengan para simpati
san ini," 
kata Roosa, mengutip sumbernya, seorang tokoh sentral PKI 1960
-
an. Untuk menjaga 
jaringan partai di militer itulah Aidit lalu membentuk badan khusus ini. Pemimpin 
pertamanya adalah Karto alias Hadi Bengkring, anggota senior PKI. 
 
"Biro Chusus ber
tugas mengurusi, memelihara, dan merekrut anggota partai di tubuh 
Angkatan Bersenjata Republik Indonesia secara ilegal," kata Iskandar Subekti, panitera 
Politbiro PKI, dalam catatannya atas peristiwa 30 September 1965. 
 
Pada masa itu, apa yang dilakukan PK
I bukanlah sesuatu yang aneh. Sejumlah partai 
lain juga punya organ khusus untuk memelihara kontak mereka dengan tentara. Partai 
Sosialis Indonesia salah satunya. "Militer Indonesia pascakemerdekaan memang penuh 
dengan klik berdasarkan kecenderungan politi
k masing
-
masing," kata Roosa. 
 
Pada 1964, setelah kematian Karto, D.N. Aidit menunjuk sahabatnya, Sjam 
Kamaruzaman, menjadi kepala unit ini. Sejak itulah sejumlah perubahan besar terjadi. 
Penetrasi PKI ke dalam tubuh militer dilakukan secara lebih sistemat
is. Kerahasiaan unit 
ini pun dijaga makin ketat. 
 
Lembaga eksekutif PKI, Politbiro, dan Comite Central dibiarkan tak mendapat informasi 
apa pun soal gerakan bawah tanah ini. Kendali hanya ada di tangan Ketua PKI. Karena 
itulah Aidit bisa leluasa meminta ba
ntuan perwira merah di TNI ketika dia dituding akan 
mengkudeta Soekarno. 
 
174
 
 
Biro Chusus terdiri atas lima orang agen inti di tingkat pusat dan tiga anggota di setiap 
daerah. Di bawah Sjam sebagai ketua, ada Pono dan Bono
-
dua intel Biro Chusus 
didikan Hadi Be
ngkring. Dua anggota staf lain adalah Suwandi (bendahara) dan Hamim 
(pendidikan). Wandi dan Hamim tidak ikut menyusup ke dalam tentara. Untuk 
memudahkan mereka masuk ke kompleks tentara, Sjam, Pono, dan Bono punya kartu 
anggota militer dengan jabatan agen 
intelijen TNI. 
 
"Jadi, kalau masuk kompleks militer, mereka tinggal bilang bahwa mereka itu adalah 
intelnya si ini atau si anu," kata John Roosa, merujuk pada kesaksian mantan pemimpin 
elite PKI. Karena punya kartu anggota TNI itulah para agen merah ini se
ring dikira agen 
ganda. 
 
Sebagai kedok untuk kerja intelijen, sehari
-
hari Sjam mengaku saudagar pabrik genting 
PT Suseno di Jalan Pintu Air, kawasan Pasar Baru. Bono mengelola bengkel PT 
Dinamo di Jalan Kebon Jeruk
-
dekat Harmoni, Jakarta Pusat. Pono punya 
restoran, dan 
Hamim mengelola satu perusahaan bus. 
 
Biro Chusus juga mengelola usaha kontraktor dan CV Serba Guna, makelar jual
-
beli 
rumah di Gang Sentiong, Kramat, Jakarta Pusat. Dana dari perusahaan
-
perusahaan ini 
dipakai untuk menunjang operasi Biro Chu
sus. 
 
Karena itulah para tetangga lima agen ini tidak pernah menduga Sjam dan empat 
anggota stafnya adalah mata
-
mata PKI. Saban hari, setiap pukul enam pagi, seperti 
orang kantoran lain, mereka rutin berangkat ke kantor naik mobil pribadi. Anak
-
anak 
Sjam s
endiri mengira ayahnya hanya pengusaha biasa. 
 
Penyamaran sempurna agen
-
agen Biro Chusus ini baru terbongkar ketika Soejono 
Pradigdo, salah satu anggota Politbiro PKI yang tertangkap paling awal, membocorkan 
keberadaan Biro pada Desember 1966. Sjam dicokok
 
lima bulan kemudian, dan mulai 
bercerita lebih detail soal unit rahasia ini. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
175
 
 
Hamim:
 
Sjam Suka Omong Besar 
 
DIA punya satu nama asli dan tiga na
ma samaran. Tapi ia hanya ingin dipanggil Hamim
-
salah satu nama aliasnya. "Supaya enggak ketahuan," katanya. Soal pentingnya punya 
nama palsu, ia beralasan agar hidupnya aman. "Ketika belajar di sekolah partai di 
Tiongkok, saya diwajibkan memakai nama alia
s," katanya. Hamim sendiri ia ambil dari 
nama seorang teman di Tasikmalaya, Jawa Barat. "Sudah meninggal, saya gunakan 
saja nama itu, tanpa maksud apa
-
apa," katanya. 
 
Hamim, kini 83 tahun, adalah tokoh penting dalam sejarah Gerakan 30 September. Ia 
adalah 
satu
-
satunya anggota Biro Chusus Partai Komunis Indonesia yang tersisa. Biro 
adalah badan rahasia yang dibentuk Ketua PKI D.N. Aidit untuk mempersiapkan aksi 
berdarah itu. Empat pengurus Biro Chusus lainnya
-
Sjam Kamaruzaman, Pono, Bono, 
dan Suwandi
-
sudah t
ak ada. Tiga yang pertama dieksekusi aparat pada 1986, 
sedangkan Suwandi meninggal lebih dulu. Hamim pun divonis mati, tapi bersama 
sejumlah tahanan politik bebas ketika Soeharto jatuh. 
 
Nama Hamim berkali
-
kali disebut Sjam ketika diperiksa aparat pada 196
7. Ia ikut dalam 
rapat
-
rapat rahasia Biro Chusus menjelang 30 September. Ketika aksi itu disikat tentara 
pada Oktober 1965, Hamim bertahan di Jakarta, sedangkan Sjam lari ke Jawa Barat. 
 
Ditemui wartawan Tempo, Ahmad Taufik, Anwar Siswadi, dan fotografer A
ditya 
Herlambang Putra di rumahnya di Tasikmalaya, Ahad dua pekan lalu, Hamim bicara 
panjang
-
lebar tentang Biro Chusus dan peran Sjam Kamaruzaman. 
 
Kapan Anda menjadi anggota PKI?
 
 
Mei 1948 saya mendaftar menjadi anggota Partai Komunis Indonesia. Sjam juga
 
masuk 
PKI pada 1948, tapi waktu itu saya belum kenal dia.
 
Kapan Anda kenal Sjam?
 
 
Waktu mengajar di Sekolah Partai Central di Jalan Padang, Jakarta, saya dipanggil ke 
rumahnya di Paseban, Jakarta Pusat. Sjam bilang, "Bung dapat tugas untuk bagian 
pendidik
an. Bung nanti mengurusi sekolah partai, mendidik perwira dan kader
-
kader 
daerah." Waktu itu saya mengajar perihal masyarakat Indonesia dan revolusi Indonesia.
 
Bagaimana kesan Anda terhadap Sjam? 
 
Sjam bos saya, Ketua Biro Chusus. Wajahnya menakutkan, oran
gnya hitam, matanya 
besar. Dia itu seperti militer di Biro Chusus. Ia mengutamakan sentralisme daripada 
demokrasi. Walaupun dia bukan militer, caranya di Biro Chusus kayak militer. 
Disiplinnya kuat.
 
Dia suka marah?
 
 
176
 
 
Kepemimpinannya keras. Kalau saya bikin 
kesalahan, dia memaki
-
maki bahkan di 
depan orang. "Ini salah! Itu salah!" katanya. 
 
Dia orang yang bisa dipercaya?
 
 
Bung Sjam suka membesar
-
besarkan garapannya (pengaruh
-
Red.) terhadap militer. 
Sifatnya sombong. Dia suka bombastis, omong besar. 
 
Contohnya?
 
 
Menjelang G30S, dia pernah bilang kepada saya, "Bung enggak usah takut, kita sudah 
punya tentara. Dengan tentara, kita bisa berbuat apa saja." Ia mengatakan enggak usah 
ngikutin Tiongkok atau Vietnam. Kita sendiri punya beberapa jenderal yang prokomunis.
 
 
Keadaan sebenarnya saat itu?
 
 
Sebetulnya G30S itu belum matang. Persiapan hanya dua bulan: Agustus dan 
September 1965. Pada sebuah diskusi tentang G30S, Sjam bertanya kepada saya, 
"Apakah Bung siap mengadakan gerakan militer terhadap pemerintah sekarang?
" Saya 
bilang siap saja asalkan ada dukungan. Tapi saat itu, untuk melancarkan gerakan 
militer, massa (di bawah) belum matang.
 
Maksud Anda?
 
 
PKI belum punya kekuatan massa yang betul
-
betul siap berperang. Waktu itu partai 
hanya siap untuk demonstrasi, rapa
t umum, menuntut upah, melawan Amerika. Tapi, 
untuk suruh berperang, nanti dulu. Taruhannya mati. Untuk melatih rakyat berperang, 
tidak bisa sebulan
-
dua bulan, harus dipersiapkan tahunan. Mengajak rakyat berperang 
kan mengubah pikiran dari cara damai ke ca
ra kekerasan. Semua butuh waktu. 
 
Mendengar jawaban Anda, apa reaksi Sjam?
 
 
Dia marah. "Bung belum bertempur, sudah takut!" Yang juga menentang usul Sjam 
adalah Suwandi. Ketika ditegur Sjam, saya diam saja. Sjam, Pono, dan Bono setuju 
gerakan militer yang 
sudah disiapkan tentara. Tapi saya bertanya: akan berperang, kok, 
massa tidak ikut? Kita perlu belajar dari Tiongkok. Di sana rakyat yang berperang, 
tentara cuma jadi promotor. 
 
Kesan Anda terhadap Sjam?
 
 
Sjam itu sombong dan enggak mau belajar teori. Dia 
bercerita pernah kerja di Serikat 
Buruh Pelabuhan dan Pelayaran Tanjung Priok. Dia pernah menyelamatkan Aidit lalu 
disuruh mengawal Aidit. Dia sobat kental Aidit.
 
Apa sebenarnya Biro Chusus itu?
 
 
177
 
 
Orang yang masuk Biro Chusus adalah orang pilihan. Sebelum m
asuk, mereka dilatih 
dan diamati. Biro Chusus dulunya badan militer PKI. Biro ini ilegal (rahasia) karena 
mengurusi tentara dan mempengaruhi tentara. Bahwa PKI ada juga di tentara, itu kan 
tertutup. Sjam yang memegang peran utama. Dia hubungannya langsung 
dengan Aidit. 
Empat lainnya tak boleh tahu apa yang diomongkan Aidit dengan Sjam. Biro Chusus 
adalah alat Aidit untuk bisa menguasai partai. 
 
Siapa saja yang mengetahui keberadaan Biro Chusus?
 
 
Biro Chusus ada sejak 1964 dengan tugas membantu Ketua Partai 
D.N. Aidit. Sjam 
adalah tangan kanan atau orang tepercaya ketua partai. Jadi yang tahu adanya Biro 
Chusus itu cuma Aidit dan beberapa temannya yang dipercaya, misalnya Sudisman 
(sekretaris jenderal) dan Oloan Hutapea (anggota Politbiro). Dari 18 anggota Po
litbiro 
PKI, paling cuma tiga orang yang tahu. 
 
Siapa saja anggota Biro Chusus?
 
 
Biro Chusus itu terdiri atas Sjam (ketua), Pono (wakil ketua), Bono (sekretaris), Suwandi 
(keuangan), dan saya (pendidikan). Saya termasuk baru dalam Biro Chusus. Tadinya 
saya
 
guru di Sekolah Partai Central (semacam kursus ideologi milik PKI
-
Red.). Sjam, 
Pono, dan Bono sudah dihukum mati. Wandi sudah meninggal. Yang sekarang ada 
tinggal saya. Entah sampai kapan saya hidup, ha
-
ha
-
ha.... Tiga orang terpenting dalam 
Biro Chusus ad
alah Sjam, Pono, dan Bono. Mereka menguasai segala hal, termasuk 
yang memimpin operasi militer. Wandi mengurus usaha, seperti pabrik dan bengkel. 
Saya bidang teori dan pendidikan.
 
Anda sempat ditahan bersama Sjam di penjara Cipinang?
 
 
Saat di Cipinang, say
a ketemu dengan Sjam. Ngobrol
-
ngobrol. Dia bilang, "Sekarang ini 
bagaimana caranya untuk memperlambat eksekusi mati. Karena itu, saya bikin 
keterangan yang macam
-
macam supaya mereka (tentara) bingung." Dari situ saya tahu 
dia itu penakut. Saya balas: "Bung
, Anda dulu ngomong penjara atau mati. Sekarang 
Bung ngomong supaya tidak segera dieksekusi."
 
Menurut Sjam, pengakuan apa yang dia berikan kepada tentara? 
 
Dia bilang bahwa dia intel ABRI. Jadi double agent. Padahal enggak betul. Bahwa dia 
menyamar sebagai
 
intel ABRI itu kamuflase. Perwira intel memberi dia surat 
(keterangan) sebagai intel agar dia bisa ke mana
-
mana, termasuk masuk pos tentara.
 
Anda menganggap Sjam pengkhianat? 
 
Omongannya enggak pernah sesuai. Dulu dia bilang, "Masuk Biro Chusus itu 
konsek
uensinya penjara atau mati." Saya jawab, "Untuk partai, sih, apa saja saya 
lakukan." Tapi, setelah itu, saat menghadapi hukuman mati, dia gentar. Dia dihukum 
178
 
 
tembak pada 1986 bareng Pono, Bono, dan seorang kolonel AURI. Sjam yang 
bombastis dan suka marah
-
m
arah ternyata waktu menghadapi kematian menjadi 
oportunis.
 
Anda ditahan dalam sel yang terpisah dengan Sjam?
 
 
Pernah Munir (tahanan politik PKI
-
Red.), Bono, Sjam, dan saya dalam satu kamar. Di 
situ saya banyak ngomong dengan Sjam. Tapi orang lain enggak ad
a yang mau 
ngomong dengan dia. Sjam mereka anggap terlalu banyak membocorkan keberadaan 
perwira militer dalam tubuh PKI.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
179
 
 
Perjalanan Prema
n Tuban 
 
RUMAH joglo berkapur putih, dengan kusen biru, itu tampak berdebu tak terawat. 
Beberapa pot bunga berserakan di bagian depan, sarang laba
-
laba bergelayutan di 
sudut tembok. Rumah itu memang tak lagi dihuni, cuma dijadikan gudang. 
 
Di depannya, ag
ak ke kanan, tegak rumah kayu model serupa yang lebih besar, bercat 
putih dengan kusen kuning. Menurut Ruslan
-
bukan nama sebenarnya
-
rumah kayu yang 
ditempatinya ini sudah berumur sekitar 125 tahun. "Sudah ditempati empat generasi," 
kata menantu Sjam Kamaru
zaman itu. 
 
Ruslan, 67 tahun, beristrikan Laksmi
-
sebut saja begitu
-
putri bungsu Sjam dari lima 
bersaudara, yang 23 tahun lebih muda. Pasangan ini beranak satu, setelah menikah 
cukup lama. 
 
Di rumah inilah Sjam Kamaruzaman, Kepala Biro Chusus Partai Komunis
 
Indonesia, 
dilahirkan pada 30 April 1924. Rumah berlingkung tembok 1,5 meter dengan lahan 
1.450 meter persegi itu terletak di Kampung Kutorejo, Kecamatan Kota, Kabupaten 
Tuban, Jawa Timur. 
 
Untuk ukuran kampung padat penduduk itu, rumah ini terbilang besa
r. Ayah Sjam, R 
Achmad Moebaedah, memang terbilang orang berada. Pada masa hidupnya, orang tua 
itu penghulu
-
semacam kepala pengadilan agama. Adapun ibunya, Siti Chasanah, asal 
Blitar, Jawa Timur, bergelar Raden Roro. 
 
Sjam anak kelima dari sepuluh bersauda
ra
-
dua di antaranya meninggal pada masa 
kanak. Menurut Laksmi, berdasarkan cerita Latifah, adik Sjam yang telah wafat, Sjam 
dikenal sebagai anak yang sulit diatur orang tua. Ia gemar menyendiri, misalnya ke 
kuburan. Sebagai anak penghulu, Sjam belajar meng
aji sejak kecil. 
 
Sejak kecil Sjam mengagumi embahnya, R Prawiroredjo, yang konon punya ilmu 
kanuragan. Saking kagumnya, Sjam mencantumkan nama sang kakekdi belakang foto 
dirinya seukuran kartu pos, yang diambil pada 1950
-
an. Karena keuangan orang tuanya 
y
ang memadai, Sjam dan para saudaranya bisa menikmati sekolah formal waktu itu. 
 
Di Tuban, Sjam masuk Sekolah Rakyat, lalu melanjutkan pendidikan ke Land & 
Tuinbouw School dan Suikerschool di Surabaya, yang terputus karena Jepang datang, 
pada 1942. Setahun 
kemudian, ia masuk Sekolah Menengah Dagang di Yogyakarta, 
hingga kelas dua, dan putus lagi karena pecahnya perang kemerdekaan. 
 
Menurut berita acara pemeriksaannya, Sjam aktif mengikuti kegiatan Hizbul Wathan, 
organisasi kepanduan Muhammadiyah. Setelah di 
Surabaya, ia lebih banyak 
menghabiskan waktu bermain bola dan atletik. Belakangan, di Yogyakarta, ia juga main 
musik dan menyanyi. 
 
Sjam mulai bersentuhan dengan dunia politik ketika bersekolah di Yogyakarta, dengan 
ikut perkumpulan pemuda Pathuk. Di sini 
ia menumpang hidup bersama kerabatnya. 
Menurut Suryoputro
-
bukan nama sebenarnya
-
yang saat itu bersekolah di Taman Siswa, 
Sjam sering ikut pertemuan gelap yang digelar gerakan perlawanan. 
 
180
 
 
Biasanya, lelaki berambut keriting dan bertubuh gempal itu lebih ban
yak diam 
memperhatikan. "Dia itu tipenya ngoho (preman), jadi tidak banyak ngomong," kata 
Suryoputro. Seperti pemuda lain pada masa itu, Sjam ikut bergerilya melawan Belanda. 
 
Menurut Suryoputro, Sjam ikut pertempuran di Mranggen, Ambarawa, dan Magelang, 
1
946
-
1947, dan sempat memimpin Laskar Tani di Yogyakarta. Pada 31 Desember 
1947, bersama Sjam dan seorang rekan lain, Suryoputro berangkat ke Jakarta untuk 
melanjutkan studi. Kelompok Pathuk bubar, dan banyak anggotanya masuk partai 
politik. 
 
Di Karawang, m
ereka bertiga sempat ditahan Kemal Idris
-
ketika itu komandan batalion 
di Cikampek. Setelah menunggu sehari, mereka melanjutkan perjalanan. "Sengaja 
menunggu karena Belanda pesta tahun baru sehingga penjagaan di Jakarta lebih 
kendur," kata Suryoputro. 
 
Di J
akarta, mereka tinggal di Jalan Bonang, tak jauh dari Tugu Proklamasi sekarang. 
Setelah itu, mereka pindah rumah berkali
-
kali. Sjam jadi pegawai Kantor Penerangan 
Jawa Barat, meski kantornya di Jakarta. "Tapi tidak ada kerjanya, cuma duduk
-
duduk." 
 
Sjam be
rsama beberapa kawan kemudian ikut aksi gerilya malam, melempari pasukan 
Sekutu yang berjaga di kawasan Senen, Jakarta Pusat, dengan granat. "Wilayah kerja 
malam" Sjam di seputar Jalan Kramat Raya. Entah bagaimana, Sjam juga bersentuhan 
dengan organisasi b
uruh kereta api. 
 
Bersama rekan
-
rekannya, Sjam mengatur perjalanan desersi orang
-
orang Indonesia 
yang bergabung dengan tentara Belanda, Koninklijke Nederlands Indische Leger (KNIL), 
dan ingin "menyeberang" ke pedalaman. Ia kemudian ikut mendirikan Serikat 
Buruh 
Mobil dan Serikat Buruh Kendaraan Bermotor. 
 
Pada 1949, Sjam juga ikut mendirikan Serikat Buruh Kapal dan Pelabuhan, yang 
kemudian berubah nama menjadi Serikat Buruh Pelabuhan dan Pelayaran. "Jumlah 
anggotanya pernah mencapai 13 ribu orang di Tanjung
 
Priok saja," kata Suryoputro, 
yang pernah memimpin organisasi itu. 
 
Ketika terbentuk Badan Pusat Sementara Sarekat
-
Sarekat Buruh, yakni gabungan 
serikat buruh pada masa itu, Sjam dipercaya sebagai wakil ketua. Organisasi ini 
kemudian bubar, digantikan ole
h Sentral Organisasi Buruh Seluruh Indonesia (SOBSI), 
yang berafiliasi ke PKI. 
 
Sjam menjadi pengurus SOBSI hingga 1957. Pada masa itulah ia menikah dengan Enok 
Jutianah, perempuan Sunda aktivis buruh pelabuhan, yang meninggal setelah 
melahirkan anak kelim
a. 
 
Menurut berita acara pemeriksaan, Sjam bertemu dengan Aidit pertama kali pada 1949. 
Aidit, ketika itu, dalam persembunyian di Jakarta setelah Peristiwa Madiun, 1948. Aidit 
kemudian menawari Sjam masuk PKI. "Saya terima dengan baik," kata Sjam, seperti 
tercantum dalam berita acara. Sejak 1957, Sjam menjadi pembantu pribadi Aidit, dan 
mundur dari serikat buruh. 
 
181
 
 
Aidit menugasinya mengurus dokumentasi yang berhubungan dengan ideologi 
Marxisme
-
Leninisme. Tiga tahun kemudian, ia menjadi anggota Departemen Or
ganisasi 
PKI, yang khusus menangani anggota dari unsur militer. Selang empat tahun, 
dibentuklah Biro Chusus, dengan Sjam sebagai ketua. 
 
Menurut Suryoputro, sekitar 1949, Sjam sempat membuat skenario "penjemputan Aidit" 
sepulang dari Vietnam di Pelabuhan T
anjung Priok. Ia diajak Sjam berboncengan 
sepeda. Di pelabuhan, Suryoputro kebagian tugas menjaga sepeda, sedangkan Sjam 
berpura
-
pura menjemput Aidit yang baru turun dari kapal. 
 
Skenario penjemputan ini dibuat untuk memberikan kesan Aidit menyingkir ke Vi
etnam 
dan mempelajari Marxisme di sana, setelah Peristiwa Madiun. Selama di Tanjung Priok 
itu, menurut Suryoputro, dia tinggal bersama Sjam. "Kami makan dan minum dari piring 
dan gelas yang sama." 
 
Sjam gemar mengenakan baju kaus berkerah. Pembawaannya sed
erhana dan dia 
mudah akrab dengan orang yang baru dikenalnya. Tapi, seingat Suryoputro, Sjam 
paling takut sama cecak. "Kalau saya jengkel sama dia, saya kasih cecak saja. Dia akan 
lari menjauh." 
 
Pada mata kiri atas Sjam ada bekas luka, begitu juga di bela
kang pahanya. "Itu bekas 
luka akibat pantulan peluru ketika berlatih menembak di Yogya dulu," kata Suryoputro. 
 
Di mata anak
-
anaknya, Sjam tetap ayah yang baik. "Kami kerap diajak makan enak di 
rumah makan," kata Shinta
-
bukan nama sebenarnya
-
anak kedua Sja
m, kini 53 tahun. 
Bagi Maksum
-
bukan nama asli
-
anak sulungnya, Sjam bahkan rada melankolis. "Bapak 
pernah menangis ketika saya berkelahi dengan adik saya," katanya. "Waktu itu, Ibu baru 
saja meninggal." 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
182
 
 
Pathuk, Soeharto, Perkenalan Biasa 
 
MALAM semakin malam ketika dua
-
tiga pemuda kelompok Pathuk berjalan dalam diam, 
mengintai dari balik pepohonan dan bilik rumah. Mereka mencari lelaki bersuara as
ing 
yang biasanya berseragam tentara. 
 
Situasi seperti ini, menurut Suryoputro
-
nama samaran aktivis Pathuk
-
merupakan saat 
yang tepat untuk berburu tentara Jepang. Mereka, lazimnya, baru pulang dari pelesir 
syahwat di Kota Yogyakarta. 
 
Pencegatan biasanya d
ilakukan dua
-
tiga pemuda Pathuk
-
merujuk pada nama kawasan 
di Kota Gudeg itu. "Jika ketemu anak
-
anak Pathuk, hampir bisa dipastikan Jepang itu 
mati," kata Suryo, kini 81 tahun. 
 
Sjam Kamaruzaman, bekas Kepala Biro Chusus Partai Komunis Indonesia, dan 
bebera
pa pemuda Pathuk lainnya, menurut Suryoputro, gemar melakukan aksi ini. 
Mereka menggunakan pipa besi berisi timah cor
-
coran, mengendap dari belakang, lalu 
dhek
-
wasalam.... 
 
Suryoputro ketika itu masih siswa Sekolah Taman Siswa kelas satu. Sjam tercatat 
seb
agai siswa di sebuah sekolah dagang. Ayah Suryoputro adalah adik bungsu Ki Hajar 
Dewantara, pendiri Taman Siswa dan Bapak Pendidikan Nasional. 
 
Kelompok Pathuk, menurut Suryoputro, berjumlah sekitar 50 orang, dan banyak di 
antaranya murid Taman Siswa. Sala
h satunya Isti Sudarsini, yang juga masih kerabat 
Tyasno Sudarso, bekas Kepala Staf TNI Angkatan Darat. 
 
Aktivitas rutin para pemuda Pathuk adalah bersekolah. "Kebanyakan anggotanya siswa 
sekolah menengah." Mereka baru aktif menggalang kekuatan dan menyusu
n rencana 
pada malam hari, diam
-
diam, agar tak terendus intel Jepang. 
 
Menurut Oemiyah, istri almarhum Dajino
-
salah satu tokoh pemuda Pathuk
-
anggotanya 
berdiskusi tiap malam mengenai situasi politik dan keamanan. Oemiyah, 81 tahun, 
masih kerabat Faisal Abd
a'oe, bekas Direktur Utama Pertamina. 
 
Kelompok ini melakukan apa saja untuk mengganggu ketenangan serdadu Jepang. 
Misalnya mencopoti bola lampu di seputaran kawasan Kotabaru, Yogyakarta, hingga 
mendorong serdadu Jepang dari kereta api yang sedang melaju c
epat. 
 
Baru berjalan setahun
-
dua, aksi kelompok ini tercium Ki Hajar, yang segera meminta 
mereka menghentikannya. Ki Hajar meminta para pemuda berlatih senjata secara 
benar, dengan menjadi anggota Pembela Tanah Air (Peta), bentukan Jepang. 
 
Ketika itu Soek
arno dan beberapa pemimpin lain memang sedang berupaya menjalin 
kerja sama dengan Jepang untuk mencapai kemerdekaan. Sebulan setelah Proklamasi 
Kemerdekaan, para pemuda dan masyarakat berunjuk rasa, berupaya menurunkan 
bendera Jepang di Gedung Agung, yang 
saat itu menjadi pusat pemerintahan. 
 
183
 
 
Bersama Munir, yang kemudian menjadi Ketua Umum Sentral Organisasi Buruh Seluruh 
Indonesia
-
yang berafiliasi dengan PKI
-
Sjam ikut meminta mundur tentara Peta yang 
berjaga. Agar terlihat meyakinkan, mereka menunjukkan se
napan yang mereka curi dari 
tangsi militer Jepang. 
 
Akhirnya tentara Peta mau menyingkir. Melihat orang yang jumlahnya ribuan dan terus 
bertambah, pasukan Jepang dan pejabatnya menyingkir keluar dari gedung. Sang 
Merah Putih berkibar di tiang bendera, meng
gantikan bendera Jepang. 
 
Karena banyaknya senjata yang dapat dirampas atau dicuri dari Jepang, menurut 
Suryoputro, para pemuda bekerja sama dengan Letnan Kolonel Soeharto, Komandan 
Resimen di Yogyakarta. "Dari sinilah perkenalan teman
-
teman dengan Soehart
o." 
 
Demikian pula Sjam Kamaruzaman berkenalan dengan Soeharto. Tapi, menurut 
Suryoputro, perkenalan itu tidak intensif, cuma sebatas perkenalan biasa. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
184
 
 
Rumah Teralis Bunga Teratai 
 
IA selalu berdoa tiap kali melewati deretan tiga rumah, setengah kilometer dari Stasiun 
Kramat, Jakarta Pusat, itu. Dari atas kereta api Bekasi
-
Senen, kendaraannya menuju 
kantor setiap hari, ia mengenang rumah m
asa kecilnya. "Saya berdoa: Ya Allah, kalau 
memang rumah itu milik kami, kembalikanlah," kata lelaki itu, Kelana, putra keempat 
Sjam Kamaruzaman, yang nama aslinya kami samarkan. 
 
Keluarga Sjam tinggal di Jalan Pramuka Jati itu pada 1960
-
1969. Sebelumnya, 
mereka 
berpindah
-
pindah tinggal di Kemayoran (Jakarta Utara), Jatinegara (Jakarta Timur), dan 
Paseban (Jakarta Pusat). Kelana lahir pada tahun pertama keluarga itu tinggal di 
Pramuka Jati. Tanahnya 900 meter persegi, yang kini sudah dibagi tiga. 
 
Beberapa 
waktu setelah Gerakan 30 September meletus, pasukan Corps Polisi Militer 
menggerebek rumah itu. Empat anggota pasukan Detasemen Pelaksana Intelijen Polisi 
Militer, yakni Arneld Najir, Suyadi, Gatot Wiyono (almarhum), dan Hadi Suwito, 
kemudian mengambil ali
h rumah. Mereka membagi rumah dan tanah itu menjadi tiga 
bagian. 
 
Empat intel Polisi Militer itu awalnya terlibat pada Operasi Kalong. Tugasnya mengintai 
keberadaan Sjam di Pramuka Jati. Untuk keperluan itu, mereka menyewa sebuah 
rumah kecil di seberang ru
mah Sjam. Hanya rel kereta api memisahkan dua rumah ini. 
 
Rumah yang dihuni istri kedua Sjam dan lima anaknya digerebek menjelang magrib. 
Puluhan anggota Corps Polisi Militer Gajah Mada terlibat dalam operasi ini. Ratusan 
penduduk menonton penggerebekan da
ri seberang rel. Maksum, putra pertama Sjam, 
yang namanya juga kami samarkan, mengaku ketakutan melihat kerumunan massa. 
Budi Santoso, 79 tahun, penduduk Pramuka Jati yang dulu ikut berkerumun, 
mengatakan, "Massa marah dengan Partai Komunis Indonesia dan k
ami kaget dengan 
keterlibatan tetangga kami." 
 
Pasukan Polisi Militer Gajah Mada bertahan satu hari di rumah Sjam. Hari berikutnya, 
pasukan Polisi Militer Siliwangi gantian berjaga. Sepekan setelah itu, kelompok Arneld, 
Suyadi, Gatot, dan Hadi menghuni rum
ah itu bersama keluarga masing
-
masing. 
 
Arneld mengatakan kepindahannya didasari surat perintah yang ditandatangani Direktur 
Polisi Militer Asisten II Kolonel CPM Budiono. Surat itu diterbitkan pada 20 November 
1965. "Tapi kami sudah bertugas beberapa wakt
u sebelum itu," kata Arneld. 
 
Menurut Suyadi, tugas utama mereka mencari data dan dokumen milik Sjam. Semua 
buku Sjam diangkut ke pos Polisi Militer. Buku berbahasa Belanda, Cina, dan Rusia 
diangkut dalam satu mobil jip penuh. 
 
Sjam dan istrinya memang gem
ar membaca. Mereka memiliki perpustakaan 2 x 3 meter 
persegi. Biasanya Sjam membaca dari petang hingga pukul 21.00. "Saya pernah melihat 
Bapak membaca buku mengenai strategi militer Sun Tzu," ujar Maksum. Selain 
mengangkut buku
-
buku, kata Maksum, para angg
ota Polisi Militer mengambil sepatu 
kulit Sjam. Sepatu hitam berbulu dari Jepang juga diangkut. 
 
185
 
 
Sejak kepindahan empat keluarga Polisi Militer itu, anak
-
anak Sjam tersingkir. Para intel 
sering berbicara kasar. Awalnya lima anak Sjam menempati dua kamar da
ri delapan 
kamar di rumah itu. Belakangan mereka hanya boleh tinggal di garasi. Pada 1969, 
mereka terpaksa keluar dari rumah itu. 
 
Menurut Arneld, Polisi Militer menganggap rumah Sjam sebagai sitaan negara. Rumah 
itu lalu dijadikan asrama kesatuan. Setelah
 
tinggal hampir sepuluh tahun, empat 
keluarga tersebut mengajukan surat permohonan untuk membeli rumah "milik negara" 
itu. Surat ditujukan ke Panglima Kodam Jaya Mayor Jenderal Surjadi Soedirdja. 
 
Panglima Kodam setuju para anggota Polisi Militer membeli t
anah ke negara. Saat 
mengurus sertifikat rumah ke dinas agraria, mereka diminta menyertakan bukti jual
-
beli 
dengan pihak hak waris. Suyadi pun giat mencari Kelana. Pada 1988, usaha ini berhasil. 
 
Menurut Kelana, para anggota Polisi Militer itu menemuinya d
i kantor tempatnya 
bekerja. Mereka menyatakan membayar Rp 3
-
5 juta untuk "membeli" rumah. "Itu pun 
dicicil Rp 100 ribu setiap bulan," katanya. 
 
l l l
 
HANYA Arneld yang hingga kini masih menempati satu dari tiga rumah itu. Pensiunan 
letnan dua ini mendapat 
"jatah" sekitar 290 meter persegi. Dulunya ini lahan kosong 
yang pernah dipakai menjadi garasi mobil keluarga Sjam. "Awal saya menempati, 
bangunannya hanya dikelilingi tembok setengah badan dan jeruji kawat di bagian atas," 
ujar Arneld, 67 tahun. Kini di l
ahan itu dibangun sebuah rumah berlantai marmer merah 
tua, berpagar besi hijau
-
kuning. 
 
Suyadi dan Gatot bersama
-
sama menempati rumah utama Sjam. Adapun Hadi 
menempati satu sisi lainnya. Sejak 1994, rumah Suyadi dan Gatot itu dijual. Pembeli 
pertama bernam
a Azis, pemilik sebuah usaha percetakan, dengan nilai jual Rp 260 juta. 
Empat tahun kemudian, rumah dijual lagi ke Budi Yulianto, distributor alat
-
alat 
kesehatan. 
 
Rumah "jatah" Hadi Suwito awalnya menyatu dengan rumah utama yang ditempati 
Suyadi dan Gatot
. Ini rumah dengan tiga kamar tidur plus sebuah garasi. Luasnya 
sekitar 200 meter persegi. Pria 68 tahun yang kini tinggal di Trenggalek, Jawa Timur, itu 
menjualnya pada 1995. Pemilik barunya kini menyewakan rumah itu untuk kantor 
redaksi majalah Tarbawi. 
 
Teralis jendela berbentuk dua bunga teratai masih menempel di tembok ruang tamu 
rumah keluarga Sjam. Membingkai jendela ukuran 1 x 3,5 meter, teralis ini kenangan 
masa kecil yang paling diingat anak
-
anak Sjam. Istri Sjam, Enok Jutianah, memesan 
khusus ter
alis itu ke tukang las. "Ibu yang mendesain. Dia pelukis," kata Maksum. 
 
Kenangan teralis sangat dalam. Maksum mengatakan itulah peninggalan terakhir sang 
ibu yang meninggal pada usia 37 tahun, setahun sebelum Gerakan 30 September. 
Setiap lekukan rumah Sja
m juga dibiarkan tak berubah setelah ditinggalkan hampir 40 
tahun. Bangunan masih terlihat kukuh. 
 
186
 
 
Seluruh kusen, pintu, dan jendela rumah terbuat dari kayu jati. Tak terlihat satu bagian 
pun lapuk dimakan usia. Ubin yang dipasangi keramik putih pun masih 
terlihat 
mengkilap. 
 
Hampir 29 tahun menempati rumah Sjam, Suyadi hanya sekali mengubah warna cat. 
"Rumah ini kan bersejarah, pernah beberapa kali dipakai rapat PKI," kata pria 73 tahun 
yang kini tinggal di Kompleks Pasukan Pengamanan Presiden, Kramat Jati
, Jakarta 
Timur, itu. 
 
Keluarga Suyadi dan Gatot pun tak mengubah bangunan. Mereka hanya membagi 
rumah yang awalnya terdiri atas lima ruangan. Selain menjadikan rumah itu tempat 
tinggal, Suyadi, yang pensiun dengan pangkat kapten, pernah menjadikan halaman
 
depan rumah sebagai gudang penyimpanan bajaj pada 1970
-
1980. 
 
Toyib, pekerja Budi Yulianto, kini menempati rumah itu. Dia pun sama sekali tak 
memugar rumah utama. "Kami hanya mengubah catnya menjadi hijau," katanya. Namun 
ia membangun gudang penyimpanan m
esin di halaman depan rumah. Di halaman 
belakang juga dibangun tempat penginapan yang berkapasitas tujuh orang. 
 
Menempati rumah itu sejak 1998, Toyib pernah menemukan kejadian ganjil. Suatu hari 
seorang bapak mampir dan menyatakan tertarik membeli rumah. 
Ketika bercakap
-
cakap, sang tamu memotong pembicaraan. Ia bertanya soal tiga orang pria yang 
menurut dia baru saja keluar dari gerbang rumah. 
 
"Saya heran," kata Toyib, "karena saya sama sekali tak melihat ada siapa pun." Calon 
pembeli pun membuang keterta
rikannya karena menganggap tiga orang yang dilihatnya 
sebagai "penjaga" rumah. 
 
Kelana masih menyimpan harapan memiliki rumah berteralis dua bunga teratai itu. Ini 
bukan perkara mudah, karena semua sertifikat tak lagi dikuasai keluarganya. Ia pernah 
diberi
 
tahu bahwa ibunya pernah mengurus sertifikat rumah. Namun notaris yang dulu 
mengurusnya kini bermukim di Singapura dan tak bisa dilacak. 
 
Kini hanya doa yang ia punya
-
harapan yang selalu ia rapalkan dari atas kereta. 
 
 
 
 
 
 
 
 
187
 
 
Akhir Pelarian Sang Buron 
 
ENAM hari setelah 30 September 1965, kesibukan melanda sejumlah pemimpin Biro 
Chusus
-
badan rahasia Partai Komunis Indonesia. Berkumpul di rumah Waluyo, seora
ng 
aktivis PKI, di Gang Listrik, Jakarta Pusat, pemimpin gerakan, Sjam Kamaruzaman, 
angkat bicara. "Sekarang tugas kita menyelamatkan diri. Saya akan ke Bandung. Pono 
pergi ke Jawa Tengah. Hamim dan Wandi berada di Jakarta untuk menghimpun partai." 
 
Hamim,
 
83 tahun, satu dari lima pengurus Biro, bercerita kepada Tempo. Ketika itu, 
Sjam menyatakan Biro Chusus dibubarkan. "Sjam pamitan kepada saya. Sejak saat itu, 
saya putus hubungan dengan Sjam, sampai kemudian bertemu lagi di penjara 
Cipinang." 
 
Menurut pen
gakuan Sjam dalam berita acara pemeriksaan Tim Pemeriksa Pusat, 
keputusannya kabur ke Bandung diambil bukan atas perintah Ketua PKI D.N. Aidit. 
"Pimpinan partai tidak sempat memberikan instruksi," katanya. 
 
Tiga hari sebelumnya, sejumlah pengurus Biro Chus
us memang berkumpul di rumah 
Sudisman, Sekretaris Jenderal PKI. Di sana Sjam ditanya mengapa G30S gagal. Ia 
menjelaskan soal Batalion 530 dan 454 yang semula diandalkan PKI tapi belakangan 
malah mundur dan bergabung dengan Komando Cadangan Strategis Angkat
an Darat 
(Kostrad). Sudisman mengeluarkan perintah: segera selamatkan diri dan selamatkan 
partai. 
 
Sejak itu, dimulailah masa pelarian Sjam. Sehari sebelum berangkat ke Bandung, 8 
Oktober 1965, Sjam dibawa Mustajab, anggota staf Biro Chusus dari Sumatera U
tara, 
ke Kebayoran Baru, Jakarta Selatan. Di rumah siapa? "Saya tidak tahu. Pengaturan 
pemberangkatan dari Jakarta maupun penerimaannya di Bandung saya serahkan 
sepenuhnya kepada Mustajab," ujar Sjam kepada penyidik. 
 
Di rumah itu, pada pukul tiga sore, Sj
am masuk kamar dan tidak keluar sama sekali. 
Sjam meminta Mustajab mempersiapkan taksi untuk berangkat ke Bandung. "Lalu kami 
berencana bertemu lagi di Cisarua," kata Sjam. 
 
Keesokan harinya, pukul sembilan pagi, taksi telah siap di Kebayoran Baru. "Di dal
am 
taksi ada sopir dan seorang lagi. Dua
-
duanya saya tidak kenal dan juga tidak 
memberikan nama, hanya bersalaman." Di sepanjang jalan, yang ada hanya sepi, tak 
ada pembicaraan apa pun. "Saya sendiri juga tidak merasa safe, karena terpaksa, ya, 
ditempuh ju
ga," demikian tertulis dalam berita acara pemeriksaan Sjam. 
 
Sesampai di Cisarua, dekat sanatorium, oleh pengantar itu Sjam dibawa ke sebuah 
rumah, tak jauh dari jalan besar. "Saya disuruh menunggu sampai Mustajab datang," 
katanya. Sekitar pukul setengah e
mpat sore, Mustajab tiba, lalu pengantar itu pun 
kembali ke Jakarta. 
 
Menginap semalam di Cisarua, paginya pukul sepuluh Sjam berangkat bersama 
Mustajab dengan kendaraan yang lain menuju Bandung. "Di perjalanan tak ada 
gangguan apa
-
apa," kata Sjam. Sekitar
 
10 kilometer menjelang Bandung
-
antara 
Padalarang dan Cimahi
-
kendaraan berhenti. Sjam lalu dioper ke anggota staf Biro 
188
 
 
Chusus Daerah Jawa Barat bernama Tati. "Bersama Tati saya menuju Bandung dan 
Mustajab kembali ke Jakarta." 
 
Sampai di Bandung pukul 14.00
, Tati langsung mengantar Sjam ke rumah seseorang 
bernama Jaja. Dua hari kemudian, Tati menjemput Sjam dan membawanya ke Cipedes, 
Bandung, ke sebuah kamar sewaan. "Di sini saya tinggal selama dua setengah bulan, 
sampai akhir Desember 1965," ujar Sjam. 
 
Di 
Cipedes, Sjam bertemu dengan Haryana, Kepala Biro Chusus Daerah Jawa Barat. 
Menurut Hamim, Haryana adalah keturunan Tionghoa yang pernah menjadi Ketua 
Sarekat Buruh Perkebunan Republik Indonesia (Sarbupri) di Subang. 
 
Awal Januari 1966, Sjam pindah ke daer
ah Cibabat, antara Bandung dan Cimahi, di 
rumah anggota Polisi Militer bernama Idris. Sepekan di sana, ia mengungsi lagi ke 
rumah Jaja. "Di rumah Jaja, saya tinggal enam bulan," katanya. Di rumah ini, pada Juni 
1966, Sjam kembali bertemu dengan Haryana. Ke
duanya membicarakan situasi di 
Bandung dan masalah keamanan Sjam yang "semakin sempit karena terus ada razia 
tentara". 
 
Bekal uang Sjam juga makin tipis. "Dari Jakarta, saya bawa uang sejuta rupiah, yang 
saya ambil dari uang sisa usaha Biro Chusus." Dalam 
perhitungan Sjam, uang itu bisa 
dipakai selama lima bulan dalam pelarian. Betul saja, setelah itu, kantongnya kempis 
dan Sjam terpaksa melego arloji dan barang
-
barang lain yang ia miliki. Dalam pelarian, 
keuangan Sjam juga dibantu Biro Chusus daerah. 
 
Akhi
r Juli 1966, Sjam pindah ke rumah Suparman, seorang tentara berpangkat letnan 
dua, di Cimahi. "Saya tinggal hingga September," kata Sjam. 
 
Selama di Bandung, Sjam mengaku tak bisa berhubungan dengan pemimpin PKI di 
Jakarta. Mula
-
mula ia memang memanfaatkan
 
Mustajab sebagai penghubung. Namun, 
sejak Juli 1966, hubungan itu terputus. Sjam lalu menunjuk seseorang bernama Edy 
Suyono untuk mencari kontak dengan pemimpin partai di Jakarta. Tapi usaha itu gagal. 
 
Oktober 1966, Sjam pindah ke rumah seseorang bernama
 
Idi di Jalan Taman Sari, tak 
jauh dari kampus Institut Teknologi Bandung. Sebulan kemudian, dia menginap di Hotel 
Bali, hingga akhir Desember. 
 
Ketika di Hotel Bali, November 1966 itu, Sjam bertemu lagi dengan Haryana. Sambil 
berjalan mengelilingi lapanga
n Lodaya, keduanya membahas situasi organisasi. "Saya 
sarankan supaya dibentuk grup
-
grup. Anggotanya 3, 5, atau 6 orang untuk tiap grup 
dengan satu koordinator," ujar Sjam. Kepada penyidik, Sjam mengaku memberikan 
"nasihat" tentang teori
-
teori dan cara mem
bangun kembali PKI. 
 
Awal 1967, setidaknya dua kali Sjam pindah rumah. Terakhir ia menginap di rumah 
seorang pengurus PKI di daerah Padasuka. Di sini, Sjam kembali bertemu dengan 
Haryana. "Saat itu Haryana sakit. Fisiknya lemah." 
 
Pada 6 Maret 1966, Sjam m
endapat kabar bahwa seseorang bernama Jojo, yang 
mengetahui persembunyiannya di Padasuka, ditangkap aparat. Tak menunggu lama, 
Sjam segera lari ke rumah Suparman di Jalan Simpang Nomor 15, Cimahi, diantar 
189
 
 
simpatisan PKI bernama Santa Lusina. "Perpindahan d
ari Padasuka ke Cimahi atas 
inisiatif saya sendiri. Tanpa persiapan apa
-
apa. Mendadak," kata Sjam. 
 
Di rumah Suparman, perasaan Sjam sudah tak enak. Sjam berencana hanya dua hari di 
sana. Tapi, pada hari yang disepakati, Santa Lusina yang berjanji akan men
gantar 
malah tidak datang. 
 
Masa pelarian Sjam memang tak panjang. Pukul satu malam 9 Maret 1967, ketika 
terlelap, ia ditangkap dalam Operasi Kodam Siliwangi dengan nama sandi Kalong. Saat 
pulang dari Padasuka, Santa disergap. "Dia menunjukkan tempat saya 
menginap," kata 
Sjam dalam kesaksiannya. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
190
 
 
Kesaksian Sjam 
(
By: 
John Roosa
)
 
 
Dosen sejarah di Universitas British Colombia, Kanada, dan pen
ulis buku Dalih 
Pembunuhan Massal (2008). Tentang buku itu, lihat 
http://johnroosa
-
dpm.blogspot.com.
 
 
IA duduk di kursi saksi di pengadilan Mahkamah Militer Luar Biasa (Mahmilub) yang 
mengadili Sekretaris Je
nderal Partai Komunis Indonesia Sudisman, Juli 1967. Itulah 
untuk pertama kali ia, Sjam Kamaruzaman, muncul di depan publik. Sebelum Gerakan 
30 September terjadi, Sjam lebih dikenal sebagai pengusaha, komisaris PT Suseno, 
perusahaan penjual genting di Pint
u Air, Jakarta Pusat. 
 
Setelah G30S gagal, selama satu setengah tahun ia bergerak di bawah tanah sebelum 
akhirnya ditangkap pada sebuah malam, Maret 1967, di Cimahi, Jawa Barat. Tak 
seorang pun di antara pengunjung yang hadir di pengadilan Sudisman pernah 
melihat 
Sjam sebelumnya. Hari itu ia seperti pesulap
-
datang tiba
-
tiba, entah dari mana. 
 
Di pengadilan Sudisman, sudah beredar kabar bahwa seorang bernama Sjam 
memainkan peranan kunci dalam G30S. Pembela dan saksi
-
saksi dalam sidang 
Mahmilub sebelumnya tel
ah pula menyebut bahwa Sjam adalah seorang sipil, bagian 
dari kelompok inti G30S yang bertemu di Halim, 1 Oktober 1965. Namun banyak yang 
berasumsi bahwa "Sjam" adalah nama samaran dari petinggi PKI yang sudah dikenal 
luas. Soalnya, tak seorang pun petingg
i PKI bernama Sjam. Tapi hari itu di ruang 
pengadilan ia muncul dan mengaku sebagai Sjam yang asli dan satu
-
satunya. 
 
Para pengamat di pengadilan bertanya
-
tanya kesaksian apa yang akan diberikan Sjam. 
Akankah ia tutup mulut dan tetap misterius? Atau akanka
h ia menjelaskan perannya 
dalam G30S dan menerangkan hubungannya dengan PKI? Akankah ia menjelaskan 
hubungannya sebagai warga sipil dengan militer dalam merencanakan G30S? 
 
Kesaksiannya sungguh mengejutkan. Ia mengaku ketua badan rahasia di dalam PKI 
yang 
bernama Biro Chusus dan bekerja di bawah komando Ketua PKI, D.N. Aidit. Sjam 
menekankan bahwa Biro Chusus adalah "aparat ketua partai" dan sama sekali tak 
punya hubungan dengan Politbiro atau Comite Central PKI. Sebelum kesaksian Sjam itu 
tak seorang pun p
ernah mendengar soal Biro Chusus. Dalam propaganda militer 
sebelum Juli 1967, juga dalam koran dan sejumlah pernyataan di pengadilan G30S, 
saya tak pernah menemukan nama Biro Chusus disebut
-
sebut. 
 
Sjam bicara panjang
-
lebar ketika hakim ketua memintanya me
njelaskan tugas Biro 
Chusus. Ia menjelaskan bagaimana Biro Chusus berhubungan dengan aparat militer. 
Juga soal bagaimana ia mendapat informasi tentang perwira mana yang pro dan anti
-
PKI, meminta bantuan tentara dan membujuk sejumlah perwira untuk mendukung
 
PKI. 
Perusahaan genting yang ia pimpin hanyalah alat untuk mencari uang buat Biro Chusus 
dan sarana untuk menyamarkan hubungannya dengan perwira
-
perwira militer. 
 
Sjam juga mengklaim bahwa dialah orang yang mengorganisasi G30S, bukan Letnan 
Kolonel Untung
. Dia menyatakan bahwa dia diperintah oleh Aidit
-
satu
-
satunya orang di 
dalam PKI yang berhubungan dengan dia
-
untuk mengantisipasi kup oleh Dewan 
Jenderal dengan memobilisasi perwira militer yang progresif dan pro
-
Soekarno. 
Menjelaskan kepemimpinannya ia be
rkata, "Saya pegang pimpinan politiknya dan 
191
 
 
Saudara Untung pegang pimpinan militernya, tetapi pimpinan militer ini di bawah 
pimpinan politik." Katanya lagi, "Saya sebagai pimpinan bertanggung jawab atas segala 
kejadian yang ada." 
 
Beberapa pengamat di ruan
g sidang ragu atas kesaksian ini. Jika Sjam berada pada 
posisi yang begitu tinggi dan sensitif di dalam partai, ditunjuk dan dipercaya Aidit untuk 
memimpin operasi rahasia melawan militer, mengapa ia begitu saja membuka rahasia 
PKI? Untuk menjadi anggota P
KI seseorang harus disumpah untuk menyimpan rahasia 
partai. Dengan posisinya itu, Sjam mestinya menghormati aturan itu lebih dari orang 
lain. 
 
Jika ia adalah sosok penting dan rahasia dalam partai, mengapa ia tak bicara seperti 
Sudisman yang mengutuk dikta
tor militer Soeharto seraya memuji
-
muji PKI? Kesaksian 
Sjam tidak mengindikasikan bahwa dia adalah pendukung partai yang loyal namun 
menyesali, seperti yang dilakukan Sudisman, bahwa G30S telah memberikan alasan 
bagi tentara untuk menghancurkan PKI. Tak se
kalipun ia pernah menggunakan forum 
pengadilan untuk meminta maaf karena tindakannya telah memberikan dampak yang 
mengerikan pada anggota partai yang lain. 
 
Pengamat yang skeptis seperti Benedict Anderson, yang hadir dalam persidangan 
Sudisman, curiga bahw
a Sjam adalah agen tentara yang menyusup ke dalam PKI. 
Soalnya, kesaksian Sjam telah membenarkan sebagian dari propaganda tentara perihal 
kepemimpinan PKI dalam G30S. Sarjana Belanda W.F. Wertheim mencatat bahwa 
dalam berbagai pengadilan selama bertahun
-
ta
hun kemudian Sjam terus memberikan 
kesaksian yang memberatkan orang lain. Banyak tahanan politik yang percaya bahwa 
Sjam adalah intel tentara dan bukan anggota PKI. 
 
Pada masa
-
masa awal penelitian saya tentang G30S, saya menganggap kesaksian 
Sjam tak bisa 
diandalkan karena hanya sedikit sumber yang membenarkan kesaksian 
tersebut. Tapi, belakangan, ketika saya bertemu dengan kalangan internal PKI yang 
bisa dipercaya, saya menyadari bahwa banyak klaim dalam kesaksian Sjam yang 
ternyata benar. Misalnya bahwa B
iro Chusus benar
-
benar ada, beroperasi di bawah 
pengawasan Aidit secara pribadi (bukan di bawah Politbiro atau Comite Central), bahwa 
Sjam adalah ketua biro itu dan ia adalah pengorganisasi utama G30S. 
 
Kesaksian Sjam yang tak akurat menurut saya adalah te
ntang peran Aidit dalam 
melaksanakan G30S. Sjam ingin menunjukkan bahwa ia hanya pelaksana Aidit. Ia tak 
ingin orang lain di PKI berpikir bahwa ia adalah elemen independen dalam partai. 
Walaupun mengaku bertanggung jawab penuh atas G30S, ia juga ingin meni
mpakan 
sebagian kesalahan kepada Aidit. 
 
Yang tidak digambarkan Sjam adalah perihal seberapa berpengaruh ia pada Aidit dan 
keputusan
-
keputusannya. Kita tahu, pada Agustus
-
September 1965, Aidit dihinggapi 
sejumlah pertanyaan. Di antaranya, benarkah Dewan Je
nderal benar
-
benar ingin 
melancarkan kup terhadap Presiden Soekarno. Jika ya, siapa saja anggota dewan itu. 
Mungkinkah PKI mendahului aksi Dewan Jenderal? Apakah perwira pro
-
PKI dan pro
-
Soekarno cukup punya pasukan untuk melancarkan aksi melawan para jende
ral 
antikomunis itu? 
 
192
 
 
Untuk menjawab pertanyaan
-
pertanyaan itu Aidit mengandalkan informasi dari Sjam. 
Aidit telah menunjuk Sjam sebagai ketua Biro Chusus dan ia mempercayai Sjam untuk 
menyuplai informasi tentang apa saja yang terjadi dengan perwira
-
perwir
a militer. Dari 
sejumlah sumber kita mengetahui bahwa Sjam kelewat yakin dan arogan dalam 
menyiapkan G30S. Saya mengira Sjam telah meyakinkan Aidit bahwa Dewan Jenderal 
itu ada, dia tahu siapa saja anggota dewan itu, dan dari sejumlah sumbernya dia yakin 
b
ahwa ada perwira militer yang mampu mendahului aksi Dewan Jenderal. Aidit tak akan 
membiarkan Sjam melaksanakan G30S jika ia tak percaya Sjam akan berhasil. 
 
Sementara itu, Sjam telah membujuk sejumlah perwira (Latief, Untung, dan Sujono) 
untuk bergabung d
alam G30S. Sjam juga meyakinkan mereka bahwa PKI sepenuhnya 
berada di belakang G30S. PKI tak akan membiarkan aksi mereka gagal. Sjam, sebagai 
mediator antara Aidit dan perwira militer, telah "membodohi" kedua pihak untuk berpikir 
bahwa ada pihak lain yang 
bakal ambil peranan dalam G30S. 
 
Penjelasan Sjam tentang organisasi G30S tidaklah sama dengan versi yang 
dikemukakan rezim Soeharto. Sjam hanya melibatkan Aidit dan Biro Chusus. Ia tidak 
melibatkan Politbiro, Comite Central, dan partai secara keseluruhan. 
G30S bukanlah 
revolusi sosial oleh PKI dalam arti luas. G30S hanyalah aksi kecil, terbatas, klandestin 
yang sebelumnya tidak diketahui oleh anggota dan kebanyakan pimpinan PKI. Soeharto 
dan kelompoknya membesar
-
besarkan G30S agar ia punya alasan untuk mela
ksanakan 
rencananya sendiri, yakni menghancurkan PKI dan menyingkirkan Presiden Soekarno. 
Tapi itu cerita lain lagi. 
 
Dalam kesaksiannya di pengadilan, Sjam menyebutkan Polisi Militer telah merampas 
buku catatan yang ia tulis pada saat menyiapkan G30S. Dal
am berita acara 
pemeriksaan (Agustus 1967) secara garis besar ia telah menyampaikan isi catatan 
tersebut. Buku ini adalah dokumen utama dan terpenting tentang G30S yang tak pernah 
dibuka kepada publik. Mengapa buku itu tetap dirahasiakan? Masihkah Polisi M
iliter 
menyimpannya? Masyarakat Indonesia berhak melihat buku catatan yang bersejarah 
itu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
193
 
 
Jungkir
-
Balik Setelah Prahara 
 
SJAM Kamaruzaman tidur
 
tengkurap di rumahnya, 43 tahun silam itu. Di Jatibuntu, 
Jalan Pramuka, Jakarta Pusat, Ketua Biro Chusus Partai Komunis Indonesia itu 
seharian menghabiskan waktu di kamar depan. Sorenya, tepat tiga hari setelah geger 
politik 30 September 1965, Sjam menghi
lang. "Bapak pergi tanpa pamit," kata Maksum, 
nama aliasputra sulung Sjam, mengenang. 
 
Padahal, malam sebelumnya, dia baru pulang setelah sepekan meninggalkan rumah. 
Itulah awal perpisahan panjang antara lima anak Sjam dan sang ayah. Tak ada lagi 
ritual ru
tin Sjam bersama anaknya melancong ke Sampur, Cilincing, untuk melihat 
matahari terbenam. Tak ada lagi kumpul
-
kumpul keluarga minum susu di Kramat Raya. 
 
Rumah di Jatibuntu
-
sekarang Jalan Pramuka Jati
-
digerebek Corps Polisi Militer setahun 
setelah peristiw
a 30 September. Tiga mobil milik keluarga
-
Nissan, Holden, dan Mazda
-
disita. Ibu tiri mereka, yang belum lama dinikahi Sjam, lenyap setelah kejadian itu. 
Kehidupan mereka jungkir
-
balik. 
 
Lima anak Sjam, bersama Mun Muntarsih
-
kakak ipar Sjam yang akhirnya me
ngasuh 
mereka
-
hidup dempet
-
dempetan karena enam dari delapan kamar di rumah itu 
ditempati 20
-
an tentara dari Kodam Siliwangi. Berbagai cara dilakoni agar bisa 
menyambung hidup. Mulai berdagang bumbu dapur di Pasar Genjing hingga menjual 
gado
-
gado di Stasiu
n Kramat. 
 
Bu Mun
-
demikian anak
-
anak Sjam menyebut Mun Muntarsih
-
menjual barang
-
barang 
milik Sjam di Pasar Rumput. Misalnya, jas panjang musim dingin yang dibeli di Cina. 
Keluarga juga terpaksa menjual lukisan koleksi Sjam. 
 
Rumah dengan luas tanah 900 met
er persegi itu belakangan ditempati tiga polisi militer 
beserta keluarganya. Pelan
-
pelan Maksum dan adik
-
adiknya menyingkir ke kamar 
belakang, hingga akhirnya jadi penghuni garasi. Tak tahan oleh tekanan psikologis itu, 
mereka hengkang, menjelang 1970, tak
 
lama setelah Maksum lulus sekolah menengah 
pertama. 
 
Sejak itulah lima bersaudara ini berpencar. Dua adik Maksum, Shinta (saat itu 14 tahun) 
dan Laksmi, 5 tahun, diboyong oleh Latifah, adik Sjam, ke Tuban, Jawa Timur. Adapun 
Ratna, 12 tahun, anak nomor ti
ga, diasuh keluarga di Bandung. Maksum dan Kelana, 9 
tahun, hidup luntang
-
lantung mengembara ke beberapa kota di Jawa. 
 
Oleh Benyamin, gurunya di SMP 8 Pegangsaan Barat, Maksum diajak ke Pacet, Jawa 
Timur. Ia ikut sekolah persiapan dua tahun
-
setingkat seko
lah menengah atas. Dari sana 
Maksum masuk pesantren Lirboyo, di Kediri, Jawa Timur. Ia nyantri pada 1971 hingga 
1979. Maksum memberi tahu Latifah soal keberadaannya setelah empat tahun di 
Lirboyo. 
 
Lain Maksum, lain Kelana. Anak keempat Sjam ini mengelana 
ke Yogyakarta dan 
Bandung, sebelum akhirnya balik ke Jakarta. Sekolahnya putus
-
sambung. Berbekal 
informasi dari surat kabar yang mewartakan tahanan politik ditaruh di rumah tahanan 
194
 
 
militer di Jalan Budi Utomo, Jakarta Pusat, Kelana memberanikan diri menany
akan 
keberadaan ayahnya. Ditanya oleh penjaga, ia mengaku anak Sjam. 
 
Pencariannya tak sia
-
sia: ia diizinkan bertemu dengan sang ayah. Momen itu 
berlangsung pada 1976. Karena dari kecil sudah ditinggal pergi Sjam, Kelana tidak ingat 
wajah ayahnya. Ia meras
a pertemuan itu tidak begitu mengharukan. Keberadaan Sjam 
disampaikan Kelana kepada Maksum. 
 
Kelana sejak itu rajin menyambangi ayahnya. "Setelah tahu saya anak Sjam, saya 
mudah keluar
-
masuk kamar tahanan," kata Kelana, kini 48 tahun. Sepulang dari sana, i
a 
selalu diberi uang saku oleh Sjam. Bahkan, atas perintah Sjam, Kelana mengambil 
sendiri uang itu dari dalam tas bapaknya. Jumlahnya Rp 30
-
35 ribu per bulan. 
 
Dari mana uang itu? Kelana mengatakan, di dalam tahanan ayahnya menjadi perajin 
tas. "Sebulan Ba
pak bikin tiga
-
empat koper," katanya. Pekerjaan itu dilakoninya 
bertahun
-
tahun. Uangnya utuh karena tak pernah dibelanjakan. Uang di dalam tas itu 
sudah dikelompokkan dalam pecahan ratusan dan ribuan. "Semuanya uang baru." 
 
Di dalam sel empat kali empat me
ter itu, Kelana suka memasak bersama ayahnya. Sel 
itu ada dapurnya. Di belakang sel, Sjam menanam bayam. Kelana juga suka tidur siang 
di sana. Ayahnya, kata Kelana, juga rajin main badminton. "Raketnya sampai lima." 
Meski sering besuk, Kelana merasa Sjam t
ak begitu terbuka. "Bapak jarang bicara," 
katanya. 
 
Setelah Kelana masuk pusat pendidikan dan latihan balai teknik di Bandung, ia bekerja 
di perusahaan pengeboran minyak lepas pantai di Selat Bali dan di Kepulauan Seribu. 
Maksum baru balik ke Jakarta pada 
1981, setelah dua tahun sebelumnya bekerja di 
harian Kedaulatan Rakyat, Yogyakarta. 
 
Karena ada lowongan pegawai negeri sipil di Dinas Purbakala, Yogyakarta, ia balik ke 
Jakarta mengurus ijazah sekolah dasar dan SMP. Ia berani melamar karena di 
ijazahnya n
ama sang ayah bukan Sjam Kamaruzaman, melainkan Sjamsudin. Di 
Jakarta, Maksum kembali bertemu dengan Benyamin, yang pindah profesi menjadi 
redaktur di salah satu harian Ibu Kota. 
 
Bekas gurunya itu mengajak bergabung. Karena kangen kepada ayahnya
-
saat itu 
sudah 
dipindahkan ke Lembaga Pemasyarakatan Cipinang
-
Maksum menyambut tawaran itu. 
Ia lalu menjadi korektor bahasa. 
 
Setelah memperoleh kartu tanda penduduk Jakarta, Maksum datang ke Cipinang. Sjam 
kaget. Inilah pertemuan pertama setelah 16 tahun berpisah.
 
"Tapi saya tak menangis, 
karena air mata sudah habis," kata Maksum. Sejak itu Maksum datang ke ruang besuk 
Cipinang dua bulan sekali, biasanya Sabtu pagi. 
 
Berbeda dengan kepada Kelana, kepada Maksum Sjam banyak bicara soal ideologi. 
"Mungkin karena tahu 
saya jebolan pesantren," katanya. Sjam juga suka minta 
dibawakan majalah
-
majalah berbahasa Inggris dan Belanda. Tapi pembicaraan tak 
pernah menyinggung peristiwa 1965. 
 
195
 
 
Sjam menitikkan air mata ketika Maksum membawa anaknya ke Cipinang. Ia 
menggendong cucu
 
pertamanya itu, kemudian berkelakar, "Kowe kok bisa kawin?" 
Sebelum menikah, Maksum memang sudah membawa calon istrinya kepada Sjam. 
Sang istri sempat syok setelah tahu siapa calon mertuanya. Tapi, setelah itu ia mau 
menerima. 
 
Beberapa bulan sebelum ekse
kusi, September 1986, Maksum membesuk ayahnya. 
Sjam memberinya Al
-
Quran. Ia juga berpesan agar lima bersaudara itu rukun. "Kalau 
adikmu butuh uang, bantu mereka. Tapi jangan dihitung utang," Sjam berpesan. 
Wajahnya terlihat tenang, tak ada beban. 
 
Malam te
rakhir menjelang eksekusi, Sjam ditemani Shinta. Anak kedua itu dijemput dari 
Tuban oleh dua tentara. Mereka bertemu hanya 30 menit. Malam itu Shinta menangis 
sejadi
-
jadinya. Melihat itu, Sjam berujar, "Kamu kok nangis? Semua orang nanti akan 
meninggal jug
a." 
 
Setelah itu, Sjam dijemput. Tidak jelas di mana eksekusi berlangsung. Tak pula 
diketahui di mana Sjam dimakamkan. Shinta lalu menyampaikan kabar eksekusi itu 
kepada keluarga. Tapi keluarga tak pernah berusaha mencari makam Sjam. 
Keberadaan tas berisi 
uang juga tak jelas. 
 
Dari lima anaknya, hanya Ratna dan Laksmi yang tidak membesuk Sjam. "Bapak tidak 
pernah minta mereka datang," kata Maksum. "Paling titip pesan atau tanya kabar." 
Ratna hingga kini menetap di Bandung. Suaminya, yang masih terhitung ker
abat jauh, 
bekerja sebagai pegawai negeri sipil. Mereka dikaruniai dua anak. Laksmi menetap 
bersama suami dan anaknya di Tuban. Laksmi dan Shinta sama
-
sama lulusan IKIP 
Bojonegoro. 
 
Tapi tidak semuanya memulai rumah tangga dengan mulus. Kelana, misalnya, t
iga kali 
diusir calon mertua setelah mengaku putra Sjam. Gara
-
gara itu, Kelana 
menyembunyikan silsilah keluarga. Ia baru membuka rahasia kepada istrinya setelah 
anak kedua lahir, menjelang 1990. 
 
Maksum dan adiknya juga merahasiakan sosok Sjam kepada anak 
mereka. Cucu 
pertama Sjam baru tahu siapa eyangnya setelah Tempo mendatangi Maksum. Begitu 
pula di lingkungan kerja. Anak
-
anak Sjam kini masih membungkus rapat siapa ayah 
mereka. Sesuai dengan permintaan, Maksum, Kelana, Ratna, Shinta, dan Laksmi pun 
hanya
 
nama samaran. "Tekanan psikologis prahara politik ini begitu hebat," katanya. 
 
 
 
 
 
 
196
 
 
Peluk Terakhir buat Sang Putri 
 
DI sebuah rumah di Jakarta Timur, lel
aki itu bicara setengah memohon. "Coba Bapak 
cari informasi tentang Sjam. Saya dengar dia masih hidup di Florida, Amerika Serikat," 
katanya. Yang diajak bicara menggeleng. "Menurut saya, dia sudah mati. Tidak ada 
alasan bagi pemerintah menyelamatkannya." 
 
Pria pertama adalah Suryoputra, bukan nama sebenarnya, eks tahanan politik Partai 
Komunis Indonesia dan sahabat karib Sjam Kamaruzaman, Ketua Biro Chusus Partai 
Komunis Indonesia. Yang kedua adalah John Roosa, sejarawan dari Universitas British 
Columbia, K
anada, yang baru saja menerbitkan Dalih Pembunuhan Massal, buku 
tentang tragedi G30S. 
 
Anda kangen kepada dia? Tempo memotong diskusi yang dilakukan menjelang buka 
puasa Ramadan lalu. "Tentu saja," kata Suryo. "Kami teman dekat sejak zaman 
revolusi." 
 
"Kal
au Sjam masih hidup," Suryo melanjutkan, "saya pasti bisa mengenalinya." 
Setidaknya ada tiga tanda Sjam yang masih bisa diingat Suryo. Pertama, codet di dekat 
mata kiri. Kedua, bekas luka di paha bagian belakang karena peluru nyasar saat 
keduanya berlatih 
menembak. Ketiga, ini yang menarik, Sjam takut pada cecak. "Kalau 
bertemu dia, saya akan bawa cecak. Jika dia takut, pasti itu Sjam," kata Suryo tertawa. 
Azan magrib terdengar, Suryo menyeruput air minumnya. 
 
Suryo bukan satu
-
satunya orang yang percaya Sja
m masih hidup. Boengkoes, kini 83 
tahun, mantan Komandan Peleton Kompi C Batalion Kawal Kehormatan Cakrabirawa, 
pasukan yang menculik enam jenderal Angkatan Darat pada peristiwa G30S, meyakini 
hal yang sama. "Saya dengar dia dibuang ke Amerika. Ada juga ya
ng bilang dikirim ke 
Arab Saudi. Kabarnya, anaknya pernah bertemu dia di Sumatera," katanya. 
 
Soal mengapa pemerintah menyelamatkan Sjam, sedangkan petinggi PKI lain 
dieksekusi mati, Boengkoes berujar pendek, "Ia tokoh penting di partai, punya jaringan 
kua
t di kalangan militer." 
 
Sjam adalah bayang
-
bayang. Kematiannya hingga kini menjadi misteri. Tak ada kuburan 
penanda jasadnya. Bahkan keluarganya tak pernah diberi tahu perihal jenazah atau 
kuburnya. Yang ada hanya perjamuan terakhir pria asal Tuban, Jawa 
Timur, itu dengan 
putri pertamanya, Shinta (nama yang disamarkan), sehari sebelum ia kabarnya 
dieksekusi mati. 
 
l l l
 
KAMIS pagi, 25 September 1986. Dua pria bertubuh tegap mengetuk pintu rumah di 
Kampung Kutorejo, Tuban, Jawa Timur. Kepada tuan rumah, Lat
ifah, mereka mengaku 
sebagai utusan Komando Daerah Militer V Brawijaya. Tuan rumah adalah adik kandung 
Sjam. 
 
Shinta ikut mendampingi bibinya. Ia ingat, kedua tamu mengulurkan selembar surat 
"titipan dari Jakarta". Setelah membacanya, Latifah meminta Shint
a bergegas ganti baju. 
197
 
 
Bersama dua orang yang belakangan diketahui sebagai Oditur Militer Kodam Brawijaya 
itu, Shinta naik bus umum menuju Surabaya. Dari Bandar Udara Juanda, perjalanan 
dilanjutkan ke Jakarta. 
 
Dua orang itu, sesuai dengan kartu nama yang 
hingga kini disimpan keluarga Sjam, 
adalah Letnan Kolonel CHK Frans Paul Lontoh dan Letnan Kolonel CHK Soewardi. Di 
perjalanan, mereka mengatakan hendak mempertemukan Shinta dengan Sjam. Ia 
terakhir menjenguk ayahnya di penjara Cipinang pada 1972, bersama 
kakak Sjam. 
 
Shinta mengaku menghadapi pilihan sulit. Sebagai pegawai negeri, bertemu dengan 
tahanan politik adalah persoalan baru. Tapi pertemuan dengan sang ayah merupakan 
kebahagiaan tersendiri. Shinta didatangkan atas permintaan ayahnya, meski Sjam jug
a 
ingin Latifah hadir. Hal itu tertera dalam surat yang ditulis Sjam di Cipinang dan diberi 
judul "Lieve Latifah". Surat ditulis pada November 1984 dan dibawa dua perwira tersebut 
ke Tuban. 
 
Dua perwira Kodam Brawijaya itu mengajak Shinta ke sebuah tempat.
 
Matanya selalu 
ditutup. "Saya tak tahu tempatnya," ujarnya. "Turun dari kendaraan, saya dibawa masuk 
ke sebuah ruang. Di depan saya sudah ada Bapak." Shinta memandangi ayahnya. 
Mereka berpelukan erat. 
 
Menurut Shinta, tidak ada perubahan fisik ayahnya yan
g menonjol. Bicaranya tetap 
tegas, bersemangat. Tampak wajahnya mulai keriput dimakan umur. "Yang paling 
mencolok, uban Bapak banyak sekali," tuturnya. Sjam ketika itu berusia 64. 
 
Di ruangan itu ada dua meja, dua
-
duanya dipenuhi pelbagai hidangan. Semua m
akanan 
enak. Ada ikan kakap, sate, dan ayam bekakak. Sjam, menurut Maksum (bukan nama 
sebenarnya), kakak Shinta yang ditemui secara terpisah, lalu berkata, "Ayo kita makan 
enak." Tapi Shinta tak menyentuh satu pun makanan. Ia menangis selama pertemuan. 
Sja
m kemudian berujar, "Kamu kok nangis. Semua orang nanti akan meninggal juga." 
 
Pengawal memberi tahu, mereka hanya punya waktu setengah jam. Sjam minta maaf 
kepada lima anaknya karena tak bisa membesarkan mereka. Ia berpesan kepada anak
-
anaknya agar hidup 
rukun. Tak lama kemudian, seorang rohaniwan berpakaian putih 
masuk. Lelaki itu meminta Shinta segera pergi. Sjam memeluk putrinya dan kembali 
minta maaf. 
 
Keluar dari ruangan, Shinta ditawari menginap di hotel. Ia menolak dan meminta diantar 
ke rumah kakak
 
Sjam di kawasan Tebet Barat, Jakarta Selatan. Di tempat itu, Shinta 
menceritakan kepada kakak
-
kakak dan keluarganya: ayahnya akan segera dieksekusi 
mati. 
 
Shinta lalu menyampaikan kabar sedih itu kepada saudara
-
saudaranya yang lain. Salah 
satunya adalah K
elana (bukan nama sebenarnya), yang kala itu sedang mengerjakan 
sebuah proyek di Kepulauan Seribu. "Saya mendapat telepon dari Shinta bahwa Bapak 
dibawa ke Pulau Seribu," tuturnya. Adapun Maksum menuturkan, "Sekitar hari ketika 
Bapak ditembak, saya bersama
 
istri di rumah. Tiba
-
tiba saya menangis. Ada kesedihan 
tanpa sebab. Tiba
-
tiba Shinta menelepon." 
 
198
 
 
Menurut satu versi, Sjam dikeluarkan dari Cipinang pada 27 September 1986 pukul 
21.00. Ia dijemput perwira Penelitian Kriminal Polisi Militer Kodam Jaya, Edy
 
B. Sutomo, 
lalu dibawa ke Rumah Tahanan Militer Cimanggis, Jawa Barat. Baru tiga hari kemudian, 
ia dan dua tahanan lain dibawa ke Tanjung Priok pada tengah malam. Dengan kapal 
laut militer mereka diangkut ke sebuah pulau di Kepulauan Seribu. Mereka diekse
kusi 
pada pukul 03.00. 
 
Tapi keluarga Sjam tak pernah mendengar kejelasan informasi itu. "Kalau benar Bapak 
dieksekusi, di mana makamnya sekarang?" kata putri bungsunya, yang kini tinggal di 
Tuban. 
 
l l l
 
KARLINA Supeli, aktivis perempuan, melakukan peneli
tian tentang para tahanan politik 
pada 2001. Untuk keperluan ini, ia menyigi informasi tentang Sjam. Ia menemukan 
seorang rohaniwan yang kabarnya mendampingi pria 64 tahun itu ketika dieksekusi. 
 
Ditemui di kampus Sekolah Tinggi Filsafat Driyarkara, Jakart
a, tempatnya berkantor, 
Karlina tak banyak bicara. Ia beralasan, sang rohaniwan yang kini bermukim di 
Semarang itu belum memberinya izin bicara. Ditanya apakah rohaniwan itu memastikan 
Sjam telah ditembak mati, ia menjawab, "Itu juga bagian yang tidak bole
h saya 
sampaikan." 
 
Sumber lain yang pernah mendengar cerita rohaniwan ini mengisahkan peluru dari regu 
penembak meleset dari tubuh Sjam. Komandan regu kemudian mengambil alih 
eksekusi. Ia mengambil pistol dan menembak Sjam dalam jarak dekat. "Beberapa bul
an 
kemudian, sang komandan masuk rumah sakit jiwa, ia tak tahan dengan peristiwa itu," 
tuturnya. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
199
 
 
Versi Mutakhir G30S 
(
By : 
Asvi Warman Adam
)
 
 
 
S
ejarawan Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia 
 
BEGITU meletus peristiwa Gerakan 30 September 1965, para perwira di sekeliling 
Soeharto
-
Yoga Sugama, misalnya
-
langsung punya firasat: Partai Komunis Indonesia 
berada di balik itu. Dalam hitungan hari, 5 Oktober 
1965, Kepala Dinas Penerangan 
Angkatan Darat Brigadir Jenderal Ibnu Subroto pun mengeluarkan pernyataan: 
"Peristiwa ini jelas didalangi oleh PKI yang merencanakan kup ini." 
 
Versi ini menimbulkan tanda tanya. Jika PKI berontak, kenapa tiga juta anggotanya 
tidak 
melawan? Kenapa partai komunis terbesar ketiga di dunia itu rontok dengan mudahnya? 
 
Selama ini alasan yang digunakan pemerintah selalu mengacu pada proses Mahkamah 
Militer Luar Biasa (Mahmilub) yang memutuskan PKI terlibat pemberontakan. Padahal 
put
usan pengadilan hanya menyebutkan individu
-
individu yang dijatuhi hukuman mati 
atau seumur hidup, dengan alasan terbukti melakukan makar. 
 
Pendekatan di atas itu ditentang oleh Benedict Anderson dan Ruth McVey, yang pada 
Januari 1966 mengatakan ini persoal
an intern Angkatan Darat. Pandangan itu kemudian 
diterbitkan dan dikenal sebagai "Cornell Paper" (1971). Mereka memandang G30S 
sebagai pemberontakan perwira asal Kodam Diponegoro yang kesal melihat perilaku 
para jenderal SUAD yang hidup berfoya
-
foya di Jak
arta. Perwira asal Jawa Tengah itu 
mengajak personel Angkatan Udara Republik Indonesia dan PKI dalam operasi mereka. 
 
Analisis kedua ini lemah karena Untung dan Latief memang dari Kodam Diponegoro, 
tapi tidak demikian halnya dengan Brigadir Jenderal Supard
jo (Siliwangi) dan Mayor 
Udara Sujono. Demikian pula, mengatakan ini semata
-
mata persoalan "intern Angkatan 
Darat" tidak tepat karena unsur PKI, seperti Sjam dan Pono, juga terlibat. 
 
Kedua versi tersebut ditengahi Harold Crouch (The Army and Politics, 197
8) yang 
menolak Cornell Paper yang membebaskan PKI sepenuhnya dari kesalahan. Namun ia 
berpendirian bahwa "inisiatif awal timbul dari tubuh Angkatan Darat". PKI terlibat tapi 
sebagai "pemain kedua". Versi Crouch itu cukup beralasan, walaupun ia tak berhasi
l 
menjelaskan mengapa G30S dirancang dengan buruk, mengapa pengumuman mereka 
yang kedua disiarkan berselang lima jam dari yang pertama. Padahal, dalam suatu 
kudeta, kecepatan dan ketepatan waktu sangat krusial. 
 
Sebelum Harold Crouch, seorang penulis Belan
da, Antonie Dake, menerbitkan untuk 
konsumsi internasional edisi dua bahasa yang berisi pengakuan ajudan Bung Karno, 
Bambang Widjanarko, The Devious Dalang (1974). Buku itu merupakan hasil 
pemeriksaan Bambang Widjanarko (3 Oktober
-
4 November 1970) yang mem
benarkan 
bahwa Soekarno pada 4 Agustus 1965 memanggil Letnan Kolonel Untung dan 
memerintahkannya mengambil tindakan terhadap jenderal
-
jenderal yang tidak loyal. 
 
Soekarno wafat 22 Juni 1970 dan tidak mungkin lagi diadili. Tapi, untuk apa dilakukan 
pemeriks
aan tentang keterlibatannya dalam G30S? Ditengarai wacana itu merupakan 
upaya preventif mencegah kebangkitan pendukung Soekarno dalam pemilihan umum 
Juli 1971. Versi Soekarno ini diragukan, karena Widjanarko sendiri mengakui kemudian 
200
 
 
ia dipaksa bersaksi. A
pa yang terjadi pada 1 Oktober 1965 pagi hari membuktikan 
bahwa Presiden Soekarno tidaklah tahu sepenuhnya rencana G30S. Mengapa ia 
berputar
-
putar keliling Jakarta sebelum menuju Pangkalan Udara Halim 
Perdanakusuma, 1 Oktober 1965? Mengapa tidak langsung d
ari Wisma Yaso menuju 
Halim? 
 
Keterlibatan Soeharto diungkapkan oleh W.F. Wertheim dalam artikelnya yang terbit 
musim dingin 1970: "Suharto and the Untung Coup
-
The Missing Link". Hubungan 
Soeharto dengan Untung dan lebih
-
lebih lagi dengan Latief yang berte
mu dengan 
Soeharto pada malam nahas itu juga dipertanyakan. Soalnya, Soeharto tidaklah 
"sejenius" itu, bukan tipe orang yang merancang perebutan kekuasaan secara 
sistematis. Tapi, karena sudah tahu sebelumnya, ia menjadi orang yang paling siap. 
 
Amerika Se
rikat tidak ikut campur pada 30 September dan 1 Oktober 1965 walaupun 
berbagai dokumen menyebutkan keterlibatan mereka sebelum dan sesudah peristiwa. 
Bagi Amerika, jatuhnya Indonesia ke tangan komunis artinya kiamat. Keterlibatan 
Amerika ini sudah disinyal
ir Bung Karno dalam pidato Nawaksara pada 1967, yang 
menyebut adanya "subversi Nekolim". 
 
Setelah Soeharto jatuh pada 1998, bermunculan buku
-
buku yang semasa Orde Baru 
tidak boleh terbit di samping pencetakan ulang versi resmi. Meskipun berbentuk 
penerbita
n terjemahan atau tulisan baru, semua buku itu masih dapat dikategorikan atas 
lima pendekatan dalam melihat dalang G30S (PKI, Angkatan Darat, Soekarno, 
Soeharto, dan CIA). Masing
-
masing menentukan dalang tunggal dari peristiwa yang 
sesungguhnya sangat komp
leks. Padahal Soekarno pada 1967 sudah lebih maju dalam 
melihat peristiwa itu, yakni sebagai pertemuan tiga sebab: 1) keblingernya pemimpin 
PKI, 2) subversi Nekolim, 3) adanya oknum yang tidak bertanggung jawab. 
 
Versi keenam, versi mutakhir G30S dikemukak
an dalam buku John Roosa (Dalih 
Pembunuhan Massal: Gerakan 30 September dan Kudeta Suharto, 2008). Di sini peran 
Sjam sangat menentukan. Kelemahan utama G30S adalah tidak adanya satu komando. 
Terdapat dua kelompok pemimpin, yakni kalangan militer (Untung, 
Latief, dan Sujono) 
serta pihak Biro Chusus PKI (Sjam, Pono, dengan Aidit di latar belakang). Sjam 
memegang peran sentral karena ia menjadi penghubung di antara kedua pihak ini. 
Namun, ketika upaya ini tidak mendapat dukungan dari Presiden Soekarno, bahkan
 
diminta untuk dihentikan, kebingungan terjadi, kedua kelompok ini terpecah. Kalangan 
militer ingin mematuhi, sedangkan Biro Chusus tetap melanjutkan. Ini dapat 
menjelaskan mengapa antara pengumuman pertama, kedua, dan ketiga terdapat selang 
waktu sampai l
ima jam. Pada pagi hari mereka mengumumkan bahwa Presiden dalam 
keadaan selamat. Adapun pengumuman berikutnya, siang hari, sudah berubah drastis: 
pembentukan Dewan Revolusi dan pembubaran kabinet. 
 
Dokumen Supardjo mengungkap mengapa gerakan itu gagal dan 
tidak bisa 
diselamatkan. Kerancuan antara "penyelamatan Presiden Soekarno" dan "percobaan 
kudeta" dengan membubarkan kabinet dijelaskan dengan gamblang. Jauh sebelum 
peristiwa berdarah itu, Amerika telah mendiskusikan segala tindakan yang perlu untuk 
mendo
rong PKI melakukan gebrakan lebih dulu sehingga dapat dipukul secara telak 
oleh Angkatan Darat. Dan Aidit pun terjebak. Karena sudah mengetahui sebelum 
peristiwa itu terjadi, Soeharto adalah jenderal yang paling siap pada 1 Oktober 1965 
201
 
 
ketika orang lain b
ingung. Nama Soeharto sendiri tidak termasuk daftar perwira tinggi 
yang akan diculik. 
 
Penulis Prancis, Paul Veyne, mengatakan bahwa sejarah itu tak lain dari intrik. Pada 
versi ini, kerumitan misteri itu disederhanakan dengan metode ala detektif. Pembaca 
diyakinkan bahwa tokoh kunci G30S, Sjam Kamaruzaman, bukanlah agen ganda, 
apalagi triple agent, melainkan pembantu setia Aidit bertahun
-
tahun. Pelaksana Biro 
Chusus PKI yang ditangkap pada 1968 ini baru dieksekusi pada 1986. Ia bagaikan putri 
Syahrezad yan
g menunda pembunuhan dirinya dengan menceritakan kepada raja 
sebuah kisah setiap malam, sehingga mampu bertahan 1.001 malam. Sjam bertahan 
lebih dari 18 tahun dengan mengarang 1.001 pengakuan. Ia diberi kesempatan untuk 
mengungkapkan siapa saja yang pernah
 
direkrutnya. 
 
Sjam divonis mati dalam Mahmilub pada 1968. Ia diambil dari Lembaga 
Pemasyarakatan Cipinang 27 September 1986, dibawa ke RTM Cimanggis, Bogor. 
Pada 30 September dinihari, bersama Pono dan Bono dibawa ke lokasi eksekusi di 
salah satu pulau di
 
Kepulauan Seribu. Dari RTM Cimanggis dibawa dengan konvoi 
kendaraan militer ke dermaga Tanjung Priok. Dengan kapal militer berlayar selama 15 
menit sampai di pulau. Mereka ditembak tepat pukul 3 pagi oleh regu tembak yang 
terdiri atas 12 orang. Rute kehid
upan Sjam dari Tuban (30 April 1924)
-
Jombang
-
Surabaya
-
Yogyakarta
-
Jakarta
-
RRC (berobat)
-
Vietnam Utara
-
penjara Cipinang
-
RTM 
Cimanggis
-
Tanjung Priok
-
Kepulauan Seribu (30 September 1986) berakhir tepat pada 
peringatan 21 tahun tragedi berdarah itu. 
 
Dalam vers
i keenam ini terungkap bahwa G30S lebih tepat dianggap sebagai aksi 
(untuk menculik tujuh jenderal dan menghadapkan kepada Presiden), bukan sebagai 
gerakan. Sebab, peristiwa ini merupakan aksi sekelompok orang di Jakarta dan Jawa 
Tengah yang dapat diberant
as dalam waktu satu
-
dua hari. Namun aksi ini (yang 
kemudian ternyata menyebabkan tewasnya enam jenderal) oleh Soeharto dan kawan
-
kawan lalu dijadikan dalih untuk memberantas PKI sampai ke akar
-
akarnya. Sesuatu 
yang di lapangan menyebabkan terjadinya pembun
uhan massal dengan korban lebih 
dari setengah juta jiwa. 
 
Kalau para jenderal yang diculik itu tertangkap hidup
-
hidup, mungkin sejarah Indonesia 
akan lain. Massa PKI akan turun ke jalan dan menuntut para jenderal itu dipecat. 
Presiden akan didesak untuk me
mberikan kursi departemen kepada golongan kiri itu 
karena sampai 1965 Soekarno tidak pernah mempercayakan pemimpin departemen 
kepada tokoh komunis kecuali Menteri Negara. 
 
Versi terakhir ini dilakukan dengan membongkar versi
-
versi lama (dekonstruksi) dan 
m
enyusun narasi baru (rekonstruksi) dengan menggunakan sumber
-
sumber yang 
kesahihannya telah diuji serta tokoh kunci yang dapat diandalkan mengenai apa yang 
disebut Biro Chusus PKI. Versi ini menampilkan data baru (berbagai dokumen dari 
dalam dan luar neger
i), metodologi baru (dengan mengikutsertakan sejarah lisan), dan 
perspektif baru (ini adalah aksi bukan gerakan, tapi kemudian dijadikan dalih untuk 
peristiwa berikutnya yang lebih dahsyat). Karena Sjam menjadi tokoh sentral, silakan 
versi terakhir ini dis
ebut G30S/Sjam. 
 
 
202
 
 
Kisah Dokumen Forensik
 
7 Pahlawan Revolusi
 
Orang
-
orang sering menjadi terkesima ketika membongkar
-
bongkar gudang yang bertimbun 
dan berdebu. Sementara iseng membolak
-
balik ratusan halaman fotokopi rekaman stenografis 
dari sidang pengadila
n Letkol AURI Atmodjo di depan Mahmilub, saya temukan dokumen
-
dokumen yang saya terjemahkan di bawah ini, yang aslinya merupakan lampiran
-
lampiran pada 
berkas sidang pengadilan itu. 
 
Dokumen itu adalah laporan yang disusun oleh sebuah tim terdiri dari lima
 
orang ahli 
kedokteran forensik, yang telah memeriksa mayat
-
mayat enam orang jendral (Yani, Suprapto, 
Parman, Sutojo, Harjono, dan Pandjaitan), dan seorang letnan muda (Tendean) yang terbunuh 
pada pagi
-
pagi buta tanggal 1 Oktober 1965. Laporan mereka yang 
lugas merupakan lukisan 
paling obyektif dan tepat yang pernah kita miliki, tentang bagaimana tujuh orang itu mati. 
Mengingat kontroversi yang telah lama tentang masalah ini, dan berita
-
berita yang disajikan 
oleh suratkabar dan majalah umum berlain
-
lainan, 
maka saya memandang perlu 
menerjemahkan dokumen
-
dokumen tersebut sepenuhnya untuk kepentingan kalangan ilmiah. 
 
Bagian atas setiap visum et repertum (otopsi) menunjukkan bahwa tim tersebut bekerja pada 
hari Senin tanggal 4 Oktober, atas perintah Mayjen Suh
arto selaku Komandan KOSTRAD 
ketika itu, kepada kepala Rumah Sakit Pusat Angkatan Darat (RSPAD). Tim terdiri dari dua 
orang dokter tentara (termasuk Brigjen Roebono Kertopati yang terkenal itu), dan tiga orang 
sipil ahli kedokteran forensik pada Fakultas K
edokteran Universitas Indonesia. Di antara ketiga 
orang ini yang paling senior ialah Dr. Sutomo Tjokronegoro, ketika itu ahli paling terkemuka 
dalam kedokteran forensik di Indonesia. Tim bekerja sama selama 8 jam, yaitu dari pukul 4.30 
sore tanggal 4 Oktob
er sampai 12.30 lewat tengah malam tanggal 5 Oktober, bertempat di 
Kamar Bedah RSPAD. Jelas mereka harus bekerja cepat, oleh karena dari berita
-
berita pers 
kita ketahui mayat
-
mayat itu baru bisa diangkat dari lubang sumur di Lubang Buaya (di mana 
para pemb
unuh telah melemparkannya) menjelang siang tanggal 4 Oktober, lebih 75 jam 
setelah pembunuhan terjadi. Dalam jangka waktu itu, dalam iklim tropis bisa diperkirakan mayat 
sudah sangat membusuk. Dan sesudah hari siang, Selasa tanggal 5 Oktober, mayat
-
mayat i
tu 
dimakamkan dengan upacara militer di Taman Pahlawan Kalibata. Satu hal yang pasti patut 
diperhatikan. Mengingat bahwa otopsi itu dilakukan atas perintah langsung Mayjen Suharto, 
maka kiranya tidak akan mungkin jika laporan para dokter tersebut tidak seg
era disampaikan 
kepadanya, segera setelah tugas dilaksanakan.
 
203
 
 
Tujuh buah laporan itu masing
-
masing disusun menurut bentuk yang sama:
 
pernyataan adanya perintah Mayjen Suharto kepada lima orang ahli itu;
 
identifikasi atas mayat;
 
deskripsi tubuh, termasuk pa
kaian atau hiasan
-
hiasan badan;
 
uraian rinci tentang luka
-
luka;
 
kesimpulan tentang waktu dan penyebab kematian;
 
pernyataan di bawah sumpah dari kelima ahli itu,
 
bahwa pemeriksaan telah dilaksanakan sepenuh
-
penuhnya dan sebagaimana mestinya.
 
Karena gambaran
 
umum tentang matinya tujuh tokok itu, kita, sebagaimana halnya masyarakat 
pembaca di Indonesia tahun 1965, harus banyak bersandar pada apa yang diberitakan oleh 
dua suratkabar tentara, yaitu Angkatan Bersenjata dan Berita Yudha, serta dinas informasi 
ABRI
 
yang memasok suratkabar
-
suratkabar tersebut. Walaupun ada beberapa suratkabar non
-
militer yang tetap terbit, namun pers kiri telah ditindas pada petang hari tanggal 1 Oktober, 
sedangkan radio dan televisi yang dikuasai negara, dan telah ada di tangan mili
ter sepenuhnya 
menjelang 1 Oktober, tidak mengudara. Karena itu perlu diperbandingkan berita
-
berita yang 
disajikan oleh suratkabar
-
suratkabar tentara tersebut, dengan ini laporan dari para ahli 
kedokteran yang ditunjuk militer yang selesai tersusun pada ha
ri Selasa tanggal 5 Oktober, 
yang bisa kita simpulkan dari dokumen
-
dokumen lampiran itu.
 
Mengingat bahwasanya dua suratkabar tersebut adalah harian
-
harian pagi, sehingga edisi 5 

aikan 
pekerjaannya, maka tidak aneh bila pemberitaan mereka tentang hari itu barangkali tergesa
-
gesa, tanpa memanfaatkan informasi yang panjang lebar itu. Angkatan Bersenjata memuat 
beberapa buah foto kabur mayat
-
mayat yang telah membusuk, dan menggambarka
n 


-
mayat itu penuh dengan bekas
-

-
bekas luka di sekujur tub
uh akibat 
siksaan sebelum ditembak masih membalut tubuh
-


-
jenazah itu), betapa kejamnya aniaya yang telah dilakukan oleh petuala
ng
-
petualang biadab 

menggambarkan saat
-
saat terakhir kehidupan Jendral Yani, mengatakan bahwa sesudah 
ditembak rubuh di rumahnya, ia dilemparkan hidup
-
hidup ke dalam sebuah t
ruk dan terus 

-
bukti tentang 
204
 
 
penyiksaan ini ditunjukkan dengan adanya luka
-
luka pada leher dan mukanya, dan kenyataan 

-

sud oleh kata
-
kata 
yang agak kabur itu menjadi lebih jelas pada hari
-
 
hari berikut. Pada hari Kamis tanggal 7 

dikuatkan dua hari kemudian oleh Berita Yudha dengan menambah
kan bahwa muka mayat itu 
ditemukan terbungkus dalam sehelai kain hitam.
 
Pada tanggal 7 Oktober itu juga Angkatan Bersenjata melukiskan lebih lanjut, tentang 
bagaimana Jendral Harjono dan Jendral Pandjaitan tewas oleh berondongan tembakan senjata 
api di rum
ah masing
-
masing, lalu mayat mereka dilempar ke dalam sebuah truk yang 


-
bekas siksaan pada kedua 
tangan Harjono.
 
P
ada tanggal 9 Oktober Berita Yudha memberitakan, bahwa meskipun muka dan kepala 

-

-
cirinya masih 
bisa dikenali. Pada Letnan Tendean terdapat luka
-
luka pisau pada dada kiri dan peru
t, lehernya 

mata pengangkat mayat bulan Oktober itu, yang mengatakan bahwa di antara kurban beberapa 

g kelaminnya dan banyak 
hal
-

Oktober Angkatan Bersenjata menulis panjang lebar tentang matinya Tendean, dengan 
menyatakan bahwa ia mengalami siksaan luar biasa di Lubang Buay
a, sesudah diserahkan 


-
 

-
bulanan sasaran latihan 

 
Begitu suratkabar
-
suratkabar tentara me
mulai, maka yang lain pun segera serta merta 
mengikuti. Misalnya Api Pantjasila, orang partai IPKI yang bernaung di bawah militer, pada 

-
jendral itu telah ditemukan oleh p
emuda
-
pemuda anti komunis, ketika mereka menyerbu 
gedung
-
gedung Partai Komunis, di desa Harupanggang di luar kota Garut. Walaupun tanpa 
diterangkan, mengapa partai tersebut memandang desa itu cocok untuk menyimpannya. Pada 
tanggal 25 Oktober suratkabar ini
 
juga memuat pengakuan seseorang bernama Djamin, 
anggota organisasi pemuda Partai Komunis, Pemuda Rakyat, yang mengatakan telah 
205
 
 

-
anggota Gerwani. Pengakuan
-
pengakua
n serupa itu dimuat berturut
-
turut, dan memuncak pada 
cerita menarik tentang Nyonya Djamilah, disiarkan pada tanggal 6 Oktober oleh Dinas 
Penerangan ABRI kepada seluruh kalangan pers. Nyonya Djamilah diceritakan sebagai hamil 
tiga bulan, pimpinan Gerwani d
ari Pacitan berumur lima belas tahun, mengaku bahwa ia dan 
kawan
-
kawannya di Lubang Buaya telah menerima pembagian pisau kecil serta silet dari 
anggota
-
anggota pasukan Gerakan 30 September. Lalu mereka, yang seluruhnya berjumlah 
seratus orang itu, mengikut
i perintah orang
-
 
orang itu pula, mulai memotong dan menyayat
-
sayat kemaluan jendral
-

-
bagikan pisau kecil dan 

-
nusuk pisau pada kemaluan orang
-
orang itu. Api Pantjasila, 6 November 
1965). M
alahan tidak berhenti di situ saja. Antara yang telah dikuasai militer itu, pada tanggal 
30 November melukiskan bagaimana orang
-
orang Gerwani itu dengan mudahnya telah 
menyerahkan tubuh mereka kepada para personel AURI yang ikut serta dalam Gerakan 30 
Sept
ember. Sementara itu pada tanggal 13 Desember Angkatan Bersenjata melukiskan mereka 

Nusantara Aidit, sebelum terjun dalam pesta pora massal bersama para anggota Pemuda 
Rakyat.
 
Di dalam cerita
-
cerita yang memenuhi suratkabar selama bulan
-
 
bulan Oktober, November dan 
Desember ini 

 
sementara itu pembantaian besar
-
besaran terhadap orang
-
orang yang 
berhubungan dengan Partai Komunis terus berjalan 

 
terkandung dua hal yang sa
ngat 
menarik diperhatikan. Pertama, ditiup
-
tiupkan bahwa tujuh kurban itu mengalami siksaan yang 
mengerikan 

 
khususnya dicungkil mata dan dipotong kemaluan mereka; kedua, ditonjolkan 
bahwa pelaku
-
pelaku kejahatan adalah orang
-
orang sipil dari organisasi y
ang berafiliasi dengan 
komunis.
 
Apakah yang diberitakan kepada kita oleh laporan para ahli forensik pada tanggal 5 Oktober 
itu? Pertama, dan terutama, bahwa tidak ada satu biji mata pun dari para kurban yang telah 
dicungkil, dan bahwa semua kemaluan mereka
 
pun masih utuh. Kepada kita bahkan diberitakan 
bahwa empat berkhitan dan tiga tidak berkhitan.
 
Kecuali itu, barangkali perlu kurban
-
kurban itu dibagi ke dalam dua golongan: mereka yang 
dengan sebagian besar bukti non
-
forensik menunjukkan telah dibunuh den
gan ditembak selagi 
masih di rumah oleh para penculik mereka, yaitu Jendral Yani, Jendral Pandjaitan, dan Jendral 
206
 
 
Harjono; dan mereka yang dibunuh sesudah dibawa ke Lubang Buaya, yaitu Jendral Parman, 
Jendral Suprapto, dan Jendral Sutojo, serta Letnan Tend
ean.
 
Golongan I. Berita paling lengkap tentang kematian mereka terbit jauh sesudah peristiwa 
terjadi: tentang Yani dalam Berita Yudha tanggal 5 Desember; Pandjaitan dalam Kompas 
tanggal 25 Oktober; Berita Yudha Minggu tanggal 21 November, dan Berita Yudha 
tanggal 13 
Desember; dan Harjono dalam Berita Yudha Minggu tanggal 28 November. Semua 
pemberitaan menunjukkan, bahwa jendral
-
jendral itu telah dibunuh dengan mendadak dan 
seketika di rumah dengan berondongan tembakan yang dilakukan oleh anggota
-
anggota 
Res
imen Kawal Cakrabirawa, di bawah pimpinan operasi Lettu Doel Arief. Gambaran demikian 
hanya sebagian saja dibenarkan oleh laporan forensik. Para ahli forensik itu menyatakan bahwa 
luka
-
luka pada tubuh Yani sajalah yang merupakan sepuluh luka tembak masuk d
an tiga 
tembus. Pandjaitan mengalami tiga luka tembak pada kepala, serta luka robek kecil di tangan. 
Pada luka
-
luka yang dialami Harjono timbul tanda tanya, karena tidak disebut
-
sebut sebagai 
akibat tembakan. Penyebab kematiannya rupanya adalah torehan pan
jang dan dalam pada 
bagian perut, luka yang lebih mungkin disebabkan oleh bayonet ketimbang pisau lipat atau silet. 
Sebuah luka serupa yang tak mematikan terdapat pada punggung korban. Cedera lain satu
-

n kiri, luka
-
luka disebabkan oleh 

-
luka ini kecuali harus 
mengatakan, bahwa luka
-
luka tesebut tidak mungkin karena siksaan 

 
jarang penyiksa 
memilih pergelangan kiri dalam melakukan p
ekerjaan mereka 

 
dan luka itu barangkali karena 
mayat itu dilempar ke dalam sumur di Lubang Buaya yang 36 kaki dalamnya.
 
Golongan II. Cerita lengkap tentang matinya korban
-
korban ini terdapat dalam suratkabar
-
suratkabar berikut: Parman, Berita Yudha, 17 O
ktober dan juga Berita Yudha serta Angkatan 
Bersenjata tanggal 2 Desember; Soeprapto, Berita Yudha Minggu tanggal 5 Desember; Sutojo, 
Berita Yudha Minggu tanggal 21 November. Terhadap empat orang inilah berita
-
berita tentang 
siksaan biadab dan seksual pali
ng banyak diberikan. Apa yang diungkapkan oleh laporan 
forensik adalah sebagai berikut:
 
S. Parman mengalami lima luka tembak, termasuk dua yang mematikan pada kepala; dan, di 

muanya 
sebagai akibat benda tumpul dan keras 

 
popor bedil atau dinding dan lantai sumur 

 
tetapi 
jelas bukan luka
-

 
Soeprapto mati oleh karena sebelas luka tembak pada berbagai bagian tubuhny
a. Luka
-
luka 
lain berupa enam luka robek dan patah tulang sebagai akibat dari benda tumpul pada kepala 
207
 
 
dan muka; satu disebabkan oleh benda keras tumpul pada betis kanan; luka
-
 
luka dan patah 

inggul dan pada paha kanan 


-
benda keras yang besar dan berbentuk tak menentu (po
por bedil dan batu
-
batu sumur), dan 
bukannya silet atau pisau,
 


ganjil antara
 
tangan kanan, tulang tengkorak, dan benda pejal berat yang memberikan kesan 
popor bedil atau batu
-
batu sumur.
 
Tendean mati akibat empat luka tembak. Kecuali itu para ahli tersebut menemukan luka gores 


 
Tak terdapat sepatah kata pun di laporan
-
laporan ini tentang adanya siksaan yang tak 
tersangkal, dan tak ada juga bekas silet atau pisau kecil apapun. Bukan saja karena hampir 
semua luka
-
luka bukan tembak itu dilukiskan seba
gai akibat dari benda pejal dan keras, tetapi 

tangan, paha, pelipis dan lain
-
lain 

 
pada umumnya tampak sembarangan. Adalah sangat 
menarik, bahwa sasaran para penyiksa y
ang lazim yaitu pelir, dubur, mata, kuku, telinga, dan 
lidah tidak disebut
-
sebut. Maka dengan cukup meyakinkan bisa dikatakan bahwa enam orang 
dari korban
-
korban itu mati oleh tembakan senjata api (perihal Harjono yang mati di dalam 
rumahnya tetap membingu
ngkan); dan jika tubuh mereka mengalami tindak kekerasan lain 
adalah akibat pemukulan dengan gagang bedil yang mematahkan peluru
-
peluru mematikan itu, 
atau cedera yang mungkin diakibatkan karena jatuh dari ketinggian 36 kaki 

 
yaitu kira
-
kira tiga 
tingkat 
lantai 

 
ke dalam sumur yang berdinding batu.
 
Perlu juga dikemukakan, bahwa dalam pidatonya tanggal 12 Desember 1965 kepada Kantor 
Berita Indonesia Antara, Presiden Soekarno mengutuk para wartawan yang telah membesar
-
besarkan pernyataan mereka, dan menegas
kan bahwa dokter
-
dokter yang telah memeriksa 
mayat para kurban menyatakan, tentang tidak adanya perusakan mengerikan pada mata dan 
alat kelamin sepeti telah diberitakan dalam pers (Lihat Suara Islam, 13 Desember 1965, dan 
FBIS, 13 Desember 1965). Ditulis O
leh 
Ben Anderson
 
 
 
208
 
 
Lagi Misteri Mayat Pahlawan Revolusi
 
Oleh:Teguh Santosa
 
 
 

telah dilakukan oleh petualang
-
petualang biadab dari apa yang dinamakan Gerakan 30 

 
Pangkostrad Mayjen Soeharto
, 4 Oktober 1965.
 

 
Angkatan Bersendjata
, 6 Oktober 1965.
 

 
Angkatan Bersendjata
, 7 Oktober 1965.
 

 
Berita Yudha
, 10 Oktober 1
965.
 

-
jenderal yang dimasukkan semua ke Lubang 
Buaya tidak ada satu orang pun yang kemaluannya dipotong. Saya dapat buktinya darimana? 
Visum repertum daripada team dokter
-
dokter yang menerima jenazah
-
jenazah d
aripada jenderal
-

 
Presiden Ir. Sukarno
, 13 
Desember 1965
 
Tulisan berikut ini dimuat secara berseri di Jakartabeat.net [
bag. 1
 
dan 
bag. 2
], merupakan 

-
tulisan sebelumnya di blog ini, dilengkapi dengan beberapa 
kutipan dari mock proposal di kelas POLS 780, juga foto
-
foto dari Lubang Buaya, d
an 
pemberitaan dari beberapa media massa di tahun 1965. Kalau Anda tak selesai membacanya, 
istirahat dulu, lalu kembali lagi. Selamat mambaca.
 
***
 
209
 
 
 
Di atas kursi roda, mengenakan kaos oblong putih dan sarung biru bergaris
-
garis, Lim Joe Thay 
duduk terdiam
. Bibirnya mengatup, sering kedua telapak tangannya ditangkupkan di depan dada 
dan sekali
-
sekali diletakkan di atas paha. Rambutnya telah memutih sempurna. Dia tak banyak 
bicara. Kalau pun bersuara, kata
-
katanya terdengar sayup dan samar.
 
Sekali waktu lak
i
-
laki yang kini berusia 83 tahun itu 
bergumam. Mumbling. Saya mencoba menangkap isi ceritanya. Tidak jelas. Terpotong
-
potong, 
patah
-
patah. Kalau disambungkan seperti cerita tentang sepasukan tentara yang bergerak di 
sebuah tempat, entah di mana. Tapi ceri
ta itu tak tuntas. Dia menutup sendiri ceritanya, 
mengalihkan pandangan mata ke sembarang arah, sebelum kembali menenggelamkan diri dalam 
diam.
 
Di saat yang lain, dia kembali menanyakan nama saya. Dan kalau sudah begini, saya memegang 
tangannya, menyebutka
n nama saya sambil menatap matanya. Setelah itu senyumnya sedikit 
mengembang.
 
210
 
 
 
Dikenal dengan nama dr. Arief Budianto, tak banyak yang menyadari Lim Joey Thay adalah 
tokoh penting. Sangat penting, bahkan. Dia adalah satu dari segelintir orang yang berada 
di titik 
paling menentukan dalam sejarah negara ini setelah Proklamasi 1945.
 
Pagi hari 4 Oktober 1965 pasukan yang dipimpin Pangkostrad Mayjen Soeharto menemukan 
tujuh mayat perwira Angkatan Darat yang diculik dan dibunuh Gerakan 30 September dinihari 1 
Ok
tober. Ketujuh perwira naas itu adalah Menteri Panglima Angkatan Darat Letjen Ahmad Yani, 
Deputi II Menpangad Mayjen R. Soeprapto, Deputi III Menpangad Mayjen MT. Harjono, Deputi 
IV Menpangad Brigjen DI. Panjaitan, Oditur Jenderal/Inspektur Kehakiman AD Br
igjen Soetojo 
Siswomihardjo, Asisten I Menpangad Mayjen S. Parman, dan Lettu P. Tendean (Ajudan Menko 
Hankam/KASAB Jenderal AH Nasution).
 
Mayat enam jenderal dan seorang perwira muda Angkatan Darat ini ditemukan di dalam sebuah 
sumur tua sekitar 3,5 kilome
ter di luar Pangkalan Angkatan Udara Halim Perdanakusumah
 
Lim Joey Thay yang ketika itu adalah lektor Ilmu Kedokteran Kehakiman Fakultas Kedokteran 
Universitas Indonesia (FK
-
UI) merupakan satu dari lima ahli forensik yangberdasarkan perintah 
Soeharto memer
iksa kondisi ketujuh mayat tersebut sebelum dimakamkan di Taman Makam 
Pahlawan Kalibata, siang hari 5 Oktober.
 
Empat dokter lain di dalam tim ini adalah dr. Brigjen Roebiono Kertopati, perwira tinggi yang 
diperbantukan di RSP Angkatan Darat; dr. Kolonel Fr
ans Pattiasina, perwira kesehatan RSP 
Angkatan Darat; dr. Sutomo Tjokronegoro, ahli Ilmu Urai Sakit Dalam dan ahli Kedokteran 
Kehakiman, juga profesor di FK
-
UI; serta dr. Liau Yan Siang, rekan Lim Joey Thay di Ilmu 
Kedokteran Kehakiman FK
-
UI.
 
Kini dari lim
a anggota tim otopsi itu, tinggal Lim Joey Thay dan Liu Yang Siang yang masih 
hidup. Lim Joey Thay kini sakit
-
sakitan, sementara sejak beberapa tahun lalu, Liu Yan Siang 
menetap di Amerika Serikat dan tidak diketahu pasti kabar beritanya.
 
Berpacu dengan wa
ktu dan proses pembusukan, mereka berlima bekerja keras selama delapan 
jam, dari pukul 4.30 sore tanggal 4 Oktober, hingga pukul 12.30 tengah malam 5 Oktober, di 
kamar mayat RSP Angkatan Darat.
 
211
 
 
***
 
Pagi di bulan Juni tahun lalu saya dihubungi Dandhy Dwi La
ksono, kawan jurnalis yang ketika 
itu masih bekerja sebagai kordinator liputan sebuah stasiun televisi.
 

 
begitu pesan 
pendeknya.
 
Satu jam kemudian kami bertemu di kantin RS St
. Carolus, Salemba, Jakarta Pusat. Setelah 
sarapan dan membeli buah
-
buahan di kantin untuk dr. Lim Joey Thay, kami berjalan menuju 
kompleks rawat inap Ignatius
-
II tempat ia dirawat.
 
Di teras Ignatius
-
II, Lim Joey Thay duduk sendirian menghadap taman kecil 
di depannya. Istri 
dan beberapa kerabatnya yang berada di bagian dalam paviliun itu menyambut kami.
 
Informasi yang kami terima menyebutkan bahwa dr. Lim Joey Thay terjatuh karena serangan 
struk. Namun Ny. Arif menjelaskan bahwa dr. Lim Joey Thay terjatuh s
aat hendak naik ke kursi 
roda di rumahnya. Mungkin karena terlalu lelah. Keadaannya tidak mengkhawatirkan, kata Ny. 
Arif. Dibandingkan tahun sebelumnya, kondisi dr. Lim Joey Thay lebih baik, sambungnya.
 
Dandhy menemukan kembali visum et repertum ketujuh Pa
hlawan Revolusi dan kisah tentang 
dr. Lim Joey Thay saat menyiapkan sebuah program liputan khusus untuk menyambut 
peringatan peristiwa Gerakan 30 September yang oleh Bung Karno dianggap sebagai resultan 
dari konflik internal Angkatan Darat, petualangan pem
impin Partai Komunis Indonesia (PKI) 
dan operasi kaum nekolim di tanah air. Tim liputan yang dipimpin Dandhy melakukan riset 
ekstensif mengenai penyiksaan yang dialami ketujuh Pahlawan Revolusi itu. Dalam liputan 
khusus itu, wawancara Dandhy dengan dr. Lim
 
Joey Thay juga disertakan.
 
Saya tak menyaksikan liputan khusus yang diputar Oktober 2007 itu. Tetapi dari e
-
mail yang 
disampaikan Dandhy pada sebuah milis ketika dia mengumumkan penayangan program tersebut 
saya menangkap penegasan sekali lagi dr. Lim Joey
 
Thay bahwa cerita tentang alat kelamin 
Pahlawan Revolusi yang disilet 

apalagi dipotong dan ditelan

juga cerita tentang mata mereka 
yang dicungkil adalah bohong belaka. Sayangnya, kebohongan ini sudah kadung dianggap 
sebagai fakta sejarah dan diajarkan di
 
sekolah
-
sekolah.
 
Tulis Dandhy dalam e
-

tertera dalam dokumen visum et repertum, bahwa enam Pahlawan Revolusi tewas akibat luka 
tembak, dan satu orang (Mayjen M.T. Haryono) akibat luka tusuk.
 
Ada sejumlah luka lebam 
yang diragukan apakah akibat pemukulan atau akibat jenazah dijatuhkan ke dalam sumur 

 

Djaja Admadja, bekas muridnya yang kini 
adalah dokter forensik di RSCM (ahli DNA). dr. 

 
demikian 
tulis Dandhy.
 
212
 
 
***
 
 
Visum et repertum jenazah Pahlawan Revolusi ini jelas bukan barang baru. Benedict Anderson 
dari Co
rnell University telah menyalin ulang visum et repertum itu dalam artikelnya, 
How Did 
the Generals Die?
 
di jurnal 
Indonesi
a edisi April 1987. Artikel Ben Anderson ini membuat 
pemerintahan Soeharto marah besar, dan sejak itu Ben Anderson diharamkan menginja
kkan kaki 
di Indonesia.
 
Ketujuh pahlawan revolusi itu jelas mati dibunuh. Dan pembunuhan dengan cara apapun jelas di 
luar nilai
-
nilai kemanusiaan. Namun dari hasil otopsi yang dilakukan dr. Lim Joey Thay dan 
teman
-
temannya sama sekali tidak menemukan tanda
-
tanda pencungkilan bola mata, atau 
apalagi, pemotongan alat kelamin seperti yang dilaporkan media massa yang dikuasai Angkatan 
Darat, 
Angkatan Bersendjata
 
dan 
Berita Yudha
, dan beberapa media cetak lain yang 
diperbolehkan beredar selagi mengikuti aturan m
ain dan kemauan pihak militer. Sumber berita 
lain di masa itu adalah 
RRI
, 
TVRI
 
dan 
Kantor Berita Antar
a yang seperti dua koran sebelumnya 
juga dikontrol militer.
 
Dalam artikelnya ini, sebelum menyalin ulang visum et repertum ketujuh mayat Pahlawan 
Revolusi
 
untuk komunitas akademik, Ben Anderson lebih dulu mengutip beberapa pemberitaan 
media massa mengenai detil pembunuhan para perwira.
 
Bila dibandingkan dengan semua laporan
-
laporan yang dipublikasikan media
-
media massa yang 
dikontrol tentara itu, kata Ben A
nderson, hasil visum et repertum itu memberikan deskripsi yang 
paling pas dan objektif mengenai nasib mereka setelah diculik oleh kelompok Letkol Untung, 
Komandan Batalion I Resimen Kawal Presiden Cakrabiwara.
 
Mata Jenderal Ahmad Yani dicungkil, tulis 
Angk
atan Bersendjata
 
edisi 6 Oktober. Berita Yudha 
menegaskan sekali lagi soal pencungkilan mata ini dua hari kemudian sambil menambahkan 
bahwa saat ditemukan mayat para perwira Angkatan Darat terbungkus kain hitam.
 
213
 
 
Sehari kemudian, 7 Oktober, 
Angkatan Bersend
jata
 
mempublikasikan cerita tentang detail 
pembunuhan Brigjen Panjaitan di depan rumahnya. Setelah dihujani tembakan, mayat Brigjen 
Panjaitan dilemparkan ke dalam truk yang kemudian membawanya ke Lubang Buaya. Sebegitu 
mengerikannya kekuatan pasukan pencul
ik Panjaitan ini, sampai
-
sampai deru mesin kendaraan 

 


 
namun dia masih dapat dikenali, begitu tulis 
Berita Yu
dha
 
edisi 9 Oktober. Sehari 
kemudian koran yang sama menurunkan berita yang disebut bersumber dari saksi mata yang 
berada di lokasi pembantaian. Menurut pengakuan saksi ini, biji mata beberapa korban dicungkil 
keluar, sementara kemaluan beberapa lainnya di
potong.
 
Edisi 11 Oktober 
Angkatan Bersendjata
 
menuliskan laporan yang lebih detil tentang 
pembunuhan Lettu Tendean. Ajudan Jenderal Nasution ini disebutkan menjadi sasaran latihan 
tembak anggota Gerwani.
 
Cerita
-
cerita mengenai alat kelamin yang disayat, di
potong dan dimakan telah membangkitkan 
amarah di akar rumput. Cerita
-
cerita imajinatif ini, menurut Ben Anderson dalam artikelnya yang 
lain, 
Indonesian Nationalism Today and in the Future
 
(1999), sengaja disebarkan oleh pihak 
militer.
 
Ia bagian dari dalih 
untuk melakukan pembantaian massal, tulis John Roosa (2006). Dan ia bagai 
minyak tanah yang disiramkan ke api. Menyambar
-
nyambar. Selanjutnya, yang terjadi adalah 
pembantaian besar
-
besaran di mana
-
mana terhadap anggota PKI dan/atau siapa saja yang 
dituduh 
menjadi anggota PKI dan/atau memiliki relasi dengan PKI.
 
Benedict Anderson, menggarisbawahi bagaimana dan dengan maksud apa berita pemotongan 
alat kelamin itu disebarkan.
 

sik sipil 
dan militer terhadap tubuh korban, para jenderal yang dibunuh 1 Oktober. Laporan itu 
memperjelas bahwa para jenderal ditembak mati dan mayat mereka dibuang ke sebuah sumur 
dalam di Lubang Buaya. Tetapi tanggal 6 Oktober, media massa yang dikontro
l Soeharto 
melancarkan sebuah kampanye yang menyebutkan bahwa mata para jenderal dicongkel dan alat 

 
tulis Ben Anderson.
 
Propaganda pihak militer ini, yakin Ben Anderson, dilakukan untuk menciptakan atmosfer 
histeria di seluruh Ind
onesia yang telah mendorong pembantaian lebih dari setengah juta orang 
dengan cara paling mengerikan, tanpa melalui proses pengadilan.
 
Tidak keliru bila ada yang menyebut bahwa pemerintahan Orde Baru didirikan di atas tumpukan 
tengkorak dan tulang belulang
, demikian Ben Anderson.
 
Tidak ada catatan yang meyakinkan tentang berapa jumlah rakyat yang tewas dalam 
pembantaian massal itu. Jumlah yang sejauh ini dianggap sebagai kebenaran berkisar antara 500 
ribu hingga 1,5 juta. Dalam artikelnya tahun lalu, 
Exit S
oeharto: Obituary for a Mediocre Tyrant
 
214
 
 
yang ditulis khusus untuk mengenang Soeharto yang meninggal tiga bulan sebelumnya, Ben 
Anderson mengutip pengakuan Jenderal Sarwo Edhie tentang jumlah orang yang tewas dalam 
pembunuhan massal 1965
-
1966.
 

On his death
bed, the by
-
then marginalized General Sarwo Edhie, who led the Red Berets in 
1965
-
66, even said he had been responsible for the death of three million people

 
***
 
Begitulah. Sejarah, kata sementara orang, adalah catatan para pemenang. Dus arti sebaliknya 
adalah: orang yang kalah tak punya hak untuk ikut menuliskan sejarah. Di bawah rezim otoriter, 
pemerintah pusat adalah satu
-
satunya pihak yang punya hak untuk menentukan mana yang dapat 
disebut sebagai fakta sejarah dan mana yang tidak. Dengan menggunakan 
stabilitas politik 
sebagai dalih pembangunan nasional, pemerintahan Orde Baru mempabrikasi versi mereka 
tentang konstruksi sejarah nasional, termasuk dalam hal ini, sejarah mengenai peristiwa G30S 
yang menjadi pondasi rezim berusia tiga dasawarsa itu. Poko
knya, sejarah versi penguasa adalah 
satu
-
satunya dogma yang harus diingat dan dipercaya.
 
Bagi pemerintahan otoriter, cerita dan interpretasi yang berbeda dari versi penguasa mengenai 
apa yang terjadi di masa lalu adalah upaya untuk mensabotase kedaulatan n
egara dan proses 
pembangunan nasional. Karena itu, cerita
-
cerita yang tak dikehendaki penguasa ini diharamkan, 
dan pihak
-
pihak yang membawa dan menyebarkannya dinyatakan sebagai musuh negara. Sensor 
pun adalah aksi yang biasa dilakukan pemerintahan Orde Ba
ru untuk mengontrol informasi 
publik dan dunia akademi yang berpotensi menggugat kebenaran versi penguasa.
 

 
yang diproduksi penguasa mengenai 
peristiwa G30S dan tidak boleh ada penjelasan lain yang berb
eda dari penjelasan versi 
pemerintah yang boleh hidup di ruang publik. Kalau pun ada, selama Soeharto berkuasa, ia 
hanya hidup dalam ruang bisik
-
bisik. Bagi pemerintahan Soeharto, cerita dan sejarah mengenai 
peristiwa itu datar dan sederhana: ia diotaki ol
eh PKI dan klik kiri yang berada di dalam tubuh 
Angkatan Darat, serta G30S dinyatakan sebagai gerakan yang berusaha untuk menggantikan 
Pancasila yang pro
-
Tuhan dengan komunisme yang anti
-
Tuhan.
 
Sejak awal, Soeharto dan kelompoknya di Angkatan Darat mengait
kan kelompok G30S dengan 
PKI. Untuk mempertajam imajinasi publik di tahun 1984 pemerintah Orde Baru merilis film 
Pengkhianatan G30S/PKI
. Selama beberapa tahun di setiap tanggal 30 September film itu 
diputar ulang. Tidak cukup sampai situ, sebuah monumen ya
ng diberi nama Pancasila Sakti 
didirikan di Lubang Buaya. Semua hal ini melengkapi ritual suci hari Kesaktian Pancasila setiap 
1 Oktober.
 
Di masa Orde Baru, tulis John Roosa dalan 
Pretext for Mass Murder
 
(2006), anti
-
komunis 
seakan menjadi agama resmi nega
ra dengan dengan tempat suci, ritual dan hari perayaan.
 
Setahun setelah gelombang pembantaian besar
-
besaran itu dihentikan, di depan DPRS, 16 
Agustus 1967, Soeharto yang sudah menjadi pejabat presiden memberikan justifikasi bagi 
pembantaian yang disponsori
 
militer dan didukung oleh kelompok
-
kelompok non
-
komunis 
215
 
 
terhadap siapa saja yang disebut punya hubungan baik langsung atau tidak langsung dengan 
partai komunis dan peristiwa 30 September di Jakarta.
 

esunggunya adalah anti
-
Tuhan, 

 
ujarnya. Di sisi lain, dia juga 
menyerang politik Nasakom Sukarno yang menurut Soeharto mustahil dan bertentangan dengan 
prinsip
-
prinsip demokrasi.
 
***
 
Bung Karno donder, ma
rah, mendengar kabar dan berita yang mengatakan bahwa para perwira 
Angkatan Darat yang menjadi korban dalam peristiwa di subuh 1 Oktober 1965 mengalami 
penyiksaan mahahebat sebelum nyawa mereka dihabisi. Kabar seperti ini, menurut si Bung, 
sengaja disebarl

-


-

 
Donder itu terjadi dua kali dalam 24 jam. Pertama saat si Bung berbicara di depan wartawan di 
Istana Bogor, malam ha
ri, tanggal 12 Desember 1965. Donder kedua, keesokan hari, saat Bung 
Karno berbicara di depan gubernur se
-
Indonesia, di Istana Negara.
 
Kepada para wartawan, cerita Bung Karno di depan para gubernur, dia bertanya darimana media 
massa mendapat cerita tentang
 
kronologi pembunuhan enam jenderal dan seorang perwira 
pertama Angkatan Darat yang diculik kelompok Untung.
 
Tak ada seorang wartawan pun yang menjawab. Menteri Penerangan Achmadi, Kepala Dinas 
Angkatan Darat Brigjen Ibnu Subroto dan Letkol Noor Nasution y
ang mengawasi Antara pun tak 
bisa mengatakan darimana mereka mendapat kabar itu.
 

-
gubernur tadi malam menyetel radio atau televisi. Maka ada 
baiknya saya ceritakan sedikit pendonderan
-
pendonderan saya tadi malam. Begini, tat
kala sudah 
terjadi Lubang Buaya, jenazah
-
jenazah daripada jenderal dibawa kesana dan dimasukkan ke 
dalam sumur. Ooh, itu wartawan
-
wartawan suratkabar menulis, bahwa jenderal
-
jenderal itu 
disiksa di luar perikemanuiaan. Semua, katanya, maaf, saudari
-
saudari
, semuanya dipotong 

 

Djamilah, mengatakan bahwa motongnya kemaluan itu dengan pisau silet. Bukan satu pisau 
silet, tetapi lebih dahulu 100 ang
gota Gerwani dibagi silet. Dan silet ini dipergunakan untuk 
mengiris
-
ngiris kemaluan. Demikian pula dikatakan, bahwa di antara jenderal
-
jenderal itu 

 
Kisah Djamilah yang disebut Bung Karno ini dimuat oleh koran 
Api Pantjasila
, edisi 6 
No
vember 1965. Koran ini berafiliasi dengan Ikatan Pendukung Kemerdekaan Indonesian 
(IPKI), sebuah partai politik yang didukung tentara. Di tahun 1973, bersama empat partai lain, 
PNI, Partai Murba, Partai Parkindo, dan Partai Katholik, partai ini difusikan m
enjadi Partai 
Demokrasi Indonesia (PDI).
 
216
 
 
Dalam laporan 
Api Pantjasila
, Djamilah digambarkan sebagai seorang wanita muda, 15 tahun, 
yang tengah hamil tiga bulan. Anggota Gerwani ini dikatakan berasal dari Pacitan, Jawa Timur. 
Ia mengaku, di Lubang Buaya din
ihari itu, dia dan teman
-
temannya dipersenjatai silet oleh 
anggota kelompok Gerakan 30 September, dan setelah itu mereka diperintahkan untuk menyayat 
dan memotong kemaluan para perwira Angkatan Darat yang jadi korban.
 
Sebelumnya pada edisi 20 Oktober, 
Api 
Pantjasila
 
menurunkan laporan yang menyebutkan 
bahwa kelompok pemuda yang menyerang markas komunis di Harupanggang, di sekitar Garut, 
Jawa Barat, menemukan alat yang digunakan untuk mencungkil bola mata Ahmad Yani. Sama 
sekali tidak ada penjelasan bagaiman
a alat itu, kalau memang benar digunakan untuk 
mencungkil mata Ahmad Yani, bisa berada di Harupanggang, ratusan kilometer dari Pondok 
Gede.
 
Antara
 
edisi 13 Desember 1965 menurunkan berita yang tak kalah sensasionalnya. Menurut 
Antara
, sebelum membantai kor
ban penculikan anggota Gerwani yang telah dipersenjatai silet 
terlebih dahulu menarikan tarian cabul yang dikenal dengan nama Harum Bunga, meliuk
-
liukkan 
tubuh mereka sampai banyak di antaranya yang hilang kesadaran dan telanjang.
 
Menurut peneliti dari Uni
versitas Amsterdam, Belanda, Saskia E. Wieringa dalam artikelnya di 
tahun 2003, pemerintahan Orde Baru secara sistematis menghancurkan moral Gerwani dan lebih 
dari itu, wanita Indonesia pada umumnya. Cerita kebinalan anggota Gerwani di Lubang Buaya 
semakin
 
dianggap sebagai kebenaran setelah tokoh agama dan media massa yang berafiliasi 
dengan kelompok agama ikut angkat bicara.
 
Sinar Harapan
 
edisi 9 Oktober mengutip pernyataan Dewan Gereja Indonesia yang mengatakan 
tidak habis pikir bagaimana mungkin di sebua
h negara Pancasila yang mempercayai Tuhan 
tindakan amoral seperti itu bisa terjadi. Edisi 12 Oktober koran Duta Masyarakat yang berafiliasi 
dengan Nahdlatul Ulama (NU), organisasi Muslim terbesar di Indonesia dan lawan lawas PKI 
dalam politik segitiga Nasa
kom, menurunkan berita yang menggambarkan anggota Gerwani 
menari sambil telanjang di depan korban yang sudah sekarat dan tewas. Tarian mereka, tulis 
Duta Masyarakat
, mengingatkan pada upacara kaum kanibal masyarakat primitif ratusan tahun 
lalu.
 
Angkatan Be
rsenjata
 
edisi 3 November menurunkan laporan tentang pengakuan seorang anggota 
Pemuda Rakyat yang menyaksikan anggota Gerwani berteriak
-
teriak sambil bernyanyi
-
nyanyi 
dan mempermainkan Jenderal Ahmad Yani yang sudah sekarat tak sadarkan diri.
 
Berita Yudha
 
edisi 4 November kembali menurunkan berita tentang Gerwani. Kali ini disebutkan 
tentang kelompok Kancing Hitam yang terdiri dari wanita
-
wanita cantik anggota Gerwani yang 
merelakan tubuhnya digunakan sebagai pemuas nafsu petinggi
-
petinggi partai politik. A
nggota 
Kancing Hitam, demikian kata Berita Yudha, berusaha sebisa mungkin merayu petinggi partai
-
partai itu untuk mendukung PKI.
 
Tidak sampai di situ. Gambaran tentang anggota Gerwani yang binal dan bermoral rendah 
diabadikan Orde Baru pada relif di bagian
 
bawah monumen Pancasila Sakti di Lubang Buaya. 
Bulan Januari lalu saya menyempatkan diri mengunjungi monumen itu dan mengamati relief 
217
 
 
tersebut. Tiga orang anggota Gerwani sedang menari sambil tersingkap belahan dada mereka, 
sementara tak jauh dari mereka 
seorang korban penculikan yang mungkin sudah dibunuh 
dimasukkan ke dalam sumur tua Lubang Buaya.
 
Itulah agaknya sedikit dari banyak berita yang membuat Bung Karno donder. Dan ia masih 
melanjutkan pendonderannya.
 

gezo
nd verstand
, Saudara
-
saudara. Dan dengan 
memakai saya punya 
gezond verstand
, itu saya 
betwiffelen
, ragukan kebenaran kabar ini. Tetapi 
saya melihat akibat daripada pembakaran yang sedemikian ini. Akibatnya ialah, masyarakat 
seperti dibakar. Kebencian menya
la
-
nyala, sehingga di kalangan rakyat menjadi gontok
-
gontokkan, yang kemudian malahan menjadi sembelih
-

 

-
saudara mengetahui, bahwa saya sejak mulanya berkata, jangan, jangan, jangan, jangan 
sembelih
-
sembelihan, jangan gontok
-
gontokkan, 
jangan panas
-

 

-
saudara, waktu belakangan ini saya dapat bukti, bahwa memang benar sangkaan 
saya itu, bahwa jenderal
-
jenderal yang dimasukkan semua ke Lubang Buaya tidak ada satu orang 
pun yang kemaluannya dipotong. Saya dapat buktinya
 
darimana? Visum repertum daripada team 
dokter
-
dokter yang menerima jenazah
-
jenazah daripada jenderal
-
jenderal yang dimasukkan ke 

 

b
ohong, tidak boleh menambah, tidak boleh mengurangi. Apa kenyataan itu, harus dimasukkan 

 
***
 
218
 
 
                    
 
Lim Joey Thay dan empat anggota tim forensik lainnya
 
yang memeriksa mayat Jenderal Ahmad 
Yani sama sekali tak menemukan tanda
-
tanda kanibalisme seperti yang diberitakan media massa 
yang telah dikuasai militer dan Soeharto. Begitu juga dengan mayat enam korban lainnya.
 
Pada tubuh Ahmad Yani, misalnya, tim do
kter menemukan delapan luka tembak dari arah depan 
dan dua luka tembak dari arah belakang. Juga ditemukan dua luka tembak yang tembus di bagian 
perut dan sebuah luka tembak yang tembus di bagian punggung. Matanya masih utuh walau 
sudah kempes, begitu juga 
dengan kemaluannya, masih ada pada tempatnya walau sudah 
membusuk.
 
Mayat Ahmad Yani diidentifikasi oleh ajudannya, Mayor CPM Soedarto, dan dokter pribadinya, 
Kolonel CDM Abdullah Hassan. Tanda di tubuh Jenderal Ahmad Yani, berupa parut pada 
punggung tangan
 
kiri dan pakaian yang dikenakannya serta kelebihan gigi berbentuk kerucut 
pada garis pertengahan rahang atas diantara gigi
-
gigi seri pertama, juga masih dapat dikenali.
 
219
 
 
Dokumen visum et repertum ketujuh Pahlawan Revolusi ini ditulis dalam format yang sama
. Di 


 

 

 

 
diikuti nomor laporan pada baris bawah 
yang dimulai dari H.103 (Letjen Ahmad Yani) hingga H.109 (Lettu P. Tendean).
 
Bagian awal dokumen ini dimulai dengan penjelasan mengenai dasar hukum pembentukan tim 
dokter untuk mengotopsi mayat ketujuh perw
ira Angkatan Darat. Disebutkan bahwa tim tersebut 
dibentuk berdasarkan perintah Panglima Kostrad selau Panglima Operasi Pemulihan Keamanan 
dan Ketertiban kepada Kepala Rumah Sakit Pusat Angkatan Darat di Jakarta, tanggal 4 Oktober. 
Selanjutnya Kepala RSP
-
A
D meneruskan perintah itu kepada kelima ahli forensik tadi, termasuk 
Lim Joey Thay.
 
Berikutnya adalah bagian yang menjelaskan waktu dan tempat visum. Tertulis pada bagian ini: 

am mulai 
jam setengah lima sore sampai tanggal lima Oktober tahun seribu sembilan ratus enam puluh 
lima jam setengah satu pagi, di Kamar Seksi Rumah Sakit Pusat Angkatan Darat, Jakarta, telah 
melakukan pemeriksaan luar atas jenazah yang menurut surat perin
tah tersebut di atas adalah 

umur/tanggal lahir, jenis kelamin, bangsa, agama, pangkat, dan terakhir jabatan.
 
Setiap dokumen visum et repertum itu juga menjelaskan bahwa m
ayat yang diperiksa adalah 


 
Mayat
-
mayat ini diidentifikasi oleh orang
-
orang yang mengenal me
reka, serta disebutkan apa 
saja tanda
-
tanda tubuh atau tanda
-
tanda lain yang melakat di mayat yang menjadi ciri utama 
mayat.
 
Selesai dengan bagian pengantar ini, barulah tim dokter membeberkan hasil pemeriksaan luar 
yang mereka lakukan, dan menutupnya deng
an kesimpulan dan pernyataan bahwa hasil 
pemeriksaan itu dituliskan dengan mengingat sumpah jabatan.
 
Bagian paling akhir dari dokumen ini mengenai autentifikasi keaslian dokumen. Karena 

 
maka ad
a dua penanda 
autentifikasi dalam bagian dokumen ini.
 





 
Letnan Udara Satu Soedarjo Bc. Hk. (Nrp. 473726). Tidak ditemukan 
petunjuk waktu kapan dokumen ini disalin dan disalin ulang.
 
220
 
 
***
 
 
Saat mengunjungi dr. Lim Joey Thay di pa
viliun RS St. Carolus bulan Juni tahun lalu, saya tak 
menangkap guratan emosi di wajahnya. Ia tampak begitu tenang. Ia mengikuti kami yang 
mengabadikan gambarnya. Sesekali istrinya datang untuk membenarkan sarung dr. Lim Joey 
Thay. Atau memberikan minum. K
ami juga sempat bertemu dengan dokter yang menangani dr. 
Lim Joey Thay. Kepada dokter muda ini dr. Lim Joey Thay mencoba menjelaskan keadaannya. 
Sepintas tidak ada yang mengkhawatirkan. Ia hanya butuh istirahat setelah kelelahan dan 
terjatuh.
 
Tetapi Dandhy
 
bercerita kepada saya pengalamannya saat mewawancarai dr. Lim Joey Thay dua 
tahun lalu. Beberapa kali dr. Lim Joey Thay menitikkan airmata saat berbicara dengan terpatah
-
patah tentang kebohongan yang disebarkan mengenai kondisi mayat ketujuh Pahlawan Revo
lusi.
 
Beberapa hari lalu, Dandhy kembali menulis pesan di inbox Facebook saya. Dia barusan 
mengunjungi dr. Lim Joey Thay. Kali ini bersama Kepala Arsip Nasional Republik Indonesia 
(ANRI) Djoko Utomo. Pihak Arsip Nasional kelihatannya ingin memastikan keasl
ian dokumen 
visum et repertum itu.
 
Kepala ANRI merasa perlu bertemu langsung dengan dr. Lim Joey Thay, satu dari dua anggota 
tim otopsi Pahlawan Revolusi yang tersisa. Dr. Djadja, murid dr. Lim Joey Thay ikut menemani 
gurunya dalam pertemuan itu.
 
Menurut D

-
benar 

 
 
 
 
 
221
 
 
Menyingkap Kabut Halim
 
(Oleh:
 
Eduard Lukman)
 
Selama lebih dari 30 tahun sejak peristiwa G30S/PKI, opini publik yang terbentuk oleh 
pernyataan elit pimpin
an militer dan pemerintahan Orde Baru, telah menyudutkan 
Angkatan Udara Republik Indonesia (AURI). Pernyataan
-
pernyataan tersebut bagai 
memvonis seakan
-
akan Pangkalan Angkatan Udara (PAU) Halim Perdanakusuma 
menjadi markas pusat G30S/PKI dan seolah
-
olah AU
RI terlibat.
 
 
Tanggal 9 November 1999 diluncurkan 
buku 
Menyingkap Kabut Halim 1965
 
(Sinar Harapan, 1999). Ini merupakan 
upaya Perhimpunan Purnawirawan AURI 
untuk menceritakan apa yang terja
di di 
PAU Halim Perdanakusuma pada hari
-
hari sekitar 1 Oktober 1965. Tiupan angin 
segar reformasi telah menggugah 
sebagian purnawirawan AURI, pelaku 
sejarah sekitar 1 Oktober 1965 untuk 
menguak kabut di pangkalan angkatan 
udara tersebut, sehingga memberi 
i
nformasi baru kepada publik yang selama 
ini didominasi oleh versi tertentu peristiwa 
pahit tersebut yang cenderung 
memojokkan angkatan udara kita. 
 
Berikut adalah beberapa kisah yang diungkap Menyingkap Kabut Halim 1965, seperti dituturkan 
para purnawirawa
n AURI pelaku sejarah. 
 
Rivalitas angkatan
 
Membicarakan peristiwa G30S/PKI, menurut buku ini tidaklah terlepas dari situasi dan kondisi 
politik sebelum pecahnya peristiwa tersebut, yang diwarnai konflik berbagai pihak termasuk 
rivalitas dan friksi antar
-
an
gkatan. 
 
Dalam konfrontasi menghadapi Malaysia, Presiden Soekarno memperoleh pelajaran penting 
dari keberhasilan Operasi Trikora yang telah mengembalikan Irian Barat ke pangkuan Ibu 
Pertiwi. Dalam operasi semacam ini terlihat pentingnya keunggulan angkatan
 
laut dan angkatan 
udara. Bung Karno kemudian menunjuk Menteri/Panglima Angkatan Udara Laksamana Madya 
Udara Omar Dani menjadi Panglima Komando Mandala Siaga (Kolaga). Penunjukan ini 
mendapat reaksi dari angkatan darat. Sebagai Wakil Panglima ditetapkan Br
igadir Jenderal 
Achmad Wiranatakoesoemah yang juga Kepala Staf Kostrad. 
 
Operasi Kolaga kemudian tidak berjalan sebagaimana mestinya, karena ada keengganan dari 
pimpinan Angkatan Darat untuk memberikan dukungan sepenuhnya, terutama pengiriman 
Suasana sekitar Halim Perdanakusuma pada hari
-
hari setelah G30S
 
 
222
 
 
pasukan ke da
erah perbatasan. Dalihnya, antara lain belum siapnya pasukan, belum 
tersedianya sarana akomodasi, atau adanya kendala transportasi. 
 
Tidak berjalannya organisasi Kolaga itu, menurut Laksdya Udara Omar Dani, disebabkan 
tiadanya dukungan penuh dari angkatan 
darat terhadap Letnan Jenderal Ahmad Yani, Kepala 
Staf Komando Operasi Tertinggi (Koti) yang memberi supervisi pada Kolaga. 
 
Kemudian Brigjen Wiranatakoesoemah, yang menurut Omar Dani juga tidak memperoleh 
dukungan memadai dari Departemen Angkatan Darat, d
iganti oleh Mayor Jenderal Soeharto 
yang merangkap Panglima Kostrad. Ketika Soeharto menjadi wakil panglima, tidak ada yang 
berani menolak permintaannya, sehingga dukungan angkatan darat menjadi lebih baik dari 
sebelumnya. Akan tetapi, Soeharto kemudian be
rtindak lebih jauh. Ia menyatakan penilaiannya 
bahwa Omar Dani tidak cocok menjabat sebagai Panglima Kolaga. 
 
Ketidak ikhlasan menerima Omar Dani sebagai Panglima Kolaga, menurut buku ini, tampaknya 
dilatarbelakangi oleh pengalaman Men/Pangau tersebut yang
 
dinilai masih terlalu yunior, tetapi 
sudah harus membawahi senior angkatan darat yang merasa kaya pengalaman perang 
kemerdekaan. 
 
Keengganan Angkatan Darat untuk sepenuhnya mendukung operasi konfrontasi Malaysia, 
sudah tentu menjadi pertanyaan bagi Omar D
ani. Padahal Angkatan Laut dalam waktu satu 
bulan sudah menempatkan satu brigade KKO di sekitar Singapura, juga di Pulau Sebatik, 
Kalimantan Timur. Angkatan Kepolisian telah mengirimkan Brimob ke beberapa daerah di 
Semenanjung Malaya. AURI dengan PGT
-
nya s
udah pula diterjunkan di wilayah Malaysia. 
 
Pendek kata, tulis buku ini, berbagai friksi yang muncul dalam Kolaga, sedikit banyak ikut 
mewarnai iklim politik selama prolog G30S, sehingga hal tersebut dimanfaatkan PKI untuk 
semakin mempertentangkan elit pol
itik di sekitar Presiden Soekarno, termasuk pimpinan 
angkatan bersenjata. 
 
Namun demikian, buku ini juga mengingatkan bahwa sebagai perwira yang terbilang muda 
ketika dilantik menjadi Men/Pangau, maka Omar Dani merasa patut memberi komitmen kepada 
Bung Kar
no. Lagi pula Presiden Soekarno juga memberi kesempatan kepada AURI untuk ikut 
mengambil peranan politik, yang selama ini hanya dijalankan angkatan darat. Laksamana 
Madya Omar Dani kemudian, seperti halnya tokoh
-
tokoh lain pada masa itu, berada di jajaran 
terdepan dalam melaksanakan ajaran
-
ajaran Bung Karno. 
 
 
 
 
 
223
 
 
Bukan wilayah Halim 
 
Kehadiran Presiden Soekarno di PAU 
Halim Perdanakusuma pada 1 Oktober 
1965, meskipun atas kehendak sendiri 
dan sesuai dengan 
standar
d operating 
procedure
 
Resimen Tjakrabirawa, 
memperkuat dugaan adanya keterlibatan 
AURI, karena dikait
-
kaitkan dengan apa 
yang disebut Lubang Buaya. Padahal 
Desa Lubang Buaya yang dijadikan 
tempat latihan sukarelawan dan menjadi 
lokasi pembunuhan para perwi
ra 
angkatan darat, letaknya di luar wilayah 
PAU Halim Perdanakusuma. Sedangkan 
nama Lubang Buaya lainnya adalah 
sebuah lapangan yang biasanya dijadikan 
dropping zone
 
untuk latihan penerjunan. 
Lapangan ini ada dalam wilayah PAU 
Halim Perdanakusuma. Di sekit
ar 
dropping zone
 
inilah terjadi tembak
-
menembak antara RPKAD dengan Batalyon 454/Para. 
Kedua pasukan itu rupanya hadir di alamat yang salah, karena mereka seharusnya menuju 
Desa Lubang Buaya. 
 
Kehadiran Bung Karno di Halim Perdanakusuma, memang menjadikan 
posisi pangkalan itu 
seperti menjadi bagian dari skenario gerakan militer G30S. Pendapat publik pun terbentuk, 
karena ada kegiatan lain di Desa Lubang Buaya, yang dikacaukan dengan lapangan Lubang 
Buaya tempat latihan terjun di Halim. 
 
Omar Dani sendiri me
njelang pagi 1 Oktober itu memang sudah berada di Markas Komando 
Operasi, PAU Halim, karena sebelumnya sudah mendengar (dari Letnan Kolonel Udara Heroe 
Atmodjo, Asisten Direktur Intelejen) akan adanya gerakan internal dalam tubuh angkatan darat. 
Sebagai pi
mpinan Angkatan Udara, ia memutuskan untuk tidak turut campur dalam persoalan 
itu, tetapi sebaliknya meminta AURI untuk mengambil tindakan berjaga
-
jaga, terutama 
mengamankan semua instalasi angkatan udara. Pagi hari itu juga Omar Dani 
kemudianbersama Pangl
ima Komando Operasi Komodor Udara Leo Wattimenamenyambut 
kedatangan Presiden Soekarno di Halim yang diputuskan atas pertimbangan keamanan di 
sekitar Istana Merdeka. 
 
Selain itu, kehadiran Ketua CC PKI D.N. Aidit yang disembunyikan Mayor Udara Soejono 
(koma
ndan Resimen Pasukan Pertahanan Pangkalan dan yang memang kemudian terbukti 
dipengaruhi PKI) di rumah Sersan Soewardi di kompleks perumahan PPP di kawasan PAU 
Halim, kian memperkuat pembentukan opini publik adanya keterlibatan pangkalan ini dalam 
G30S. 
 
Kapt Udara Willy Kundimang dengan MiG
-
17
 
 
224
 
 
Om
ar Dani sendiri menyangkal bahwa ia mengetahui kehadiran Aidit di Halim. "Saya 
mengetahuinya di kemudian hari dari persidangan Soejono", katanya. "Soejono tidak pernah 
melaporkan keberadaan Aidit itu pada saya, pada Komodor Udara Susanto maupun pada 
Komand
an Halim Kolonel Udara Wisnu Djajengminardo." 
 
Omar Dani kemudian pada 1 Oktober 1965 tengah malam memberi izin penggunaan pesawat 
Dakota 
untuk membawa Aidit ke Yogyakarta, namun ia tidak tahu bahwa Aidit hari itu berada 
dalam lingkungan Halim. Omar Dani m
engizinkan penggunaan Dakota untuk Aidit karena Aidit 
ketika itu menjabat Menteri Koordinator/Ketua MPRS. 
 
Akhirnya, sekitar pukul 23.00 (1 Oktober), setelah ada berita bahwa Halim akan diserang 
pasukan Kostrad, diputuskan Bung Karno harus keluar dari sana
. Omar Dani menawarkan: 
"Terserah Bapak ingin ke mana, 
Hercules, Jetstar
 
dari Skadron 17 beserta 
crew
-
nya sudah siap 
semua. Bapak bisa ke Yogya, Madiun, Malang, atau luar negeri, terserah Bapak." Bung Karno 
akhirnya berangkat dengan mobil ke Istana Bogor. 
 
Setelah Presiden Soekarno keluar dari Halim, Omar Dani dan Leo Wattimena kemudian naik ke 
pesawat 
Hercules 
dan terbang 
holding 
selama enam jam di atas Jawa Barat dan Jawa Tengah. 
Tujuannya tidak lain adalah untuk menghindari konflik terbuka dengan pasukan
 
yang akan 
menyerang Halim. Di samping itu, Omar Dani juga paham akan temperamen Leo yang cepat 
panas, sehingga akan lebih baik jika Pangkoops diajak menemaninya. Pesawat tersebut 
akhirnya mendarat di PAU Iswahyudi, Madiun. 
 
Selama 
holding 
dengan Hercules,
 
buku ini mengungkap beberapa kejadian yang makin 
mempersulit posisi Omar Dani pada khususnya dan AURI pada umumnya. 
 
Rupanya tanpa sepengetahuan Omar Dani, Komodor Udara Leo Wattimena mengirim perintah 
kepada Kolonel Sudarman, Komandan Wing Ops 002 PAU Ab
durachman Saleh. Isi perintahnya 
adalah untuk mengirimkan dua P
-
51 
Mustang
, dua pembom B
-
25 
Mitchel 
dan sebuah 
Catalina
. 
Maksudnya untuk menghadapi RPKAD dan Kostrad yang akan masuk ke Halim. Omar Dani 
mengaku tidak mengetahui hal itu. Yang jelas, perintah
 
itu tidak datang dari dia. 
 
"Hal semacam itu hanya Leo yang bisa mengaturnya. Perintah itu bukan datang dari saya", 
tuturnya di kemudian hari. 
 
Pesawat
-
pesawat tersebut kemudian diminta Kolonel Ashadi Tjahjadi Komandan PAU Husein 
Sastranegara mendarat di 
Husein. Namun satu B
-
25 terlanjur masuk Halim dan akhirnya 
bannya digembosi RPKAD agar tidak bisa mengudara. 
 
Kejadian lainnya adalah radiogram Men/Pangau kepada Mayjen Soeharto agar tidak masuk ke 
Halim dalam mengejar pasukan
-
pasukan G30S. Karena pasukan 
tersebut sudah dihalau keluar 
Halim oleh PGT. Leo Wattimena lalu melaksanakan perintah Omar Dani. Belakangan radiogram 
itu dinilai sangat keras dan bisa dianggap sebagai ultimatum kepada Mayjen Soeharto. 
 
Ketika sudah ditahan, Omar Dani kemudian meminta ar
sip radiogram tersebut. 
 
225
 
 
"Setelah saya baca terbukti kata
-
katanya memang 
kort en bondig
 
atau "cekak aos". Bahkan 
dapat dikatakan agak keras: Jangan masuk Halim, kalau masuk Halim akan dihadapi," katanya 
mengenang kejadian tersebut. Akan tetapi Omar Dani me
nyatakan bahwa dia tetap 
bertanggung jawab akan radiogram itu. 
 
Omar Juga mengakui bahwa Perintah Harian Men/Pangau tertanggal 1 Oktober 1965 kemudian 
menjadi suatu kekeliruan, karena bisa ditafsirkan bahwa AURI ada di "pihak sana". Padahal 
maksudnya tidak
 
lain adalah untuk mengamankan jalannya revolusi dari anasir
-
anasir subversi 
asing. Lagi pula tampaknya Omar Dani tidak menyangka bahwa gerakan pembersihan dalam 
angkatan darat itu berpuncak dengan dibunuhnya para jenderal pimpinan Angkatan Darat. 
 
 
Meneng
ahi RPKAD vs Yon 454/Para
 
Ketika 
Hercules 
yang membawa Omar Dani dan Leo 
Wattimena baru mengudara, diperoleh hubungan 
komunikasi dengan Laksamana Muda Udara Sri 
Moeljono Herla
mbang, waktu itu menjabat Menteri 
Negara diperbantukan pada Presiden, yang tengah 
dalam perjalanan kembali dari Medan dengan 
Jetstar
. 
Men/Pangau meminta Herlambang membantu 
mengamankan Halim. Mendekati Halim, 
Jetstar 
itu 
bahkan ditembaki beberapa kali oleh
 
artileri pertahanan 
udara Angkatan Darat. Namun pesawat akhirnya lolos 
dan selamat mendarat di Halim. 
 
Setelah mendapat laporan dari Deputi Operasi 
Men/Pangau Komodor Udara Dewanto bahwa RPKAD akan menyerang Halim, Laksda 
Herlambang memerintahkan agar pas
ukan yang mempertahankan pangkalan menyandang 
senjatanya sebagai isyarat bahwa mereka tidak menghendaki konflik. 
 
Tanggal 2 Oktober tengah malam, Pangkostrad memerintahkan RPKAD untuk menguasai 
Halim. Tujuannya antara lain mencari para jenderal yang diculi
k. Maka diaturlah manuver untuk 
mengepung pangkalan udara tersebut. Selain RPKAD juga dilibatkan Batalyon 328/Para dan 
beberapa kompi kavaleri dari Kostrad. 
 
Perkembangan ini membuat Komodor Udara Dewanto memutuskan untuk mengetahui situasi 
yang ada di sek
itar Halim dan di Jakarta. Dengan ditemani ajudan Kapten Udara Willy 
Kundimang, Dewanto menerbangkan Cessna L
-
180. Di lapangan parkir timur Senayan mereka 
melihat konsentrasi truk dan 
armoured personnel carrier
. 
 
Ketika Dewanto kembali ke Halim, ternyata R
PKAD sudah masuk. Mereka menduduki hanggar 
Skadron 31, Skadron 2, Skadron 17, menara lalu lintas udara dan fasilitas pangkalan lainnya. Di 
Deputy Operasi Men/Pangau Komodor 
Udara Dewanto di depan pesawat P
-
51 Mustang
 
 
226
 
 
luar dugaan pasukan penyerang, ternyata pasukan AURI sama sekali tidak memperlihatkan 
tanda
-
tanda siap tempur. Suasan
anya biasa
-
biasa saja. Ketika itu Halim hanya dijaga satu 
kompi PGT, satu kompi PPP dan satu peleton Polisi AU, yang sudah diperintahkan untuk tidak 
memberikan perlawanan. 
 
Begitu pesawat diparkir, Komodor Udara Dewanto disambut anggota RPKAD yang siap den
gan 
AK
-
47. Pistol Kapten Willy Kundimang dilucuti dengan sopan, namun Dewanto diizinkan tetap 
menyandang pistolnya. 
 
Selama berada di Halim, RPKAD diterima dengan baik oleh AURI. Hubungan antar prajurit 
kedua angkatan tidak diwarnai dengan ketegangan. Bers
ama
-
sama mereka menyantap ransum 
makan prajurit
-
prajurit AURI. 
 
Perkembangan selanjutnya, dalam upaya mendekati Halim, RPKAD akhirnya terlibat tembak
-
menembak dengan Batalyon 454/Para yang sudah pindah dari Lapangan Monas ke daerah 
sekitar Halim. Pertempur
an kedua pasukan itu merisaukan Komodor Dewanto yang 
mengkhawatirkan keselamatan aset negara yang tidak sedikit di pangkalan udara. Dewanto 
kemudian mengambil inisiatif untuk menengahi konflik senjata tersebut. 
 
Bersama Kapten Willy Kundimang, Dewanto menc
oba mendekati daerah pertempuran dan 
akhirnya berhasil kontak dengan Wadanyon 454 Kapten Koentjoro. Koentjoro lalu menemui 
Dewanto. 
 
"Lapor Jenderal. Kapten Koentjoro, Raiders. Kami melaksanakan perintah melindungi 
pangkalan udara Halim agar tidak dimasuki
 
pasukan lain, kecuali AURI." Dewanto 
menjawab:"Bagus. Kapten adalah tentara yang baik, tetapi AURI tidak mau terjadi pertempuran 
di Halim, bisa merusak pesawat terbang." 
 
Kapten Koentjoro akhirnya berhasil menahan pasukannya. Setelah itu, Komodor Dewanto 
menugaskan Kapten Udara Kundimang membawa sepucuk surat untuk Komandan RPKAD 
Kolonel Sarwo Edhie. Surat tersebut akhirnya sampai di tangan Sarwo Edhie. Setelah Willy 
Kundimang dua kali mondar
-
mandir daerah pertempuran antara RPKAD dan Yon 454, akhirnya 
dis
epakati bahwa Komodor Dewanto akan menemui Kolonel Sarwo Edhie. 
 
Tetapi sebelum itu Dewanto berhasil membujuk Kapten Koentjoro untuk menyingkirkan 
pasukannya menjauh dari RPKAD. Mulanya Koentjoro berkeras. "Pasukan Raiders tidak 
mengenal menyerah", katanya
. "Saya tidak minta Kapten menyerah. Saya minta agar pasukan 
Kolonel Sarwo Edhie diberi jalan masuk ke Halim", jawab Dewanto. Dewanto lalu mengundang 
Sarwo Edhie datang ke Markas Komando Operasi PAU Halim. 
 
"Siap Jenderal. Kami akan datang ke sana, setelah
 
kami ketahui pasukan kami yang masuk 
melalui Jatiwaringin sudah masuk Halim", kata Sarwo Ehie. Dewanto akhirnya berangkat lebih 
dulu bersama Mayor Goenawan, perwira yang mendampingi Komandan RPKAD. Kolonel 
Sarwo Edhie menyusul kemudian. 
 
227
 
 
Di Halim Sarwo Ed
hie disambut Laksda Sri Moeljono Herlambang, Komodor Udara Dewanto, 
Komodor Udara Soesanto, Direktur Operasi AURI, dan Kolonel Udara Wisnu Djajengminardo, 
Komandan Wing Ops 001/Halim. Setelah melihat sendiri keadaan Halim, Sarwo Edhie 
mengatakan, ia akan m
elaporkan hal ini kepada Mayjen Soeharto. Laksda Herlambang lalu 
menawarkan Sarwo Edhie ikut dengan helikopter ke Bogor, karena hari itu Presiden Soekarno 
akan memberikan 
briefing 
kepada para panglima. Kemungkinan Soeharto juga akan ada di 
sana. 
 
Laksda He
rlambang juga berhasil meyakinkan Danyon RPKAD Mayor C.I. Santoso agar 
menarik pasukannya dari Halim. Herlambang bertanya, "Apa misi mayor di sini?". Santoso 
menjawab:"Misi kami menguasai pangkalan untuk memastikan agar pesawat tidak digunakan 
untuk pembom
an." 
 
Lalu Herlambang melanjutkan, "Kalau demikian misi mayor sudah selesai, karena di sini tidak 
ada perintah pemboman." Rupanya santer desas
-
desus bahwa AURI akan membom markas 
Kostrad. 
 
Setelah kembali dari Bogor, Sarwo Edhie lalu melapor Mayjen Soehart
o yang juga dalam 
perjalanan pulang dari Bogor. Soeharto lalu memerintahkan penarikan RPKAD dari Halim. 
Tanggal 2 Oktober pukul 22.00 pasukan berkekuatan sekitar 600 orang itu keluar dari Halim 
kembali ke Cijantung. 
 
 
AURI tidak mendukung 
 
Buku ini mengetengahkan beberapa informasi di sekitar 1 Oktober 
1965, khususnya apa yang terjadi di PAU Halim Perdanakusuma 
menurut kesaksian beberapa purnawirawan AURI saksi sejarah. 
 
Dalam upaya menyajikan fakta sejarah yang selama ini belum
 
diungkapkan pada publik, buku ini, seperti tertera dalam Prakata, 
tidak bermaksud menyalahkan pihak lain. Harus pula dicatat bahwa 
buku ini tidaklah berpretensi mengungkap apa sebetulnya peristiwa 
34 tahun yang lalu itu. G30S adalah peristiwa yang sangat 
kompleks 
dan mungkin akan tetap mengandung sisi
-
sisi gelap yang tidak 
terungkap. 
 
Tetapi buku ini diharapkan mengimbangi tulisan
-
tulisan yang 
dianggap cenderung menyudutkan AURI. 
Menyingkap Kabut Halim 
1965
 
lebih merupakan wujud dorongan rasa kewajiban dan
 
tanggung 
jawab para saksi dan pelaku untuk mengembalikan nama baik AURI yang mereka cintai 
sekaligus sebagai pertanggungjawaban kepada generasi penerus Angkatan Udara kita. 
 
Kol. Wisnu 
Djaj
engminardo
 
 
228
 
 
Sudah tentu buku ini tidak mengingkari bahwa ada anggota AURI yang terlibat dalam
 
G30S, 
karena dalam setiap angkatan ada oknum
-
oknum yang memang ambil bagian. Tetapi buku ini 
mengingatkan bahwa tuduhan terhadap AURI tidaklah proporsional. Kisah
-
kisah yang terangkai 
dalam Menyingkap Kabut Halim 1965 ingin menyampaikan pesan bahwa secara
 
institusional 
AURI tidak pernah memberi dukungan pada G30S. 
(Eduard Lukman)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
229
 
 
Omar Dhani Pernah Menerangkan Siapa Designer G30S/PKI
 
 
Omar Dhani adalah kunci yang masih hidup sewaktu dia dibebaskan dari
 
penjara.  Oleh wartawan dia pern
ah ditanya tentang G30S/ PKI.  Kalo
 
saja ada pembaca yang masih ingat apa jawaban Omar Dhani, tentu bisa
 
mengikuti tulisan2 saya seputar G30S/ PKI ini.  Bahkan designer dari
 
G30S/ PKI itu sendiri sampai sekarang masih hidup, dan tidak merasa
 
keberatan kalo
 
Omar Dhani mau membukanya kepada masyarakat, bahkan
 
memang sesungguhnya Omar Dhani itu dilepaskan dengan tujuan agar mau cerita, silahkan 
buka mulut.  Namun entah mengapa, Omar Dhani tidak
 
mau membeberkannya, dia memilih bungkam, mungkin Omar Dhani berpik
ir kalo dia 
membeberkannya hanyalah merendahkan dirinya saja atau juga merendahkan harga diri Bung 
Karno.
 
 
Namun ada satu hal yang paling penting yang harus anda ketahui dan
 
juga anda ingat.  Omar Dhani yang mati2an bungkem ini sempat dipancing
 
oleh seoran
g wartawan, dan dengan sangat mengejutkan Omar Dhani sudah menguak sedikit 
rahasia dibelakang G30S/ PKI ini, namun kemudian Omar Dhani menyadari bahwa dia 
keceplosan bicara, kemudian dia pergi tidak mau meladeni bicara dengan sang wartawan lagi.
 
 
Sang wart
awan memancing Omar Dhani, pertama sang wartawan bertanya,
 
bagaimana perasaan dia dilepaskan dari penjara, pak Omar Dhani
 
menjawab, tentu saya senang bisa bebas.  Lalu sang wartawan bertanya
 
lagi, "apakah bapak dendam kepada pak Harto yang telah memenjarak
an
 
Bapak?".  Omar Dhani tertawa ngakak, katanya "apanya yang harus saya
 
berdendam kepada pak Harto?".  Sang wartawan kembali memberi umpan,
 
"Bukankah bapak itu dipenjarakan atas perintah pak Harto?".  Kembali
 
bekas Laksamana Omar Dhani menjawab, "Siapa yan
g bilang begitu?". 
 
Sang wartawan menjawab, "Wah... itu khan sudah menjadi berita luas
 
yang menganggapnya begitu...".  Omar Dhani hanya tertawa,
 
"hehehehehe..  kamu tanya lah kepada pak Harto, begitu enggak?".  Sang
 
wartawan menjadi keheranan, kemudian kar
ena tidak sabar, maka dia
 
terjang langsung dengan pertanyaan inti...., "sekarang pak Harto sudah
 
230
 
 
tidak lagi berkuasa, dan banyak yang menuduh bahwa pak Harto terlibat
 
G30S/ PKI, bagaimana komentar bapak dengan tuduhan itu?"  MENDADAK
 
WAJAH BEKAS LAKSAMANA 
OMAR DHANI MENGENCANG, SANGAT SERIUS, LALU DIA 
BILANG ".... TIDAK ADA ORANG INDONESIA YANG MAMPU MENDESIGN G30S/PKI", 
setelah berkata begitu, bekas Laksamana Omar Dhani berkata,
 
"...maaf, saya tak bisa lebih jauh lagi ngobrol disini", cepat2 dia pergi.
 
 
Ja
di kalo saja anda men
-
cari2 lagi wawancara ini, tentu akan bisa
 
jelas siapa wartawan yang pandai mengumpan pertanyaan yang begitu
 
tajamnya sehingga Omar Dhani kebobolan juga akhirnya.
 
 
Satu hal yang perlu anda ingat tentang pernyataan Omar Dhani ini,
 
bahwa
 
dia tak perlu, bahkan tidak merasa dendam kepada Suharto, dia
 
juga tidak menganggap Suharto genius karena sama sekali bukan designer
 
G30S PKI, Omar Dhani sangat memandang rendah kemampuan Suharto, dan
 
yang paling puncak pentingnya dari ucapan Omar Dhani a
dalah cuma satu,
 
"bahwa tidak ada satupun orang Indonesia yang mampu mendesign G30S
 
PKI". 
 
Dan berdasarkan anggapan Omar Dhani, Suharto hanyalah dipaksa
 
untuk mengambil alih kekuasaan Bung Karno sehingga jenderal Suharto
 
se
-
olah2 melakukan kudeta terhadap 
Sukarno.  Yang lebih mengagetkan
 
lagi, ternyata SP 11 Maret ternyata tidak pernah ada.  Andaikata
 
memang Suharto merupakan pelaku G30S PKI, apa sih susahnya membuat SP
 
11 Maret yang palsu yang se
-
olah2 ditanda tangani oleh Sukarno. 
 
Memang bukanlah tidak m
ungkin bahwa Surat palsunya pernah dibuat,
 
namun kemudian dimusnahkannya sendiri, karena Suharto pada hakekatnya
 
juga punya nurani dan tidak mau menentang perasaannya sendiri.
 
 
Jadi karena kejadiannya sudah lama berlalu, dan memang designernya
 
juga tidak m
elarang untuk mengungkapkan masalah ini, maka cukup disini
 
saya katakan kepada pembaca, 
bahwa designernya itu adalah Marshal
 
Green yang baru saja kira12 6 bulan diangkat sebagai Dubes untuk
 
Indonesia menggantikan P.Jones. 
 
Karir Marshal Green sangat menyol
ok,
 
karena sebelum menjadi Dubes di Indonesia, dia adalah Dubes di Saigon
 
VietNam, dan disana dia juga mendesign hal yang sama yang bahkan lebih
 
231
 
 
rumit dari G30S pki, namun kalo anda pernah baca kejadian di VietNam,
 
maka polanya sangat mirip, bahkan seperti
 
foto copy
-
nya saja, itulah
 
sebabnya, plot G30S PKI tak perlu banyak buang waktu, kurang dari 3
 
bulan semua plotnya sudah lengkap dan sukses dilaksanakan dengan
 
resiko 0% tapi keberhasilannya 100%.
 
 
Omar Dhani bungkem kemungkinan besar karena dia tidak mau
 
membuat
 
Marshal Green se
-
olah2 menjadi hebat dan terkenal namanya.  Sementara
 
itu Suharto bungkem karena tidak mau menyinggung perasaan orang2 yang
 
disakitinya yang kesemuanya bekas atasannya yang pangkatnya lebih
 
tinggi.  Suharto tahu, bahwa mereka yang 
dia penjarakan justru orang2
 
yang lebih tahu tentang urusan ini, dan dia sadar juga bahwa bekas
 
atasannya tentu sulit untuk menyalahkan dirinya.  Karena, sebelum
 
kejadian, sebenarnya Omar Dhani yang ditawarkan untuk berperan jadi
 
Suhartonya, bahkan ada beb
erapa jenderal lain yang ditawarkan, namun
 
mereka semua menolak, akhirnya Suharto
-
lah yang terpilih tanpa Suharto
 
sendiri tahu kalo dia diPlot seperti itu.
 
 
Ny. Muslim binti Muskitawati.
 
[mediacare] Omar Dhani 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
232
 
 
Sekitar G30S, Suharto, PKI dan TNI
-
AD
 
(
Oleh: Harsutejo
)
 
 
GESTAPU, GESTOK 
 

diumumkan oleh RRI Jakarta pada pagi hari 1 Oktober 1965. Nama ini untuk keperluan praktis 
media massa kemudian ditulis dengan G
-
30
-
S a
tau G30S. Sedang Gestapu (Gerakan 
September Tiga Puluh) suatu nama yang dipaksakan agar berkonotasi dengan Gestapo
-
nya 
Hitler yang tersohor keganasannya itu. Rupanya sang konseptor, Brigjen Sugandhi, pimpinan 
koran Angkatan Bersenjata, telah banyak belajar
 
dari sejarah dan jargon nazi Jerman. Jelas 
nama ini merupakan pemaksaan dengan memperkosa kaidah bahasa Indonesia (dengan 
hukum DM), kepentingan politik menghalalkan segala cara. Nama Gestapu digalakkan secara 
luas melalui media massa, sedang dalam buku t
ulisan Nugroho Notosusanto maupun Buku 
Putih digunakan istilah G30S/PKI. Barangkali ini merupakan standar ganda yang dengan 
sengaja dilakukan; yang pertama untuk menggalakkan konotasi jahat Gestapo dengan 
Gestapu/PKI, sementara buku yang ditulis oleh pakar
 

bahwa G30S ya PKI.
 
Sementara itu sejumlah pakar asing dalam karya
-
karyanya menggunakan istilah Gestapu 
ciptaan Orde Baru ini. Mungkin ada di antara mereka sekedar mengutip istilah yang digunakan 
begitu luas dan gencar 
oleh media massa Orba secara membebek tidak kritis. Dengan 
demikian dari istilah yang digunakan saja tulisan itu sudah memulai sesuatu dengan berpihak 
secara politik kepada rezim Orba yang berkuasa. Di antara pakar ini, Prof Dr Victor M Fic, 
seorang sejara

murahan menuduh Bung Karno sebagai dalang G30S. Di seluruh bukunya ia menggunakan 

dalam kurung
 
(GESTAPU).
 
Sementara orang mengartikan penamaan Gestok (Gerakan 1 Oktober) hanya untuk gerakan 
yang dilakukan oleh Mayjen Suharto pada tanggal tersebut daripada gerakan Letkol Untung. 
Tetapi mungkin saja bahwa yang dimaksud Bung Karno adalah gerakan yang 
dilakukan Letkol 
Untung menculik sejumlah jenderal dan kemudian membunuhnya (terlepas dari adanya 
komplotan lain dalam gerakan yang melakukan pembunuhan itu). Penamaan itu juga terhadap 
gerakan Mayjen Suharto yang dilakukan menghadapi gerakan Untung serta 
mencegah 
233
 
 
kepergian Jendral Pranoto dan Umar Wirahadikusuma menghadap Presiden ke PAU Halim, 
sekaligus mengambilalih wewenang Men/Pangad Jenderal Yani yang sudah dipegang oleh 
Presiden Sukarno serta membangkang terhadap perintah
-
perintah Presiden untuk tida
k 
melakukan gerakan militer.
 
Tentu saja penamaan Gestok tidak disukai oleh rezim Orba. Dalam pidatonya pada 21 Oktober 

tersangkut pada Gestok harus diadili, harus dihukum, ka

marilah kita adili pula terhadap pada golongan yang telah mengalami peruncingan seperti 

yang hanya berumur sehari itu diadili, mak
a juga terhadap pelaku yang membuat runcing 
persoalan sesudah itu, siapa lagi kalau bukan Jenderal Suharto cs. Dalam pidato Pelengkap 
Nawaksara di Istana Merdeka pada 10 Januari 1967 Presiden Sukarno dengan jelas menyebut 
pembunuhan para jenderal itu denga
n Gestok lalu dilanjutkan dengan bertemunya tiga sebab 


 

sebagai saksi ahl

Oktober 1965 bagi saya adalah malapetaka, karena gerakan yang melawan G30S pada 1 
Oktober 1965 itu telah melakukan pembangkangan terhadap diri saya, sejak saat itu gerakan 
yang melaw
an G30S tidak tunduk pada perintah saya, maka saya berpendapat G30S lawannya 

perkembangan kejadian serta analisis BK tentang G30S tersebut di atas. Brigjen Suparjo 
segera menghen
tikan gerakan G30S sementara Mayjen Suharto meneruskan Gestok
-
nya. 
Tetapi sejarah juga menunjukkan bahwa Presiden Sukarno tidak mengambil tindakan apa pun 
terhadap jenderal yang satu ini, justru melegitimasi dengan mengukuhkan kedudukannya.
 
Sebenarnyalah p
eristiwa G30S di Jakarta hanya berlangsung selama satu hari, sementara di 
Jawa Tengah yang tertinggal itu berlangsung beberapa hari (sesuatu yang aneh dan perlu dikaji 
lebih lanjut). Gerakan selanjutnya, yang disebut BK Gestok, dilakukan oleh Mayjen Suhart
o 
dengan menentang dan menantang perintah Presiden dengan menindas PKI dan gerakan kiri 
lainnya, membantai rakyat dan pendukung BK, ujungnya menjatuhkan Presiden Sukarno. Inilah 
tragedi sebenarnya dengan pembukaan pembunuhan enam orang jenderal dan seorang
 
perwira pertama oleh pihak militer sendiri. (Dari berbagai sumber).
 
234
 
 
 
G30S
 
PADA dini hari menjelang subuh 1 Oktober 1965 sekelompok militer yang kemudian 
menamakan diri sebagai Gerakan 30 September melakukan penculikan 7 orang jenderal AD. 
Jenderal Nasutio
n dapat meloloskan diri, sedang yang ditangkap ialah pengawalnya. Lolosnya 
jenderal ini telah dibayar dengan nyawa putrinya yang kemudian tewas diterjang peluru. 
Keenam orang jenderal teras AD yang diculik dan kemudian dibunuh itu terdiri dari: Letjen 
Ahma
d Yani (Men/Pangad), Mayjen Suprapto (Deputi II Men/Pangad), Mayjen Haryono MT 
(Deputi III Men/Pangad), Mayjen S Parman (Asisten I Men/Pangad), Brigjen DI Panjaitan 
(Asisten IV Men/Pangad), Brigjen Sutoyo (Oditur Jenderal AD).
 
Pada pagi
-
pagi 1 Oktober 1965
, sebelum orang mengetahui apa yang sebenarnya terjadi, 
Kolonel Yoga Sugomo sebagai Asisten I Kostrad/Intelijen serta merta menyatakan bahwa hal itu 
pasti perbuatan PKI, ketika pengumuman RRI Jakarta pada jam 07.00 menyampaikan tentang 
Gerakan 30 September
 


-
jangan Kolonel Yoga, 
Kostrad, dan 
-
 
siapa lagi kalau bukan Jenderal Suharto 

 
telah mengantongi skenario jalannya 
drama trage
di yang sedang dan hendak dipentaskan kelanjutannya. Tentu saja pertanyaan ini 
amat mengggoda karena dokumen
-
dokumen rahasia CIA pun mengungkapkan berbagai 
skenario semacam itu dengan diikuti dijatuhkannya Presiden Sukarno sebagai babak penutup.
 
Menurut tu
duhan dan pengakuan Letkol (Inf) Untung, Komandan Batalion I Resimen 
Cakrabirawa, pasukan pengawal Presiden RI yang secara formal memimpin Gerakan 30 
September, para jenderal tersebut menjadi anggota apa yang disebut Dewan Jenderal yang 
hendak melakukan ku
deta terhadap kekuasaan Presiden Sukarno yang sah pada 5 Oktober 
1965. Karena itu Letkol Untung sebagai insan revolusi sesuai dengan ajaran resmi yang 
didengungkan ketika itu, mengambil tindakan dengan menangkap mereka guna dihadapkan 
kepada Presiden. Dala
m kenyataannya mereka dibunuh ketika diculik atau di Lubang Buaya, 
Jakarta.
 
Tentang pembunuhan yang tidak patut ini terjadi sejumlah kontroversi. Menurut pengakuan 
Letkol Untung hal itu menyimpang dari perintahnya. Dalam hubungan ini telah timbul berbagai 
macam penafsiran yang berhubungan dengan kegiatan intelijen berbagai pihak, pihak intelijen 
235
 
 
militer Indonesia, Syam Kamaruzaman sebagai Ketua Biro Chusus (BC) PKI, intelijen asing, 
utamanya CIA, dalam arena perang dingin yang memuncak antara Blok Amerika v
ersus Blok 
Uni Soviet dengan Blok RRT yang anti AS maupun Uni Soviet. Menurut pengakuan Syam, 
pembunuhan itu atas perintah Aidit, Ketua PKI. Pembunuhan demikian sangat tidak 
menguntungkan pihak PKI yang dituduh sebagai dalang G30S, akan dengan mudahnya 
men
yulut emosi korps AD melawan PKI, sesuatu yang pasti tak dikehendaki Aidit dan sesuatu 
yang tidak masuk akal. Dengan dibunuhnya Aidit atas perintah Jenderal Suharto, maka 
pengakuan Syam yang berhubungan dengan Aidit sama sekali tak dapat diuji kebenarannya
. 
Dengan begitu Syam memiliki keleluasaan untuk menumpahkan segala macam sampah yang 
dikehendakinya maupun yang dikehendaki penguasa ke keranjang sampah bernama DN Aidit.
 
Banyak pihak menafsirkan bahwa Syam ini merupakan agen intelijen kepala dua (double 
a
gent), atau bahkan tiga atau lebih. Hal ini di antaranya ditengarai dari pengakuannya yang 
terus
-
menerus merugikan PKI dan Aidit. Ini berarti dia yang posisinya sebagai Ketua BC CC 
PKI, pada saat itu menjadi agen yang sedang mengabdi pada musuh PKI. Dari r
iwayat Syam 
ada bayang
-
bayang buram misterius yang rupanya berujung pada pihak AD, khususnya 
Jenderal Suharto. Aidit yang dituduh sebagai dalang G30S yang seharusnya dikorek 
keterangannya di depan pengadilan segera dibungkam karena keterangan dirinya tidak
 
akan 
menguntungkan skenario Mahmillub yang dibentuk atas perintah Jenderal Suharto 
sebagaimana yang telah dimainkan oleh Syam atas nama Ketua PKI Aidit.
 
Keterangan Syam mengenai perintah Aidit tentang pembunuhan para jenderal tidak dapat diuji 
kebenaranny
a dan tidak dapat dipercaya. Beberapa pihak di Mahmillub menyebutnya perintah 
itu dari Syam, tetapi siapa yang memerintahkan dirinya? Pertanyaan ini mau
-
tidak
-
mau perlu 
dilanjutkan dengan pertanyaan, siapa yang diuntungkan oleh pembunuhan para jenderal itu
? 
Bung Karno tidak, Nasution tidak, Aidit pun tidak. Hanya ada satu orang yang diuntungkan: 
Jenderal Suharto! Jika Jenderal Yani tidak ada maka menurut tradisi AD Suharto
-
lah yang 
menggantikannya. Hal ini terbukti dari kenyataan bahwa ketika Presiden Sukar
no menunjuk 
Jenderal Pranoto sebagai pengganti sementara pada 1 Oktober 1965, maka Jenderal Suharto 
menentang keras. Jelas dia berambisi menjadi satu
-
satunya pengganti yang akan memanjat 
lebih jauh ke atas, padahal ketika itu nasib Jenderal Yani cs belum d
iketahui jelas.
 
Perlu ditambahkan bahwa rencana pengambilan [penculikan] para jenderal telah diketahui 
beberapa hari sebelumnya serta beberapa jam sebelum kejadian berdasarkan laporan Kolonel 
Abdul Latief, bekas anak buah Suharto yang menjadi salah seorang
 
penting dalam G30S. 
236
 
 
Jenderal Suharto sebagai Panglima Kostrad tidak mengambil langkah apa pun, justru hanya 
menunggu. Kenyataan ini membuat kecewa dan dipertanyakan salah seorang bekas tangan 
kanan Suharto yang telah berjasa mengepung Istana Merdeka pada 
11 Maret 1966, Letjen 
(Purn) Kemal Idris. Masih dapat ditambahkan lagi bahwa keenam jenderal yang dibunuh 
tersebut memiliki riwayat permusuhan internal dengan Suharto karena Suharto melakukan 
korupsi sebagai Pangdam Diponegoro.
 
Ada fakta sangat keras, dua 
batalion AD dari Jateng dan Jatim yang didatangkan ke Jakarta 
dengan senjata lengkap dan peluru tajam yang kemudian mendukung pasukan G30S, semua 
itu atas perintah Panglima Kostrad Mayjen Suharto yang diinspeksinya pada 30 September 
1965 jam 08.00. Tentuny
a dia pun mengetahui dengan tepat kekuatan dan kelemahan pasukan 
tersebut beserta jejaring intelijennya, di samping adanya tali
-
temali dengan intelijen Kostrad 
lewat tangan Kolonel Ali Murtopo. Tentu saja masalah ini tak pernah diselidiki, jika dilakukan h
al 
itu dapat membuka kedok Suharto menjadi telanjang di depan korps TNI AD ketika itu. Mungkin 
saja jejaring Suharto yang telah melumpuhkan logistik kedua batalion tersebut, hingga Yon 530 
dan dua kompi Yon 434 melapor dan minta makan ke markas Kostrad pad
a sore hari 1 Oktober 
1965. Kedua pasukan ini bersama pasukan Letkol Untung dihadapkan pada pasukan RPKAD. 
Itulah sejumlah indikasi kuat keterlibatan Jenderal Suharto dalam G30S, ia bermain di dua kubu 
yang dia hadapkan dengan mengorbankan 6 jenderal.
 
Lalu
 
siapa yang diuntungkan dengan dibunuhnya Aidit? PKI dan Bung Karno pasti tidak, lawan
-
lawan politik PKI jelas senang (meski ada juga yang kemudian menyesalkan, kenapa tidak 
dikorek keterangannya di depan pengadilan), di puncaknya ialah Jenderal Suharto ya
ng 
memang memerintahkannya. Jika Aidit diberi kesempatan bicara di pengadilan, maka dia akan 
mempunyai kesempatan membeberkan peran dirinya dalam G30S yang sebenarnya, bukan 
sekedar menelan keterangan Syam di Mahmillub sesuai dengan kepentingan Suharto cs.
 
Jika 
ini berlaku maka skenario yang telah tersusun akan kacau.
 
Sejak 4 Oktober 1965, ketika dilakukan penggalian jenazah para jenderal di Lubang Buaya, 
maka disiapkanlah skenario yang telah digodok dalam badan intelijen militer untuk melakukan 
propaganda 
hitam terhadap PKI dimulai dengan pidato fitnah Jenderal Suharto tentang 
penyiksaan kejam dan biadab, Lubang Buaya sebagai wilayah AURI. Hari
-
hari selanjutnya 
dipenuhi dengan dongeng horor fitnah keji tentang perempuan Gerwani yang menari telanjang 
sambil 
menyilet kemaluan para jenderal dan mencungkil matanya. Ini semua bertentangan 
dengan hasil visum dokter yang dilakukan atas perintah Jenderal Suharto sendiri yang 
237
 
 
diserahkan kepadanya pada 5 Oktober 1965. Kampanye hitam terhadap PKI terus
-
menerus 
dilakuka
n secara berkesinambungan oleh dua koran AD Angkatan Bersendjata dan Berita 
Yudha, RRI dan TVRI yang juga telah dikuasai AD, sedang koran
-
koran lain diberangus. Ketika 
sejumlah koran lain diperkenankan terbit, semuanya harus mengikuti irama dan pokok araha
n 
AD. Seperti disebutkan dalam studi Dr Saskia Eleonora Wieringa, mungkin tak ada rekayasa 
lebih berhasil untuk menanamkan kebencian masyarakat daripada pencitraan Gerwani 

ni benar
-
benar efektif dengan memasuki dimensi moral religiositas manusia Jawa, khususnya kaum adat 
dan agama.
 
Setelah lebih dari dua minggu propaganda hitam terhadap PKI dan organisasi kiri lain berjalan 
tanpa henti, ketika emosi rendah masyarakat bangkit
 
dan mencapai puncaknya dengan 
semangat anti komunis anti PKI yang disebut sebagai golongan manusia anti
-
agama dan anti
-
Tuhan, kafir dst yang darahnya halal, maka situasi telah matang dan tiba waktunya untuk 
melakukan pembasmian dalam bentuk pembunuhan mas
sal. Dan itulah yang terjadi di Jawa 
Tengah setelah kedatangan pasukan RPKAD di bawah Kolonel Sarwo Edhie Wibowo sesudah 
minggu ketiga Oktober 1965, selanjutnya di Jawa Timur pada minggu berikutnya dan Bali pada 
Desember 1965/Januari 1966. Sudah sangat dik
enal pengakuan Jenderal Sarwo Edhie yang 
membanggakan telah membasmi 3 juta jiwa manusia.
 
Dalam khasanah sejarah G30S ada gambaran yang disesatkan bahwa situasinya seolah waktu 

 
benar, tidak 
ada buktinya. Hal ini dengan sengaja diciptakan sesuai dengan kepentingan rezim militer 
Suharto guna melegitimasi kekejaman mereka. Situasi telah dimatangkan oleh propaganda 
hitam pihak militer di bawah Jenderal Suharto beserta segala peralat
annya yang menyinggung 
nilai
-
nilai moral dan agama tentang perempuan sundal Gerwani sebagai yang digambarkan 
dalam dongeng horor Lubang Buaya. Emosi ketersinggungan kaum agama beserta nilai
-
nilai 
moralnya ditingkatkan sampai ke puncaknya untuk menyulut dan
 
memuluskan pembantaian 
anggota PKI dan kaum kiri lainnya yang disebut sebagai kaum kafir yang dilakukan pihak militer 
dengan memperalat sebagian rakyat yang telah terbakar emosinya.
 
Setelah seluruh organisasi kiri, utamanya PKI dihancurlumatkan, sisa
-
sisa
 
anggotanya 
dipenjara, maka datang waktunya untuk menghadapi dan menjatuhkan Presiden Sukarno yang 
kini dalam keadaan terpencil diisolasi. Dikepunglah Istana Merdeka oleh pasukan AD di bawah 
pimpinan Kemal Idris, pada saat Presiden Sukarno sedang memimpin 
rapat kabinet yang tidak 
238
 
 
dihadiri Jenderal Suharto pada 11 Maret 1966 yang ujungnya telah kita ketahui bersama berupa 
Supersemar. Kudeta merangkak ini dilanjutkan dengan pengukuhan Jenderal Suharto sebagai 
Pejabat Presiden (sesuatu yang menyimpang dari UUD
 
1945, tak satu pun pakar yang berani 
buka mulut ketika itu), selanjutnya sebagai Presiden RI. Maka berlanjutlah pemerintahan 
diktator militer selama lebih dari tiga dekade yang menjungkirbalikkan segalanya, sampai 
akhirnya Indonesia menjadi salah satu neg
ara terkorup di dunia dengan utang sampai ke ubun
-
ubun.
 
G30S di bawah pimpinan Letkol Untung dirancang untuk gagal, artinya ada rancangan lain yang 
tidak pernah diumumkan alias rancangan gelap di balik layar dengan dalang
-
dalang yang 
penuh perhitungan untu
k melaksanakan adegan yang satu dengan yang lain. Maka tidak aneh 
jika mantan pejabat CIA Ralph McGehee berdasar dokumen rahasia CIA menyatakan sukses 

di Indonesia y
ang dianggap sebagai penuh kepiawaian sehingga ia digunakan sebagai suatu 
tipe rancangan atau denah operasi
-

kudeta merangkak yang dilakukan oleh Jenderal Suharto sejak pembunuhan para jenderal, 
pengusir
an BK dari Halim, pembunuhan massal, pengepunngan Istana Merdeka pada 11 Maret 
1966, akhirnya dijatuhkannya Presiden Sukarno. Keberhasilan operasi AS di Indonesia disebut 
Presiden Nixon sebagai hadiah paling besar di wilayah Asia Tenggara
 
Untuk melegitimas
i segala tindakann dan memperkokoh kedudukannya, rezim militer Orba 
menamakan gerakan Letkol Untung tersebut dengan G30S/PKI, pendeknya nama keduanya 
saling dilekatkan. G30S ya PKI, bukan yang lain. Di sepanjang kekuasannya rezim ini terus
-
menerus tiada he
nti mengindoktrinasi dan menjejali otak kita semua, kaum muda dan anak
-
anak sekolah dengan kampanye ini. Ketika studi sejarah di Indonesia tak lagi bisa dikekang, 
maka banyak pakar menolak kesahihan penyebutan tersebut. Studi netral hanya menyebut 
Gerakan 
30 September sebagaimana yang tercantum dalam pengumuman gerakan di RRI 
Jakarta pada pagi hari 1 Oktober 1965, atau disingkat untuk keperluan praktis sebagai G30S. 
Masih ada arus balik riak yang membakari buku dalam tahun ini karena berbeda dengan 
kepentin
gan rezim atau pejabat rezim sebagai bagian dari vandalisme masa lampau. (Dari 
berbagai sumber).
 
 
 
239
 
 
LUBANG BUAYA
 
 
Pada 1 Oktober 1965 telah terjadi penculikan dan pembunuhan enam orang jenderal dan 
seorang perwira pertama AD yang kemudian dimasukkan ke sebu
ah sumur tua di desa 
Lubang Buaya, Pondokgede oleh pasukan militer G30S. Pasukan ini berada di bawah 
pimpinan Letkol Untung, Komandan Batalion I Resimen Cakrabirawa, pasukan pengawal 
Presiden.
 
Pada 4 Oktober 1965, ketika dilakukan penggalian jenazah para j
enderal di Lubang Buaya, 
Mayjen Suharto, Panglima Kostrad menyampaikan pidato yang disiarkan luas yang 
menyatakan bahwa para jenderal telah dianiaya sangat kejam dan biadab sebelum 
ditembak. Dikatakan olehnya bahwa hal itu terbukti dari bilur
-
bilur luka di
 
seluruh tubuh 
para korban. Di samping itu Suharto juga menuduh, Lubang Buaya berada di kawasan 
PAU Halim Perdanakusuma, tempat latihan sukarelawan Pemuda Rakyat dan Gerwani. 
Perlu disebutkan bahwa Lubang Buaya terletak di wilayah milik Kodam Jaya. Di samp
ing 
itu disiarkan secara luas foto
-
foto dan film jenazah yang telah rusak yang begitu mudah 
menimbulkan kepercayaan tentang penganiayaan biadab itu. Hal itu diliput oleh media 
massa yang telah dikuasai AD, yakni RRI dan TVRI serta koran milik AD Angkatan 
B
ersendjata dan Berita Yudha. Sementara seluruh media massa lain dilarang terbit sejak 2 
Oktober. 
 
Jadi sudah pada 4 Oktober itu Suharto menuduh AURI, Pemuda Rakyat dan Gerwani 
bersangkutan dengan kejadian di Lubang Buaya. Selanjutnya telah dipersiapkan ske
nario 
yang telah digodok dalam badan intelijen militer untuk melakukan propaganda hitam 
terhadap PKI secara besar
-
besaran dan serentak. Dilukiskan terdapat kerjasama erat dan 
serasi antara Pemuda Rakyat dan Gerwani serta anggota ormas PKI lainnya dalam 
mel
akukan penyiksaan para jenderal dengan menyeret, menendang, memukul, 
mengepruk, meludahi, menghina, menusuk
-
nusuk dengan pisau, menoreh silet ke 
mukanya. Dan puncaknya kaum perempuan Gerwani itu dilukiskan sebagai telah 
kerasukan setan, menari
-
nari telanja
ng yang disebut tarian harum bunga, sambil 
menyanyikan lagu Genjer
-
genjer, lalu mecungkil mata korban, menyilet kemaluan mereka, 
dan memasukkan potongan kemaluan itu ke mulutnya.... 
 
240
 
 
Maaf pembaca, itu semua bukan lukisan saya tapi hal itu bisa kita baca da
lam koran
-
koran 
Orba milik AD yang kemudian dikutip oleh media massa lain yang boleh terbit lagi pada 6 
Oktober dengan catatan harus membebek sang penguasa serta buku
-
buku Orba. Lukisan 
itu pun bisa kita dapati dalam buku Soegiarso Soerojo, pendiri koran A
B, yang diterbitkan 
sudah pada 1988, .Siapa Menabur Angin Akan Menuai Badai. Anda juga dapat 
menikmatinya dalam buku Arswendo Atmowiloto yang direstui oleh pihak AD, 
Pengkhianatan G30S/PKI, yang dipuji sebagai transkrip novel yang bagus dari film 
skenario 
Arifin C Noer dengan judul yang sama yang wajib ditonton oleh rakyat dan anak 
sekolah khususnya selama bertahun
-
tahun. Dan jangan lupa, fitnah ini diabadikan dalam 
diorama pada apa yang disebut Monumen Pancasila Sakti di Lubang Buaya. Meski 
monumen ini ber
isi fitnah, tapi kelak jangan sampai dihancurkan, tambahkanlah satu plakat 

agar kita semua belajar bahwa pernah terjadi suatu rezim menghalalkan segala cara untuk 
menopang
 
kekuasaannya dengan fitnah paling kotor dan keji pun. Penghormatan terhadap 
para jenderal yang dibunuh itu ditunggangi Suharto dengan fitnah demikian.
 
Fitnah hitam dongeng horor itu semua bertentangan dengan hasil visum et repertum tim 
dokter yang dilakuk
an atas perintah Jenderal Suharto sendiri yang diserahkan kepadanya 
pada 5 Oktober 1965, bahwa tidak ada tanda
-
tanda penyiksaan biadab, mata dan 
kemaluan korban dalam keadaan utuh. Laporan resmi tim dokter itu sama sekali diabaikan 
dan tak pernah diumumkan
. Kampanye hitam terhadap PKI terus
-
menerus dilakukan 
secara berkesinambungan selama bertahun
-
tahun tanpa jeda. Dalil intelijen menyatakan 
bahwa kebohongan yang terus
-
menerus disampaikan akhirnya dianggap sebagai 
kebenaran. Bahkan sampai dewasa ini pun, ke
tika informasi sudah dapat diperloleh secara 
bebas terbuka, fitnah itu masih dimamahbiak oleh sementara kalangan seperti buta 
informasi.
 
Apa tujuan kampanye hitam fitnah itu? Hal ini dimaksudkan untuk mematangkan situasi, 
membangkitkan emosi rakyat umumnya
 
dan kaum agama khususnya menuju ke 
pembantaian massal para anggota PKI dan yang dituduh PKI sesuai dengan doktrin 
membasmi sampai ke akar
-
akarnya. Dengan gencarnya kampanye hitam itu, maka telah 
berkembang biak dengan berbagai peristiwa di daerah dengan k
reatifitas dan imajinasi 
para penguasa setempat. Selama kurun waktu 1965
-
1966 jika di pekarangan rumah 
seseorang ada lubang, misalnya untuk dipersiapkan menanam sesuatu atau sumur tua tak 
terpakai, apalagi jika si pemilik dicurigai sebagai orang PKI, maka 
serta
-
merta ia dapat 
241
 
 


-
tokoh lawan politik PKI setempat. 
Dongeng tersebut masih dihidup
-
hidupkan sampai saat ini.
 
Segala mac

PKI dan konco
-
konconya untuk mengubur lawan
-
lawan politiknya ini bertaburan di banyak 
berita koran 1965
-
1966 dan terekam juga dalam sejumlah buku termasuk buku yang ditulis 
Jenderal Nas
ution, yang dianggap sebagai peristiwa dan fakta sejarah, bahkan selalu 

dibuktikan sebagai kejadian sejarah maupun bukti di pengadilan.
 
Seorang petani bernama Slamet, anggota BTI
 
yang tinggal di pelosok dusun di Jawa 
Tengah yang jauh dari jangkauan warta berita suatu kali mempersiapkan enam lubang 
untuk menanam pisang di pekarangannya. Suatu siang datang sejumlah polisi dan tentara 
dengan serombongan pemuda yang menggelandang diri
nya ketika ia sedang menggali 
lubang keenam. Tuduhannya ia tertangkap basah sedang mempersiapkan lubang untuk 
mengubur Pak Lurah dan para pejabat setempat. Dalam interogasi terjadi percakapan 
seperti di bawah.
 

mengubur musuh
-

 

menanam pisang, lubang buaya itu apa Pak?]
 

ada buaya milik P
KI]. Baik pesakitan yang bernama Slamet maupun polisi yang 
memeriksanya tidak tahu apa sebenarnya lubang buaya itu, mereka tidak tahu bahwa 
Lubang Buaya itu nama sebuah desa di Pondokgede, Jakarta. Dikiranya di situ lubang 
yang benar
-
benar ada buayanya mil
ik PKI. Ini bukan anekdot tetapi kenyataan pahit, si 

tak terbantahkan. Demikian rekaman yang saya sunting dari wawancara HD Haryo 
Sasongko dalam salah satu bukunya. (D
ari berbagai sumber, petikan naskah belum terbit).
 
 
 
 
242
 
 
HALIM PERDANAKUSUMA
 
Nama lengkapnya ialah Pangkalan Angkatan Udara Halim Perdanakusuma, atau biasa 
disingkat PAU Halim atau Halim saja. Sejak meletusnya peristiwa G30S, nama Halim 
selalu disebut. Pada 4
 
Oktober 1965 Mayjen Suharto, Panglima Kostrad telah menuduh 
bahwa Lubang Buaya, tempat ditemukannya jenazah para jenderal yang dibunuh pasukan 
G30S dan dimasukkan ke dalam sebuah sumur tua, merupakan wilayah PAU Halim. 
Dalam kenyataannya kawasan itu masuk
 
wilayah milik Kodam Jaya, kira
-
kira 3,5 km di luar 
kawasan PAU Halim. Penyesatan yang dilakukan oleh Suharto sejak dini tersebut 
berdampak amat luas.
 
Perlu kita ketahui bahwa terdapat dua nama Lubang Buaya yang berbeda tempatnya. 
Pertama dalam lingkungan 
PAU Halim, tempat latihan terjun atau dropping zone, kini 
menjadi lapangan golf. Sedang yang kedua berada di luar pangkalan sejauh 3,5 km, 
dipisahkan jalan setapak yang dewasa ini menjadi Jl Pondokgede. Hal ini tercantum dalam 
peta tahun 1936 sebagai yang 
digambar kembali dalam buku Letkol (Pnb) Heru Atmodjo.
 
Kaum awam, bahkan para pakar Barat yang menulis tentang G30S (seperti Ulf 
Sundhaussen, John D Legge, Coen Holtzappel dsb) mencampuradukkan nama tempat 
Lubang Buaya, tempat pembuangan jenazah para jende
ral, dengan PAU Halim. Demikian 
halnya dengan gedung Penas yang terletak di Jl Baipas (sekarang Jl DI Panjahitan) 
sebagai Cenko I G30S, juga disebut Halim, padahal gedung itu berada di luar wilayah PAU 
Halim. Dengan kekeliruan semacam itu, mencapuradukkan 
nama 3 tempat sebagai Halim, 
akan berdampak pada gambaran yang salah dan menyesatkan yang dapat menuju pada 
analisis dan kesimpulan yang meleset.
 
Jika dua tempat di luar Halim itu disebut sebagai Halim, maka terdapat gambaran seolah
-
olah PAU Halim Perdanak
usuma itu suatu tempat terbuka, hingga dengan mudah pasukan 
G30S dapat masuk keluar begitu saja, bahkan membawa para jenderal AD untuk dibunuh 
di sana. Sebagai yang disebutkan oleh Letkol (Pnb) Heru Atmodjo, ketika itu (1965) PAU 
Halim merupakan pangkalan 
utama AU dengan Markas Komando Operasi AU yang 
mengendalikan seluruh penerbangan pesawat AU. Kemampuan pesawat pembomnya 
menjangkau jarak Bangkok dan Manila di utara (markas SEATO dan Armada ke
-
7 AS) 
serta Perth di Australia yang dapat dicapai dari pangkal
an Iswahyudi, Madiun. Terdapat 
juga Markas Komando Pertahanan Udara Nasional yang bertugas melindungi wilayah 
udara RI dari kemungkinan penyusupan pesawat musuh
 
243
 
 
Terdapat sebuah skuadron pesawat VIP untuk Kepresidenan dan pejabat tinggi serta 
batalion PGT. 
Dengan demikian kedatangan Presiden Sukarno ke Halim pada pagi hari 1 
Oktober 1965, merupakan bagian dari pengamanan presiden dalam keadaan tidak 
menentu, sesuai dengan prosedur baku yang ada. Kenyataan keberadaan Presiden 
Sukarno di Halim pada 1 Oktober 1
965 ini oleh pakar sejarah Brigjen Prof Dr Nugroho 
Notosusanto disebut sebagai salah satu dari tiga kelompok pmberontak, dua kelompok 
yang lain ialah Letkol Untung cs dan DN Aidit cs. 
 
Kelompok Presiden Sukarno ini disertai oleh sejumlah pejabat negara. Lo
gika pakar Orba 
ini akan kita bicarakan lebih lanjut dalam seri lain.
 
Halim juga merupakan Markas Wing 001 di bawah Kolonel (Pnb) Wisnu Djajengminardo. 
Dengan demikian PAU Halim merupakan tempat tertutup dengan penjagaan cukup ketat. 
Adapun Mayor Udara Suy
ono, salah seorang tokoh G30S, menjabat komandan Resimen 
PPP (Pasukan Pertahanan Pangkalan) yang markasnya ada di Kramatjati, di luar wilayah 
Halim. Dalam banyak buku tentang G30S yang ditulis oleh para ahli Indonesia maupun 
asing (bahkan sampai saat ini),
 
digambarkan seolah Mayor Udara Suyono ini penguasa 
PAU Halim, lalu seolah seluruh wilayah Halim menjadi sarang G30S. Hal ini sama sekali 
tidak benar dan meleset dari kenyataan.
 
Demikianlah penyesatan itu agaknya sudah menjadi bagian dari skenario yang tel
ah 
digodok matang, di antaranya untuk menjatuhkan para petinggi AURI ketika itu, di 
antaranya Men/Pangau Omar Dani guna menghancurkan para pengikut setia Bung Karno 
untuk digantikan para pembebek Suharto. Di sepanjang kekuasaan rezim militer Suharto, 
hal
-
h
al itu tak pernah mendapatkan koreksi, justru dipelihara terus. (Dari berbagai sumber, 
petikan naskah belum terbit).
 
 
 
 
 
 
 
244
 
 
GERWANI
 
Gerwani (Gerakan Wanita Indonesia) didirikan pada 1954, sedang cikal bakalnya sudah 
berdiri pada 1950. Organisasi ini sangat 
aktif sampai tragedi 1965, terutama di kalangan 
rakyat kecil dari perkotaan sampai pedesaan. Para pemimpin Gerwani terdiri dari kaum 
intelektual cerdik pandai maupun kaum aktivis buruh dan tani. Mereka telah menghimpun 
kaum perempuan untuk berjuang bersama
 
kaum laki
-
laki merebut hak
-
hak sosial 
politiknya.
 
Di bidang pendidikan mereka telah mendirikan sekolah Taman Kanak
-
kanak, utamanya 
untuk kalangan tak berpunya dengan bayaran kecil maupun gratis di seluruh pelosok 
negeri. Gerakan ini juga giat mendirikan t
empat penitipan anak
-
anak bagi ibu pekerja 
dengan bayaran ringan maupun gratis. Gerwani merupakan organisasi kaum perempuan 
paling luas menjangkau seluruh pelosok Jawa khususnya. Mereka memberikan pendidikin 
kesadaran akan hak
-
hak perempuan termasuk hak
-
ha
k politik dan kesadaran politik. 
Mereka aktif juga dalam kesenian, kursus masak
-
memasak, pemeliharaan bayi dan anak, 
kesehatan perempuan dan anak
-
anak. Pendeknya organisasi ini telah melakukan 
pemberdayaan perempuan di seluruh kalangan, utamanya kaum buruh
 
dan tani serta 
kaum pinggiran, sesuai dengan cita
-
cita Ibu Kartini. Gerwani ini pula yang menjadi 
primadona sasaran fitnah keji rezim militer Orba dengan segala macam dongeng horornya. 
(Lihat Lubang Buaya).
 
Pertama
-
tama propaganda hitam Orba pada 1965 dim
ulai dengan menyerang Gerwani 
habis
-
habisan sebagai bagian dari serangan terhadap PKI. Rusaknya nama dan porak 
porandanya organisasi perempuan ini berarti rusak dan lumpuhnya separo organisasi kiri 
Indonesia. Setelah itu dilakukan serangan fisik terhadap P
KI dan seluruh organnya 
sebagai bagian penumpasan lebih lanjut pada 1965/1966. Tidak aneh jika kekejaman 
terhadap tapol perempuan anggota Gerwani maupun yang didakwa Gerwani dilakukan 
dengan amat kejamnya, sering lebih mengerikan karena harkat perempuannya
. Seperti 
disebutkan dalam studi Dr Saskia Eleonora Wieringa, mungkin tak ada rekayasa lebih 
berhasil untuk menanamkan kebencian masyarakat daripada pencitraan Gerwani sebagai 

 
ini 
benar
-
benar efektif dengan memasuki dimensi moral religiositas manusia Jawa, khususnya 
kaum adat dan agama.
 
245
 
 
Kaum perempuan tidak hanya mengalami penderitaan karena diciduk, ditahan, 
dipenjarakan, dibuang, disiksa, tetapi juga ditelanjangi dan diperkos
a bergiliran dan 
dilecehkan martabat kemanusiaannya, dihancurkan rumahtangganya, pendeknya mereka 
mengalami penderitaan luar biasa lahir dan batin. Perkosaan telah menjadi kecenderungan 
umum para petugas keamanan ketika berhadapan dengan tapol perempuan. S
ering 
pelecehan seksual dan perkosaan terhadap tapol perempuan menyebabkan kehamilan 
dan yang bersangkutan melahirkan di tempat tahanan.
 
Penderitaan itu menjadi lebih lengkap lagi karena mereka melihat kehancuran keluarga 
dan nasib anak
-
anaknya, terpisah
-
p
isah di tempat yang berbeda
-
beda dengan kondisi 
terpuruk yang berbeda
-
beda pula dengan perlakuan buruk negara dan masyarakat yang 
diprovokasi. Tak jarang para ibu ini telah kehilangan jejak anak
-
anaknya selama bertahun
-
tahun setelah dibebaskan dari penjara
, bahkan sebagian sampai saat ini. Tak jarang pula 
setelah orangtua mereka dibebaskan, anak
-
anak yang berkumpul kembali dengan 
orangtuanya, terutama dengan ibunya, anak
-
anak memusuhi dirinya karena merasa 
menjadi korban perbuatan ibunya, suatu penilaian am
at tidak adil. Itulah salah satu buah 
indoktrinasi menyesatkan rezim Orba selama bertahun
-
tahun yang sangat merusak.
 
Suami seorang perempuan kembang desa di Purwodadi yang anggota BTI ditangkap pada 
November 1965, kemudian dibuang ke Pulau Buru. Setiap mal
am sang isteri kembang 
desa ini digilir diperkosa oleh pamong desa setempat, tentara, pentolan ormas agama dan 
nasionalis. Bahkan suatu kali datang seorang tokoh penjagal kaum komunis yang ketika 
malam datang menidurinya dengan pakaian berlumuran darah dan
 
kelewang yang 
besimbah darah pula. Ini bukan dongeng horor model Lubang Buaya, tetapi sejarah horor, 
sejarah hitam legam kaum militer Orba sebagai panutannya yang telah menciptakan 
kondisi dan konsep kebuasan tersebut. (Baca buku John Roosa cs [ed], Tahun
 
yang Tak 
Pernah Berakhir, Elsam, Jakarta, 2004).
 
Sungguh nama baik Gerwani yang telah mengabdikan dirinya untuk Ibu Pertiwi dan rakyat 
kecil umumnya itu, sebagai kelanjutan cita
-
cita Ibu Kartini telah dinodai dan dirusak habis
-
habisan dengan fitnah jahat 
tiada tara. Dengan upaya bersama semua pihak yang peduli, 
terlebih lagi kaum sejarawan dan aktivis perempuan, hari depan negeri ini akan 
memberikan tempat yang layak bagi Gerwani dalam sejarah bangsa.
 
 
246
 
 
TOKOH G30S, LETKOL UNTUNG
 
Tokoh ini tipikal seorang mi
liter lapangan, sama sekali bukan tipe intelektual dengan otak 
cemerlang yang mampu melakukan langkah manipulasi canggih penuh perhitungan. Ia 
anak bodoh tetapi berani dan setia pada Sukarno. Hal ini amat berbeda dan berbalikan 
dengan Jenderal Suharto bese
rta beberapa pembantunya seperti Ali Murtopo [dan Yoga 
Sugomo] Begitu analisis Ben Anderson.. Sekalipun demikian ia salah satu lulusan terbaik 
Akademi Militer. 
 
Letkol Untung salah satu pelaku G30S yang sebelumnya pernah menjadi anak buah 
Suharto di Jawa T
engah dalam Divisi Diponegoro. Ia pun pernah menjadi anggota 

atau Syam. Mereka berpisah pada tahun 1950, kemudian bertemu kembali pada tahun 
1962 ketika bersama bertugas merebut
 
Irian Barat, ia berada di garis depan. Mendengar 
kisah keberaniannya selama bertugas di medan Irian, ia dianugerahi Bintang Penghargaan 
oleh Presiden, lalu ditarik menjadi Komandan Batalion I Resimen Cakrabirawa, suatu 
kedudukan cukup strategis. Sebelumny
a ia pernah menjabat Komandan Yon 454 
Diponegoro, pasukan yang memiliki kualitas yang kemudian terlibat G30S. 
 
Letkol Untung menikah pada umur yang agak terlambat pada akhir 1964. Acara 
perkawinannya dilaksanakan di tempat cukup jauh di daerah udik di desa
 
terpencil 
Kebumen. Sekalipun demikian Mayjen Suharto memerlukan hadir bersama isterinya ke 
tempat yang ketika itu tidak begitu mudah dicapai. Ia merupakan satu
-
satunya perwira 
tinggi yang datang, ini merupakan kehormatan besar bagi Untung dan menunjukkan 
hubungan keduanya cukup akrab. Bahkan yang mempertemukan Untung dengan calon 
isterinya ialah Ibu Tien Suharto. Soal kehadiran Suharto ini tidak pernah diungkapkan 
olehnya sendiri yang memiliki ingatan tajam itu, tetapi toh terekam dalam sebuah berita 
koran
 
Pikiran Rakyat. 
 
Letkol Untung pernah dikirim belajar ke AS, tentunya CIA memiliki cukup catatan tentang 
dirinya sehingga ia dapat direkomendasikan. Seperti tercantum dalam catatan laporan CIA 
tertanggal 1 Oktober 1965 dalam CIA 2001:300, memorandum untuk
 
Presiden Johnson 

Sementara orang menyebut catatan CIA ini tidak akurat karena Untung tidak pernah 
24
7
 
 
belajar ke AS. Banyak pihak menyatakan ia seorang muslim yang taat, 
sangat muak 
dengan korupsi dan tingkah laku kehidupan sejumlah perwira tinggi. 
 
 


s
eorang militer profesional yang berhasil. Ia pun menunjukkan tanda
-
tanda memiliki 
pandangan anti komunis. Selama beberapa bulan berkumpul di Penjara Cimahi, Bandung, 
Subandrio mencatat bahwa Untung bukan orang yang menyukai masalah politik, ia tipe 
tentara
 
yang loyal kepada atasan. Ia risau dengan adanya isu Dewan Jenderal yang 
hendak menggulingkan Presiden Sukarno. Kepribadiannya polos dan jujur, hal ini antara 
lain dibuktikan dengan kenyataan, sampai detik terakhir sebelum eksekusinya, ia masih 
percaya vo


mendukung tindakannya terhadap para jenderal dan akan memberikan bantuan seperti 
dijanjikannya. 
 
D
alam persidangan Letkol Untung terungkap ia baru mengenal Syam dan Bono ketika 
dipertemukan oleh Mayor Udara Suyono kepada sejumlah perwira dalam pertemuan 
pertengahan Agustus 1965 sebelum gerakan. Untung yang tidak pernah sepenuhnya 
percaya kepada Syam, m
encoba melakukan penyelidikan tentang hubungan rahasianya 
dengan ketua PKI. Hal ini tidak berlanjut, dan menganggap lebih bijak untuk tidak 
menantang Syam berhubung ia terdesak waktu bagi penyelesaian agendanya sendiri. Bagi 
Letkol Untung agenda mereka ada
lah mengambil langkah
-
langkah untuk menggagalkan 
kudeta Dewan Jenderal serta melindungi Presiden Sukarno. Kudeta itu diyakininya akan 
terjadi pada 5 Oktober 1965. 
 
Berdasarkan kesaksian Mayor AU Suyono maka dapat disimpulkan adanya berbagai 
pertentangan di
 
antara tokoh gerakan dengan ketegangan yang kian meningkat serta 
bermacam perbedaan pendapat selama berjalannya waktu yang mendekat. Letkol Untung 
menjadi cemas dan mungkin mempertimbangan untuk menghentikan semuanya. Rencana 
gerakan semula adalah tanggal
 
25 September, tetapi karena pasukan dari Jawa Timur 
belum tiba maka gerakan ditunda sampai 30 September. 
 
248
 
 
Dapat disimpulkan Untung bukanlah seorang komunis bawah tanah. Jika ia seorang 
komunis semacam itu, ia mungkin sekali akan mendapatkan akses lebih mu
dah untuk 
menghubungi langsung ketua PKI DN Aidit untuk memastikan kedudukan Syam yang 
sebenarnya. Andaikata ia seorang komunis demikian maka dalam kedudukan dan pangkat 
yang disandangnya ia bakal memiliki serangkaian pendidikan dan pengalaman politik yang
 
cukup memadai yang akan dengan mudah membuang ilusi pribadi terhadap Jenderal 
Suharto, bahwa Suharto telah berkhianat terhadapnya bagi keuntungan diri dan 
kelompoknya. Dengan begitu ia akan menyadari kesalahan analisisnya terhadap Suharto. 
Ia seorang praj
urit yang setia kepada Bung Karno. Dokumen yang terkenal dengan Cornell 
Paper menyebutkan sebelum peristiwa telah bertahun
-
tahun, Sukarno, para jenderal [AD], 
pimpinan komunis dan golongan lain telah terjerat dalam manuver politik yang rumit. 
Semua itu sec
ara keseluruhan menyebabkan Letkol Untung melakukan aksinya. 
 
Letkol Untung dieksekusi mati pada tahun 1969 di Cimahi. Demikianlah nasib seorang 
prajurit yang naif politik itu tetap memendam ilusi pribadi besar sampai saat terakhir, yang 
pundaknya telah me
njadi panjatan sang manipulator. Adatah itu memang realitas 
kehidupan di sepanjang sejarah. Pemeo menyatakan itulah politik dalam kenyataan 

revisi).
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
249
 
 
TOKO
H G3
0S, KOLONEL ABDUL LATIEF
 
Pemeran G30S ini juga pernah menjadi anak buah Suharto di Divisi Diponegoro. Ia ikut 
ambil bagian sebagai salah satu komandan kompi yang berani dalam SU 1 Maret 1949 di 
Yogya yang dipimpin Letkol Suharto. Akhirnya Latief menjadi Ko
mandan Brigade Infanteri I 
Kodam Jaya, suatu kedudukan strategis. Sebagai Komandan Kostrad pun Suharto 
mendekati Kolonel Latief antara lain dengan mendatangi rumahnya ketika Latief 

edia 


tercantum dalam pembelaannya di depan Mahmilub pada 27 Juni 1978.
 
Letkol Suharto
 
tidak banyak mengambil bagian dalam SU itu, ia hanya enak
-
enak berada 
di garis belakang yang aman sembari makan soto di warung sebagai yang diceritakan 


 

pasukan Kapten Latief yang masuk ke Yogya dari Godean itu bergabung juga laskar 
Pesindo yang sudah bersiap di dalam kota di bawah pimpinan Supeno dan Pramuji, 
menurut AM Hanafi merupakan kekua
tan militan serangan umum tersebut. 
 
 
Hubungan Latief Dengan Suharto
 
 
Latief sendiri menyatakan karier kemiliterannya nyaris selalu mengikuti jejak Suharto. Pada 
gilirannya membuat hubungan Latief dan Suharto bukan lagi sekedar bawahan dan 
atasan, melainka
n sudah sebagai dua sahabat. Suharto tahu Latief tak akan melakukan 
sesuatu yang dapat merugikan dirinya. Sudah sejak setelah agresi kedua, Latief merasa 
selalu mendapatkan kepercayaan dari Suharto sebagai komandannya yakni memimpin 
pasukan pada saat yang 
sulit. Ketika Trikora pun ia masih dicari bekas komandannya itu, 
tetapi Latief sedang mengikuti Seskoad. Pada bulan Juni 1965 Mayjen Suharto meminta 
agar Latief dapat memimpin suatu pasukan di Kalimantan Timur, akan tetapi Umar 
Wirahadikusuma menolak melep
asnya karena tenaganya diperlukan untuk tugas 
keamanan di Kodam V Jaya. 
 
250
 
 
Di luar dinas Latief mempunyai hubungan kekeluargsaan yang cukup akrab dengan 
Suharto dan sering berkunjung ke rumahnya. Ketika Sigit, anak Suharto dikhitan, isteri 
Latief datang. Seb
aliknya ketika Latief mengkhitankan anaknya maka Suharto dan Ibu Tien 
juga datang ke rumahnya. Bahkan pada 28 September 1965 ketika Latief berkunjung ke 
rumah Suharto di Jl HA Salim, ia membicarakan soal tukar
-
menukar rumah dinas. Latief 
menawarkan rumah d
inas baginya di Jl Jambu bekas kedutaan Inggris yang lebih besar 
untuk ditukar dengan kediaman Suharto yang lebih kecil yang sedang ditempatinya. 
 
Menurut Subandrio, Suharto berhasil membentuk trio bersama kedua orang tersebut di 
atas, keduanya memiliki po
sisi strategis yang lebih tinggi dibanding trio yang pernah 
dibentuk sebelumnya bersama Ali Murtopo dan Yoga Sugomo yang telah menghasilkan 
dirinya ditunjuk sebagai Panglima Diponegoro, lalu naik pangkat menjadi Kolonel dengan 
menggeser calon kuat Kolonel 
Bambang Supeno yang pengangkatannya tinggal menanti 
tandatangan saja. 
 
 

 
 
Dalam pembelaannya Letkol Latief tetap menuduh Jenderal Suharto sebagai ikut terlibat 
dalam G30S. Ia tidak memiliki ilusi apa pun ter
hadap Jenderal Suharto yang sedang 
berkuasa, orang yang setiap saat dapat mengirimkan dirinya ke dunia lain atau 
membebaskannya, menilik dalam kenyataannya selama rezim militer Orba, Jenderal 
Suharto berada di atas hukum. Dapat disimpulkan ia memiliki suat
u kesadaran politik 
cukup tinggi. Selama penahanannya Latief mengalami siksaan luar biasa seperti 
dipaparkan dalam pembelaannya. Menakjubkan ia masih bertahan hidup meskipun 
badannya cukup rusak, semangat hidupnya luar biasa. Setelah tekanan berbagai pihak
 
di 
dalam dan luar negeri, ia baru dibebaskan dari penjara pada permulaan 1999. Dengan 
keadaan badan yang rapuh, ia terkena stroke, akan tetapi semangat hidupnya tidak pernah 

 
orang 
lain. Sekalipun demikian ia tetap aktif mengikuti berbagai pertemuan, seminar, menulis 
makalah. Dalam suatu kesempatan bertemu dengan penulis pada permulaan 2001, ia 
sedang menyelesaikan bukunya tentang SU 1 Maret 1949.
 
Berbagai pertanyaan timbul te
rhadap kenyataan bahwa seorang Latief tidak dihukum mati 
oleh pengadilan yang sekedar mementingkan proses formal dan mengabaikan pembuktian 
251
 
 
material. Bahkan untuk tokoh yang masih menjabat sebagai menteri pada tahun 1965 
seperti Aidit dan Nyoto, dengan ent

Rupanya pengadilan terhadap mereka tidak menguntungkan sang penguasa. Sebagian 
orang mencurigai Latief sebagai melakukan deal tertentu dengan Suharto, sampai saat ini 
tanpa bukti, atau barangkali menurut logi


itu tidak bisa lain kecuali Jenderal Suharto. Untuk kepentingan apa ia menghendaki Latief 
hidup, bagian dari suatu deal? Ma
cam apa kesepakatan itu, terlalu mahal untuk Latief dan 
terlalu riskan untuk Suharto, ini bila ditinjau dari kacamata setelah G30S. Tentu saja 
Suharto pun selama berkuasa dengan amat mudahnya setiap saat dapat melenyapkan 
Latief bagai menepuk nyamuk.
 
Kenya
taan bahwa Latief tidak dihukum mati, menimbulkan suatu spekulasi bahwa ia 
memiliki keterangan yang lebih sempurna yang disimpan di luar Indonesia dengan pesan 
supaya segera diumumkan jika ia dibunuh. Dalam majalah Far Eastern Economic Review 
2 Agustus 199
0 diberitakan memoar Latief disimpan di sebuah bank. Keterangan Latief 
memang memenuhi syarat untuk menyeret Jenderal Suharto sebagai terlibat G30S 
golongan A, sesuai Pasal 4 Keputusan Kopkamtib 18 Oktober 1965, semua orang yang 
terlibat secara langsung, m
ereka yang mengetahui rencana kup dan lalai melaporkan 
kepada yang berwajib. 
 
Ada satu hal lagi yang amat mencolok, Kolonel Latief ditangkap sepuluh hari setelah 
kegagalan gerakan, tetapi ia diadili 13 tahun kemudian pada 1978. Sedang vonisnya baru 
mendapa
tkan kepastian hukum pada tahun 1982! Latief merupakan saksi kunci yang dapat 
menggoyahkan kedudukan Jenderal Suharto. Pada masa permulaan bahkan pada tahun
-
tahun permulaan pengikut BK masih cukup kuat, maka diperlukan waktu bagi Suharto 
untuk mengkonsolid
asikan diri dan kekuasaannya. Dengan kata lain Suharto memerlukan 
waktu, pendeknya faktor waktu amat penting dalam hal ini. Itulah sebabnya setelah usaha 
menyiksa dan mengisolasi Latief habis
-
habisan selama 10 tahun tidak juga membunuhnya, 
dengan berjalann
ya waktu ia tidak terlalu berbahaya lagi. Suharto sudah cukup kuat dan 
mampu mengangkangi hukum dengan mudah. Demikian ulasan Joesoef Isak yang sangat 
menarik, faktor waktulah yang diperlukan oleh rezim Suharto untuk menaklukkan 
kesaksian dan bahan apa pun
 
yang dimiliki Latief. Sudah jauh
-
jauh hari kenyataan ini telah 
dimanipulasikan dengan keterangan juru bicara militer yang menyatakan Latief dengan 
sengaja tidak mematuhi perintah dokter [berhubung luka
-
luka yang dideritanya], sehingga 
252
 
 
ia tidak cukup sehat
 
untuk muncul di pengadilan, sebagai disiarkan Kompas 26 Maret 
1966. 
 
Peran apa sebenarnya yang telah dimainkan oleh Kolonel Latief, semata
-
mata sebagai 
seorang militer yang setia kepada Presiden Sukarno, seseorang yang terseret masuk ke 
dalam perangkap Sy
am, atau orang Suharto yang sepahnya dibuang setelah habis manis, 
atau yang lain? Kalau dia sepah yang dibuang seharusnya ia dilenyapkan setelah dikorek 
keterangan yang diperlukan kepentingan rezim, agar selanjutnya bungkam. Seseorang 
yang menamakan diriny
a sebagai mantan intel tiga negara sekaligus RI
-
CIA
-
KGB 
mesinyalir Latief sebagai agen ganda, karena itu ia selamat terus (Detak 5 Oktober 
1998:9). Masih dapatkah kita mengharapkan sesuatu yang lain di samping pledoinya di 
pengadilan, demi kepentingan seja
rah bangsa? Sayang sampai meninggalnya tokoh ini 
pada 2005, tidak ada informasi baru yang disampaikannya.
 
 
Trio Sel Komunis?
 
 
Dalam berbagai diskusi informal tentang G30S sebagian orang mengutuk Latief sebagai 
pengkhianat karena telah melaporkan gerakan ya
ng diikutinya sendiri kepada Jenderal 
Suharto. Hal ini perlu dipertanyakan apakah menemui Suharto sebagai bekas 
komandannya dan orang yang cukup dekat dengan dirinya itu inisiatifnya sendiri? Kalau 
bukan siapa yang memerintahkannya? Sebagian pihak menyatak
an dia itu sebenarnya 
anggota trio sel bawahtanah PKI bersama Letkol Untung dan.... Jenderal Suharto di bawah 
binaan Syam [atau Aidit?] sebagai bagian dari BC PKI. Dalam hubungan ini tak aneh jika 
ada pihak yang menyebut Jenderal Suharto sebagai gembong PK
I yang berkhianat. Ada 
cerita seorang tokoh yang tidak mau disebut namanya, pada permulaan Oktober 1965 


 
Di sepanjang kesaksiannya, Kol
onel Latief tidak sekalipun menjatuhkan nama PKI, sangat 
kontras dengan Syam, Ketua BC PKI. Sayang hal
-
hal di atas tidak dapat dirujuk silang 
dengan narasumber lain maupun sumber sejarah yang dapat dipertanggungjawabkan 
[atau belum?]. Apakah kita akan mimp
i mendapatkan tambahan keterangan dari Jenderal 
Besar (Purn) Suharto yang sedang didapuk sebagai koruptor hiu paling akbar di dunia dan 
253
 
 
baru memenangkan Rp 1 triliun di Mahkamah Agung RI menghadapi majalah Time? 
(Dipetik dari Harsutejo, Sejarah Gelap G30S,
 
revisi).
-
 
 
KOLONEL LATIEF, GE
MBONG ATAU KORBAN?
 
Jika Latief semasa hidupnya sudi menjelaskan secara rinci, terbuka dan jujur dalam 
menjawab pertanyaan yang pernah diajukan kepadanya, mungkin akan lebih mudah 
mendudukkan dirinya, meskipun tetap saja akan t
erbuka kemungkinan kontroversi. Apalagi 
keterangan sejujur dan serinci apa pun yang diberikan setelah sekian puluh tahun 
terjadinya suatu peristiwa sejarah, tetap terbuka kemungkinan kerancuan. Sayang 
pertanyaan
-
pertanyaan di bawah ini, yang diajukan ketik
a dia masih dapat berkomunikasi 
dengan cukup, tidak pernah dijawabnya dengan jelas. Dapat saya tambahkan bahwa pada 
tahun
-
tahun akhir hidupnya dia sulit berkomunikasi karena serangan stroke yang telah 
menutup harapan adanya keterangan berharga yang lain da
ri pihaknya, kecuali jika ada 
peninggalan tertulis yang belum pernah dipublikasikan. Pertanyaan tersebut di antaranya 
meliputi: 
 
(1) Dalam sejumlah pertemuan mereka yang menamakan diri Perwira Progresif (termasuk 
Latief) sebelum 1 Oktober 1965, dihadiri (b
ahkan dipimpin) sejumlah orang sipil yakni 
Syam, Pono dan Bono dari Biro Chusus (BC, ejaan lama) PKI. Apakah ini berarti konsep 
G30S dari PKI (baca: Syam/Aidit)? Bagaimana sebenarnya hubungan orang
-
orang militer 
ini dengan BC? Apa sekedar karena sama
-
sama 
alat revolusi sesuai dengan ajaran Bung 
Karno (BK) dan pendukung BK? Atau suatu komplotan? Hubungan ini diungkapkan dalam 
buku putih Orba sebagai komplotan PKI (atau sebenarnya komplotan Aidit?). 
 
(2) Dalam salah satu pertemuan (ke 5 pada 17 September 1965
) anak buah Latief, Mayor 
Inf Agus Sigit, Dan Yon 203, mendebat arahan Syam tentang rencana G30S yang 
dipandangnya semrawut, tidak profesional. Usulan dia tentang penutupan jalan masuk ke 
Jakarta dari arah Bogor, Tangerang dan Bekasi pada saat gerakan, dit
olak sebagai kekiri
-
kirian. Ia menyampaikan pertanyaan tajam, apa sebab Presiden tidak memerintahkan 
segera menangkap Dewan Djenderal (DD, ejaan lama)? Apa tidak mampu? Apa sebab 
orang
-
orang dalam pertemuan itu yang harus menangkapnya? Selanjutnya (karena 
tidak 
setuju) ia tidak lagi mengikuti pertemuan berikutnya, bahkan kemudian pasukannya tidak 
muncul. 
 
254
 
 
(3) Sebelum 1 Oktober Latief setidaknya menemui Jenderal Suharto dua kali. Siapa yang 
menugaskan dirinya? Apa benar dia datang di RS Gatot Subroto bersama
 
Syam yang 
berada di tempat agak jauh seperti kesaksian Syam? 
 
(4) Latief sebagai Dan Brigif I Kodam Jaya membawahi tiga batalion tetapi yang ikut 
bergerak bersamanya cuma dua peleton Detasemen Kompi Markas. Lalu peran apa 
sebenarnya yang dilakukannya pada
 
1 Oktober 1965, namanya tidak tercantum dalam 

segi pangkat dia nomor dua setelah Brigjen Suparjo. Apa sebab gerakan dipimpin Letkol 
Untung, kenapa bukan Brigjen Suparjo yan
g paling tinggi pangkatnya? 
 
(5) Berbagai macam persiapan (misalnya gerakan dipimpin Letkol Untung yang baru lima 
bulan berada di pasukan Cakrabirawa/Jakarta, pasukan yang mengambil bagian dalam 
gerakan tidak jelas atau terlalu sedikit tidak seperti yang d
ilaporkan, logistik tidak 
memadai), dokumen
-
dokumen G30S tidak menyebut kedudukan BK. Dekrit No.1 


 


Selanjutnya pasukan G30S membunuh tiga orang jenderal di tempat, membunuh sisanya 
di Pondokge
de/Lubang Buaya. Semuanya ini mengarah pada suatu desain agar gerakan 
itu gagal. 
 
(6) G30S tidak mempunyai rencana alternatif, tetapi hanya ada satu rencana, itu 
merupakan permulaan kegagalan dari kacamata militer maupun politik seperti ditulis 
Jenderal Na
sution. Atau ini sebenarnya bagian dari skenario karena G30S memang 
dirancang untuk gagal?
 
Mantan Kolonel Inf Latief tidak pernah menjawabnya sampai maut menjemputnya pada 6 
April 2005 di rumahnya di Tangerang. Kontroversi sejarah G30S masih akan panjang. 
(Dari berbagai sumber dan narasumber).
 
 
 
255
 
 
GEMBONG 
G30S
, SYAM KAMARUZAMAN
 
 
Telah lama beredar desas
-
desus, Syam Kamaruzaman, gembong 
G30S
 
yang 
 
misterius itu masih hidup. Setelah jatuhnya Suharto pada 21 Mei 1998,
 
 
desas
-
desus itu menjadi lebih gencar dalam 
alam keterbukaan. Bahkan ada yang 
 
mengaku pernah bertemu dengan Syam di Meksiko. Eksekusi 1986 bersama Supono 
 

 
argumennya. Amat menarik, pihak AD telah mengidentifikasi paling tidak
 
3 
 

 
berubah
-
ubah, ia misterius antara lain karena riwayat hidupnya yang tidak 
 
jelas. Konon ia membujang sampai umur 40 tahunan, juga tidak diketahui 
 
bagaimana keluarganya. Nama aslinya 
ialah Syamsul Qomar bin Mubaidah, dalam 
 
dokumen 1960
-
an disebut Kamarusaman bin Ahmad Mubaidah. Nama samarannya 
 
Sjamsuddin, Djiman, Karman, Ali Muchtar, Ali Sastra. Nama terakhir ini 
 
tertera di dalam KTP pada saat ditangkap di Cimahi 8 Maret 1967. 
 
 
Men
urut Letkol Ali Said SH, Syam bukan tokoh 
PKI
 
sepele, ia dapat 
 
disejajarkan dengan DN Aidit. Ia sebagai jendral intel 
PKI
 
yang menjadi 
 
anggota 
PKI
 
sejak 1949. Teman
-
teman dekat Syam ketika muda tidak percaya ia 
 
memiliki kaliber semacam itu. Sejak pindah
 
ke Yogya riwayat yang sebenarnya 
 
menjadi buram. Ada yang mengatakan ia adik kelas Munir (kelak ketua SOBSI) 
 
di Sekolah Dagang. Ada yang mengatakan ia di Taman Siswa karena menjadi 
 

 
 
Menurut Prof Dr Ir Haryosudirjo, mantan menteri masa Bung Karno, Syam 
 
bersekolah di SMT(Teknik). 
 
 
Syam bertindak sebagai intel di Resimen 22 Brigade 10, Divisi Diponegoro 
 
dengan pangkat Letnan Satu, eks Laskar Gabungan Yogya. Begitu komentar 
 
spontan 
anggota tim Mahmillub, Subono Mantovani SH ketika melihat 
foto
 
Syam; 
 
di masa Yogya itu Subono Mantovani juga berpangkat letnan satu, sebelumnya 
 
berada dalam satu kelompok Pathuk bersama Letkol Suharto. Komandan 
 
resimennya ketika itu Mayor Haryosudirjo t
ersebut di atas. Berdasar 
 
pengakuan Syam yang diceritakan kepada Latief, ia berada dalam pasukan 
 
256
 
 
Suharto ketika SU 1 Maret 1949. 
 
 
 
 
 
 
Syam seorang pemuda yang mendapatkan arahan Johan Syahruzah, tokoh PSI 
 
di kelompok Pathuk. Para pemuda Pathuk ini yang
 
memprakarsai permintaan agar 
 
Sri Sultan mengajak anggota BKR Suharto untuk berdiplomasi dengan Jepang 
 
guna menyerahkan senjatanya. Di antara para pemuda itu terdapat Sumantoro 
 
dan Syamsul Qamar Mubaidah. Bersama Suharto mereka mendatangi markas Jepang 
 
pada masa kemerdekaan itu. Jadi Suharto telah mengenal Syam sejak permulaan 
 
kemerdekaan Demikian tulis AM Hanafi. 
 
 
 
 
 
 
Sekitar 1947 Syam mulai berkenalan dengan DN Aidit yang mengajaknya 
 
untuk aktif di Pemuda Tani, afiliasi BTI. Sebagai intel pada Bata
lyon 10 
 
Yogya, Lettu Syam di bawah Letkol Suharto. Sejak itu Syam berhubungan dekat 
 
dengan Aidit maupun Suharto. Hubungan persahabatannya dengan Suharto 
 
berjalan selama 20 tahun. Suharto tentu saja tak pernah menyinggung sedikit 
 
pun kalau ia telah meng
enal orang misterius yang bernama Syam ini sudah 
 
sejak lama, seolah ia orang yang tak pernah tahu menahu dengan tokoh ini. 
 
Pada tahun 1949 Syam pindah ke Jakarta membantu Munir di BTI. Sekitar 1950 
 
Syam mendirikan SBP(Pelayaran) dan SBB(Becak) yang berm
arkas di Jl Guntur, 
 
Jakarta. Sebagai ketua SBP pada 1950 ia membantu pembebasan Aidit yang baru 
 
datang dari Vietnam [menurut mitos] yang ditahan di Tanjung priok karena 
 
tidak punya tiket. 
 
 
Pada tahun 1950
-
57 ia di SOBSI Jakarta, lalu sebagai sekretaris
. Pada 1957 
 
ia diangkat sebagai pembantu pribadi Aidit, Ketua 
PKI
. Dalam setahun ia 
 
masuk kepengurusan sebagai anggota Departemen Organisasi. Ia disebut sebagai 
 
pernah menjadi informan Komisaris Polisi Mudigdo di Pati yang kelak menjadi 
 
mertua Aidit. B
arangkali dari sini pulalah Aidit kemudian menjalin hubungan 
 
dekat dengan Syam, serta memberikan kepercayaan besar kepadanya. Peter Dale 
 
Scott menyebut Syam sebagai seorang kader PSI, pada tahun 1950
-
an ini juga 
 
ia sering datang dan menginap di rumah Su
harto di Yogya. Menurut Subandrio, 
 
yang juga Ketua Badan Pusat Intelijen (BPI), pada 1958 Syam perwira 
 
intelijen AD serta mitra lokal CIA. Dengan demikian Syam mempunyai hubungan 
 
tertentu dengan CIA, baik secara langsung atau pun tidak. Ketika Kolonel 
 
257
 
 
Suharto memasuki Seskoad di Bandung, Syam ikut serta dalam kursus militer 
 
itu, demikian menurut penyelidikan Poulgrain. Hubungan mereka begitu rumit. 
 
Kolonel Suwarto dididik di Amerika, ia sahabat Guy Pauker, orang penting CIA 
 
dalam hubungan dengan Indo
nesia, pernah mengajar di Barkeley, konsultan RAND 
 
Corporation yang menitikberatkan kontak
-
kontaknya dengan kalangan militer AD 
 
Indonesia. Suwarto pernah diundang Pauker meninjau perusahaan tersebut pada 
 
1962. Pauker mendapat tugas melakukan sapu bersih
 
terhadap 
PKI
. Antara lain 
 
lewat Suwarto lah CIA melakukan operasinya misalnya dengan apa yang disebut 
 
civic mission AD, yang sebenarnya merupakan civic action CIA dalam melakukan 
 
kontak
-
kontak dengan kelompok anti komunis di kalangan AD. Rupanya lewat 
 
jalur inilah Suharto pertama kali berhubungan dengan CIA. 
 
 
Berdasar pemeriksaan dokumen
-
dokumen yang ada di AS, Belanda dan Indonesia, 
 
dalam majalah resmi PSI nama Syam tercantum sebagai Ketua PSI Ranting 
 
Rangkasbitung, Banten. Dalam arsip Belanda Syam
 
tercatat sebagai intel 
 
Recomba Jawa Barat. Recomba merupakan pemerintah federal boneka Belanda, 
 
bisa saja Syam menyelundup menjadi spion untuk mengorek rahasia Belanda, 
 
akan tetapi hal ini aneh. Dalam berbagai koran 1950
-
an ia disebut sebagai 
 
informan
 
dari Komando Militer Kota (KMK) Jakarta. Sejumlah narasumber 
 
perwira yang menjadi tapol di Salemba menyebutkan Syam pada tahun 1951 
 
tercatat sebagai kader PSI yang mendapatkan pelatihan partai itu di antara 
 
29 kader yang lain. 
 
 
Syam 

 
Sang Agen Ganda?
 
 
Pada 1960
-
an dengan bentuk lebih jelas pada 1964 Syam diangkat menjadi ketua 
 
Biro Chusus (BC), suatu jaringan intelijen 
PKI
 
yang hanya mempunyai hubungan 
 
langsung dengan Aidit selaku ketua Politbiro CC 
PKI
. Tugas Syam, pertama 
 
mengumpulkan info untuk 
diolah dan diserahkan kepada Aidit. Kedua, membangun 
 
sel
-
sel 
PKI
 
di tubuh ABRI dan membinanya. Tugas Syam yang lain mengadakan 
 
evaluasi dan melaksanakan tugas
-
tugas yang tak mungkin dilakukan alat
-
alat 
 
formal 
PKI
. BC mempunyai aparatnya sendiri yang tid
ak diketahui oleh 
 
pimpinan formal 
PKI
. Ia memberikan laporan, mengolah informasi dan 
 
menyampaikannya kepada Aidit secara langsung. Oleh Aidit bahan
-
bahan dan 
 
keputusan disodorkan pada Politbiro untuk disetujui dan dilaksanakan. 
 
258
 
 
 
Menurut orang
-
orang 
PKI
 
yang pernah dekat dengan dirinya, ia dengan enteng 
 
mengeluarkan pestol dan meletakkannya di meja jika kehendaknya ditentang. 
 
Menurut seseorang yang mengaku sebagai mantan agen CIA, Suharto mendapat 
 
perhatian cukup dari BC 
PKI
 
dan dibina melalui Syam, U
ntung dan Latief. 
 

 

 
Suharto akan membantu gerakan mereka, dan dibuktikan dengan didatangkannya 
 
Yon 530 dan Yon 454 da
lam keadaan siap tempur. Sedang yang lain menamainya 
 
sebagai trio sel 
PKI
. 
 
 

 
menjadi informan Kodam Jaya sejak 1955 sampai kudeta 1965. Untuk memperdalam 
 
ilmunya pada 1962 ia diki
rim ke RRT, Korea Utara dan Vietnam, termasuk 
 
memperdalam bidang intelijen terutama menyangkut strategi mempersiapkan dan 
 
menggerakkan pemberontakan bersenjata. Di Vietnam ia melakukan pekerjaan 
 
praktek di lapangan. Majalah ini menyebut Syam dan Aidit t
elah terjebak ke 
 
dalam jaring
-
jaring spionase Washington, Peking dan Moskow. Sebutan double 
 
agent digunakan koran
-
koran dan radio termasuk radio Nederland ketika itu, 
 
selanjutnya pers tidak lagi menggunakan istilah tersebut. Rupanya Kopkamtib 
 
kemudian 
sangat berkeberatan akan penggunaan istilah itu yang dapat 
 
merugikan Jenderal Suharto, lalu melarangnya. 
 
 
Sebagai Ketua BC 
PKI
, Syam lapor langsung kepada Aidit. Karena Aidit 
 
satu
-
satunya pimpinan 
PKI
 
yang membentuk BC serta mengetahui personelnya, 
 
mak
a BC ini merupakan partai dalam partai dengan Syam sebagai orang 
 
tertingginya. Seperti disebutkan oleh Sudisman, BC dibentuk tanpa 
 
persetujuan CC 
PKI
, dalam hal ini Aidit telah melanggar konstitusi partai. 
 
Dengan demikian BC bukan aparat partai, tetapi 
aparat Aidit. Di pihak lain 
 
yang mengontrol seluruh struktur aparat dan sepak terjang BC bukan Aidit, 
 
tetapi Syam. Jika Syam seorang agen ganda, maka praktis seluruh struktur BC 
 
merupakan alat dalam kendali musuh 
PKI
. 
 
 
259
 
 
 
Peran Syam 
 
Banyak saksi sejarah
 
teman
-
teman Syam meragukan peran besarnya dalam 
G30S
. 
 
Ia sama sekali tidak memberikan kesan sebagai pemikir, artinya ia sekedar 
 
wayang yang dimainkan oleh dalang mahir di balik layar sejarah. Di Yogya ia 
 
memang pernah berada di lingkungan olah pikir. K
adang
-
kadang ia datang ke 
 
kelompok diskusi Mahameru I, sebuah rumah di belakang SMA 3 Yogya, kemudian 
 
menjadi kantor PSI. Tempat itu untuk diskusi antara lain Sutan Syahrir dan 
 

 
goblok. Sedang Kelompok Pathuk kemudian berkembang menjadi salah satu simpul 
 
terkuat jaringan politik bawah tanah Syahrir. Di situ buku
-
buku Marx, Adam 
 
Smith, Machiaveli, Gandhi, Lenin dsb menjadi bahan kajian. 
 
 
Terdapat persamaan modus operandi antara 
percobaan kudeta 3 Juli 1946 yang 
 
telah menculik PM Syahrir dengan 
G30S
. Mula
-
mula Letkol Suharto berada dalam 
 
satu kubu dengan atasannya Komandan Divisi Mayjen Sudarsono. Mereka, 
 
termasuk pasukan Suharto menduduki RRI dan Kantor Telepon Yogya pada 2 Ju
li 
 
1946. Anehnya kemudian Letkol Suharto berbalik menangkap kelompok yang 
 
mencoba melakukan kudeta. Ketika itu Syam sebagai intel Batalion 10 pimpinan 
 
Letkol Suharto. Rupanya 
G30S
 
merupakan ulangan permainan politik semacam 
 
itu. 
 
 
Bagaimana sebenarnya 
hubungan Syam dengan Letkol Untung cs? Menurut Kolonel 
 
Latief, Syam telah memotong jalur atau melakukan intersepsi terhadap pasukan 
 
Lettu Dularip. Ia mengenal Syam sebagai intel pembantu atasannya Letkol 
 
Untung. Ketika Dularip bertanya bagaimana caranya
 
mengajak para jenderal itu 
 
untuk menghadap Presiden Sukarno, maka Syam tegas menjawab dengan mantap, 
 

 
perintah Aidit, sesuatu yang bertentangan dengan perintah Letkol Untung. 
 
Tida
k ada bukti dan alasan apa pun juga yang dapat diketengahkan apa 
 
sebabnya 
G30S
 
membunuh para jenderal yang diculiknya dalam keadaan terpaksa 
 
meskipun beberapa orang memang melawan. Dengan demikian ini merupakan 
 
skenario aslinya. 
 
 
260
 
 
Siapakah sebenarnya ya
ng memerintahkan Syam melakukan tindakan semacam itu? 
 
Yang pasti tindakan itu sama sekali tidak menguntungkan gerakan 
G30S
. 
 
Berbagai pengumuman Dewan Revolusi termasuk pembentukan Dewan Revolusi itu 
 
sendiri yang sama sekali tidak menyebut nama Sukarno s
angat tidak 
 
menguntungkan baik 
G30S
 
secara keseluruhan maupun Untung cs dan Aidit. 
 
Dengan telah ditembak matinya Aidit tanpa diajukan ke pengadilan maka Syam 
 
mempunyai kesempatan untuk memonopoli seluruh keterangan tentang 
G30S
 
dalam 
 
hubungannya dengan
 
PKI
. Hanya Syam sebagai Ketua BC 
PKI
 
dan Aidit sebagai 
 
Ketua Politbiro 
PKI
 
yang mengetahui seluk beluk biro tersebut dalam hubungan 
 
dengan peristiwa 
G30S
 
serta hubungannya dengan sejumlah perwira militer. 
 
 
Demikianlah keterangan
-
keterangan Syam dalam p
ersidangan Mahmillub, baik 
 
sebagai terdakwa maupun saksi telah memonopoli fakta
-
fakta yang seluruhnya 
 
menjurus kepada digiringnya Aidit dan 
PKI
 
sebagai terdakwa yang sebenarnya, 
 
dengan pion
-
pionnya Letkol Untung dan kawan
-
kawannya. Maka Syam bertindak 
 
baik sebagai dirinya maupun sebagai Aidit tanpa secuwil pun keterangan 
 
Aidit.. Nama Syam berada dalam daftar gaji Kodam Jaya. Di Kodam Jaya Syam 
 
berhubungan dengan Latief, di samping hubungannya dengan Kostrad. Agar lebih 
 
meyakinkan maka dalam semua pro
ses kemunculan Syam, ia dilukiskan sebagai 
 
seorang komunis sejati yang amat dekat dengan Ketua Aidit. Syam selalu 
 
mengakui dia yang memberikan perintah, dan perintah itu semuanya berasal 
 
dari Aidit. Pendeknya Aidit merupakan dalang seluruh peristiwa. Ia
 
toh tidak 
 
akan membantahnya dari kubur. 
 
 
Begitu Syam mempunyai kesempatan bicara, ia begitu bernafsu menceritakan apa 
 
saja yang ia ketahui tentang 
G30S
. Di pengadilan ia menyombongkan dirinya 
 
sebagai otak di belakang gerakan. Buku Putih menyebutkan sa
lah satu 
 
pekerjaan Syam melakukan penyusupan ke tubuh Angkatan Bersenjata dan 
 
melakukan apa yang disebut pembinaan. Dalam kenyataannya ia telah melakukan 
 
pembinasaan, bukan pembinaan terhadap sejumlah besar personel ABRI yang 
 
berhaluan kiri dan penduku
ng BK. Rupanya ia memang mempunyai misi melakukan 
 
infiltrasi ke tubuh ABRI untuk mencari tahu dan mengidentifikasi siapa
-
siapa 
 
yang termasuk 30% personel simpatisan 
PKI
 
yang telah mencoblos palu
-
arit 
 
dalam pemilu 1955, untuk didepak, dihukum dan dilenya
pkan sebagai kelanjutan 
 
261
 
 
rasionalisasi yang tak tuntas masa pemerintahan Hatta. Dengan demikian ia 
 
membentuk BC sebagai partai dalam partai dengan pola yang sama seperti yang 
 
dilakukan AD yakni negara dalam negara. Demikian analisis MR Siregar tentang 
 
p
eran besar Syam bagi 
PKI
. 
 
 

 
merupakan pembelaan terhadap 
PKI
 
atau Aidit. Sebaliknya ia terus menerus 
 
mendiskreditkannya. Dengan demikian ia tidak bekerja untuk 
PKI
 
atau Aidit. 
 
Maka 
tidak aneh jika banyak orang termasuk para pengamat dan pakar 
 
mempertanyakan orang misterius ini, dan untuk siapa ia bekerja. Seluruh 
 
proses Mahmillub diarahkan untuk menggiring pembenaran tuduhan terhadap 
PKI
 
 
serta menjeratnya dari segi hukum, sedang d
i lapangan dilakukan pembantaian 
 
tanpa ampun. Dengan demikian seolah segalanya dilandasi hukum. 
 
 
Kegiatan Setelah Gagal 
 
Berbeda dengan tokoh 
PKI
 
lain yang terus terbaca gerak geriknya selama buron 
 


 
terjang Syam di Jawa Barat sebelum ditangkap pada tahun 1967. Bersama itu 
 
intelijen militer mampu mengikuti terus kegiatan bawah tanah pimpinan 
PKI
 
 
kecuali Syam. Begitu hebatkah jenderal intel 
PKI
 
ini berkelit bagaikan 
 
siluman hin
gga kegiatannya tidak terdeteksi? 
 
 
Baru saja didemonstrasikan betapa konyol dan cerobohnya rancangan dan 
 
jalannya peristiwa 
G30S
, sejak dari penculikan, eksekusi para jenderal dan 
 
pengumuman
-
pengumuman RRI Jakarta atas nama Letkol Untung dengan Dewan 
 
R
evolusinya, buruknya logistik dsb. Seperti disebut Jenderal Nasution, 
 
mereka tidak membuat rencana alternatif, dan ini berarti secara strategis 
 
sudah suatu kegagalan. Selanjutnya ketika komandan kontrol 
G30S
 
menghubungi 
 
tiga sektor yang telah mereka ben
tuk, sebagai disebut Brigjen Suparjo, 
 
semuanya kosong. Bukankah ini salah satu indikasi kuat Syam sebenarnya 
 
berada di kubu lain yakni kubu Jenderal Suharto, yang kegiatan sebenarnya 
 
juga untuk sang jenderal? Dia sendiri yang melakukan sabotase terhadap
 
 
gerakan yang dikendalikannya. Gerakan ini dirancang untuk gagal. Maka Latief 
 
berkeyakinan Syam tidaklah bertindak atas nama pribadi, dan yang dituding 
 
262
 
 
olehnya tak lain daripada Jenderal Suharto. 
 
 
Betapa rumitnya hubungan Syam yang konon pernah mengeny
am pendidikan 
 
intelijen di Vietnam, Korea Utara dan Cina ini, sekaligus juga pendidikan 
 
Seskoad. Dunia intelijen memang selalu ruwet tidak sederhana, berliku
-
liku, 
 
terbuka untuk segala hal dan kemungkinan yang paling kontradiktif pun serta 
 
hampir
-
hampi
r mokal, tetapi tertutup rapat bagi dunia luar. Seorang ksatria 
 
pahlawan penumpas kudeta militer berlumuran darah mungkin sekali adalah 
 
salah satu pelaku utama di baliknya, suatu ironi yang menjungkirbalikkan 
 
segala hal. Dan itu bernama dunia intelijen.
 
 
 
Menurut keyakinan sementara orang seperti tersirat dalam buku Hanafi dan 
 
Subandrio, bertahun
-
tahun Syam sebenarnya telah memasang jebakan untuk Aidit 
 
dengan menjalin hubungan pribadi maupun hubungan organisasi partai. Hubungan 
 
itu terus meningkat den
gan meningkatnya keterampilan Syam dalam bidang 
 
intelijen yang telah digaulinya sejak jaman revolusi fisik. Begitu hebatkah 
 
tokoh ini, atau dan begitu bodohnyakah DN Aidit sebagai Ketua Politbiro 
 
beserta pendukungnya? 
 
 

 
 
Syam dita
ngkap pada 8 Maret 1967 di Cimahi. Berdasarkan dokumen
-
dokumen CIA 
 
yang telah dibuka untuk umum seperti dicatat oleh Peter Dale Scott, 
 
pesakitan itu merupakan orang ketiga yang diidentifikasi oleh pihak AD 
 


 
Ia ditahan di RTM Budi Utomo Jakarta pada 27 Mei 1967. Beberapa bekas 
 
tahanan politik yang pernah berkumpul atau dekat dengan sel tempat Syam, 
 
menyatakan selama ditahan ia bertindak seperti seorang bos. Ia dapat mondar 
 
mand
ir dengan leluasa di tahanan, mengenal banyak petugas militer seperti 
 
berada di lingkungannya sendiri. Banyak tahanan politik yang dianggap cukup 
 
penting dibawa ke RTM untuk dapat diidentifikasi oleh Syam agar bisa 
 

g ia tiba
-
tiba tidak berada di tempat 
 
tanpa diketahui oleh orang lain akan keberadaannya. 
 
 
Sangat umum diketahui para tapol, ada sejumlah orang yang dekat dengan para 
 
263
 
 
pejabat, memberikan berbagai informasi yang benar maupun karangannya 
 
sendiri, ketika 
diminta atau tidak untuk meringankan dirinya sendiri dan 
 
memberatkan orang lain. Bahkan beberapa orang dijadikan interogator dan ikut 
 
menyiksa teman
-
temannya sendiri, ikut serta dalam operasi penangkapan dsb. 
 
Orang semacam itu biasanya disebut pengkhian
at, biasanya dengan cepat dapat 
 

 
daripada sekedar kelompok ini. 
 
 
John Lumengkewas, seorang mantan Wakil Sekjen PNI dan ditahan selama 7 tahun 
 
menuturkan kesaksiannya ketika ditahan 
di RTM tentang tokoh Syam. Ia punya 
 
pengetahuan ensiklopedis bagi orang
-
orang yang dituduh 
PKI
. Ia mendapat 
 
perlakuan istimewa di RTM, berbeda dengan tapol lainnya. Fasilitas di selnya 
 
mewah untuk ukuran waktu itu, menu makanannya berbeda, ia bebas bera
da di 
 
luar sel, akrab berbincang
-
bincang dengan petugas. Dia sebentar
-
sebentar 
 
dipanggil oleh petugas dari pintu blok, lalu pergi ke kantor RTM. Nampak 
 
sekali Syam sudah lama berhubungan dengan kalangan ABRI tertentu. Oei Tjoe 
 
Tat SH, mantan Menteri Ne
gara yang juga pernah ditahan di RTM, menggambarkan 
 
Syam sebagai orang yang tidak tahu diri. Kalau ia keluar untuk diperiksa, 
 
orang lain menjadi tidak tenteram karena ulahnya. Ia orang misterius yang 
 
dijauhi oleh para tahanan yang lain. 
 
 
Syam dijatuhi 
hukuman mati oleh Mahmillub pada 9 Maret 1968. Di tahun
-
tahun 
 
berikutnya ia menyombongkan diri kepada rekan
-
rekannya di penjara bahwa ia 
 
masih bertahan hidup meski sudah dijatuhi hukuman mati. Ia selalu memiliki 
 
informasi untuk diberikan dalam kesaksian
 
terhadap orang lain yang diadili 
 
selama bertahun
-
tahun. Ia mulai masuk penjara Cipinang pada 27 Oktober 1972. 
 
Menurut kesaksian para tapol, Syam dan komplotannya Subono masih bisa keluar 
 
penjara serta menulis laporan untuk kepentingan AD. Bahkan pada a
wal tahun 
 
1980, ia keluar masuk di berbagai instansi militer. Menurut keterangan 
 
seorang mantan perwira Kopkamtib, Syam memang dipakai sebagai informan 
 
militer. 
 
 
Berdasarkan catatan, Syam diambil dari Cipinang pada 27 September 1986 jam 
 
21.00 oleh pet
ugas Litkrim Pomdam Jaya atas nama Edy B Sutomo (Nrp.27410), 
 
264
 
 
lalu dibawa ke RTM Cimanggis. Tiga hari kemudian tengah malam bersama dua 
 
kawannya ia dibawa dari Cimanggis dan pada jam 01.00 sampai ke Tanjungpriok. 
 
Mereka diangkut dengan kapal laut militer
 
ke sebuah pulau di Kepulauan 
 
Seribu dan dieksekusi pada jam 03.00. Tak ada keterangan mengapa pelaksanaan 
 
eksekusi terhadap Syam 
-
 
dan sejumlah tokoh yang lain 
-
 
terus diulur
-
ulur 
 
hingga 14 tahun dihitung dari sejak masuk Cipinang, bahkan 18 tahun bila
 
 
dihitung sejak vonis Mahmillub. 
 
 

 
misteri sebagaimana misteri berbagai hal seputar 
G30S
. Menurut pengakuan 
 
Latief ketika ditahan di Cipinang pada 1990 ia berada satu blok denga
n Syam. 
 
Sementara itu seorang pejabat di lingkungan Depkeh RI menyatakan Syam 
 
dikeluarkan dari Cipinang pada September 1986 atas izin Presiden Suharto. 
 
Antara dua keterangan ini sekedar perbedaan waktu, mungkin saja Latief tidak 
 
akurat. Jalannya perist
iwa menunjukkan peran agen Syam menjadi salah satu 
 
kunci penting keberhasilan operasi yang sedang dilancarkan oleh sahabat 
 
lamanya, Jenderal Suharto. Mungkinkah orang yang agaknya tahu betul akan 
 

G30S
 
dibiarkan 
hidup bebas? 
 

G30S


 
revisi). 
 
 
J
ENDERAL SUHARTO, SANG JAGAL
 
 
Diktator Militer Menjarah 35 Miliar Dollar
 
Sudah menjadi keterangan klasik apa yang dikisahkan oleh Kolonel Latief tentang dua kali 
pertemuannya dengan J
enderal Suharto. Pertemuan kedua terjadi beberapa jam sebelum 
penculikan dan pembunuhan sejumlah jenderal yang dilakukan oleh pasukan G30S. 
Sudah sangat dikenal bahwa dua batalion pasukan Brawijaya dan Diponegoro yang 
didatangkan ke Jakarta yang kemudian m
enjadi bagian pasukan G30S didatangkan atas 
perintah Jenderal Suharto. Pasukan itu pun sesuai dengan perintah bersiap untuk 
bertempur. Pasukan ini pula yang kemudian sebagian menyerah bongkokan kepada 
Jenderal Suharto di Kostrad karena tiadanya logistik, b
ahkan para prajuritnya kelaparan 
265
 
 
dan minta makan ke markas Kostrad. Inilah bagian dari skenario G30S yang dirancang 
untuk gagal (lihat analisis tentang Brigjen Suparjo).
 
Bicara tentang G30S selalu memuat tentang sang dalang. Sudah sejak dini sejarawan Prof
 
Dr Nugroho Notosusanto menuduh Presiden Sukarno sebagai dalangnya (yang kemudian 
juga dianut oleh Victor M Fic). Rezim Orba dan para kerabatnya menuduh Aidit/PKI, yang 
lain CIA, Jenderal Suharto, atau dan berbagai kombinasi. Sejumlah ahli lebih menitikkan
 
pada dalang peristiwa kelanjutannya berupa pembantaian 500.000 sampai 3 juta rakyat 
yang dituduh terlibat G30S atau PKI dalam waktu beberapa bulan tanpa ada perang. 
Sebagian orang menguar
-
uarkan tentang adanya situasi ketika itu yang digambarkan 


massal tersebut sebagai ditulis oleh Brigjen (Purn) Samsudin, Sulastomo, Fadly Zon, 
Salahuddin Wahid dsb, sesuatu yang sama sekali tidak ada buktinya dan tidak benar. 
 
Sejumlah peristiwa ya
ng menelan korban sebelum 1 Oktober 1965 serta bentrokan yang 
terjadi di beberapa tempat segera sesudah peristiwa G30S disebut sebagai situasi 

-
besarkan. Justru propaganda 
hitam seluruh mesin rezim Orba t
erus
-
menerus (bahkan sampai tahunan) yang membuat 
panas situasi, mematangkan situasi untuk melakukan pembunuhan massal itu (lihat 
misalnya Lubang Buaya dan Gerwani). Dalam hubungan ini tidak ada kontroversi, Jenderal 
Suharto yang bertanggungjawab, sedang K
olonel Sarwo Edhie Wibowo dan sejumlah 
petinggi militer lain sebagai penanggungjawab lapangan. Tidak berlebihan jika Suharto kita 
sebut sebagai Sang Jagal.
 
 
Sang Jagal
 
 
Jenderal Besar (Purn) Suharto, Bapak Pembangunan, Sang Supersemar, Presiden 
Republik In
donesia (1968
-
1998), juga Ketua Dewan Pembina Golkar di sepanjang tiga 
dekade kekuasaannya. Selama itu Suharto dipilih sebagai Presiden RI sebanyak 7 kali 
dengan dukungan penuh Golkar sebagai bagian dari tiga pilar ABG: ABRI, Birokrasi, dan 
Golkar. Itulah 
yang disebut sebagai Demokrasi Pancasila. Seorang penulis menyebut 


266
 
 

to itu identik dengan kekuasaan negara, bahkan dengan negara itu 
sendiri. Pendeknya Suharto ya Indonesia dan Indonesia ya Suharto.
 
Karena Indonesia itu juga Suharto, maka tak aneh jika hanya dia yang berhak menafsirkan 

residen dan Wakil Presiden memegang 

dianggap jelas bahwa masa jabatan Presiden dan Wakil Presiden hanya lima tahun 
pertama dan lima tahun kedua jika dipilih. Sama sekali 
tidak disebutkan bahwa boleh lima 


kira
-

-

 

dan air dan kekayaan alam yang terkandung di dalamnya dikuasai oleh negara dan 
dipergunakan untuk sebesar
-

Suharto, anak cucu cicit, begundal alias kroninya dala
m dan luar negeri. Kan Suharto itu 
Indonesia dan Indonesia itu Suharto, tidak ada yang salah bukan?
 
Rezim militer Orba dibangun oleh Suharto cs lewat lumuran darah para jenderal dan tiga 
juta rakyat Indonesia setelah didahului fitnah kotor dongeng horor te
ntang tarian harum 
bunga Gerwani di Lubang Buaya. Selanjutnya kedudukan Suharto mendapatkan legitimasi 
dengan apa yang disebutnya Supersemar, surat perintah 11 Maret 1966 dari Presiden 
Sukarno yang dipalsukan itu. Legitimasi selanjutnya didapat dengan mena
fsirkan UUD 
1945 seenak udelnya sendiri. Legitimasi yang lain perlu dibangun dengan peran sejarah 
Letkol Suharto dalam serangan umum 1 Maret 1949 di Yogyakarta terhadap pendudukan 
Belanda yang diklaimnya sebagai pemilik gagasan dan pelaksana di lapangan. S
enyum 
Suharto menggambarkan kata
-

lain pada ngumpet carik slamet, sedang Hamengkubowono IX cumak nongkrong di di 

 
mendapatkan dukungan barisan kaum intelektual dan cerdik pandai di segala lini yang 
dapat dibelinya. Maka ditulislah sejarah dirinya dengan tinta emas, dibuatlah film 


 

 
Dunia Barat merasa berutang budi ketika Jenderal Suharto menggulung PKI dan seluruh 
gerakan kiri dan akhirnya berhasil menggulingkan Presiden Sukarno, simbol rakyat 
Indonesia dan dunia k
etiga dalam menghadapi imperialisme dunia. Maka langkah 
267
 
 
selanjutnya adalah mendepolitisasi rakyat yang menjadi tujuan bersama antara dunia 
Barat dengan penguasa represif. Dua kekuatan itu bekerja sama menyingkirkan mayoritas 
penduduk Indonesia dari kehidup
an ekonomi dan politik di negara mereka sendiri. Gaya 
rezim ini adalah tiadanya pembangunan politik elementer alias politik tanpa pembangunan 
politik, soalnya politik itu tabu bagi rakyat. Biarlah politik itu menjadi monopoli Suharto, 
ABRI, Birokrasi, dan 
Golkar. Sedang dua partai lain, PPP dan PDI diberi peranan politik 
pinggiran pupuk bawang sebagai ornamen demokrasi.
 
Suharto masih merasa kurang pas jika belum dilengkapi legitimasi yang lain daripada yang 
lain, yakni legitimasi alam gaib. Ia pun dibenteng
i oleh sejumlah dukun dan azimat yang 
diatur dari atas, barangkali oleh Ki Semar. Bukan kebetulan jika Suharto 
mengidentifikasikan dirinya dengan Ki Semar. Salah seorang dukun yang tersohor 
sekaligus asisten khusus Suharto ialah Jenderal Sudjono Humardani.
 
Ia pernah diutus 

Suharto melakukan apa yang dalam bahasa Jawa disebut nglakoni, menjalankan olah 
mental dan spiritual dengan cara berpuasa, kungkum di sungai tertentu yang 
dianggap 
istimewa atau wingit dengan air dingin menusuk, tidak sebarang orang tahan dan bisa 
diterima oleh tempat itu. Suharto bersemadi di pinggir sungai yang seram, di gua atau di 
pantai Samudera Hindia untuk menghadap Nyai Loro Kidul dalam mitos Jawa, b
ahkan 
disebut melakukan perkawinan sakral [bukan perselingkuhan?] dengan sang Nyai. Apa 
isterinya tidak cemburu ya?
 
 
Bapak Koruptor Teladan
 
 
Dalam hubungannya dengan harta korupsi yang pernah dijarah Suharto bersama 
keluarganya, maka ada gagasan Presiden G
us Dur untuk melakukan tawaran damai 
kepada keluarga Cendana. Hal ini merupakan langkah persuasif Presiden Gus Dur agar 

2000 dikirimlah utusan terdiri dari Menteri Pertamba
ngan dan Energi Susilo Bambang 
Yudoyono, Ketua Gerakan Pemuda Ansor Saifullah Yusuf dan Zarnuba Arifa Chafsoh alias 
Yenny, putri Presiden Gus Dur. Jika keluarga Cendana setuju dengan jalan damai, maka 
rencananya Gus Dur akan mengeluarkan surat pengampunan 
kepada Suharto dengan 
imbalan keluarga Cendana mengembalikan harta jarahannya sebesar 70
-
90%. Konon 
harta yang diincar di luar negeri saja sebesar 45 miliar dollar AS. Ketika itu jaksa Agung 
268
 
 
Marzuki Darusman sedang melakukan pengusutan perkara korupsi Suha
rto. Niat baik Gus 
Dur tak terimbangi. Ya mereka hanya mau menjarah dan tak sudi berkontribusi untuk 


 
pun tak dapat 
mengelak mengakui umurnya.
 
Ketetapan MPR No.X1/1998 mengamanatkan pemberantasan KKN yang dilakukan siapa 
pun termasuk mantan Presiden Suharto. Pada tahun 2000 Suharto hendak dituntut dalam 

riliun dan 419 juta dollar AS 
terhadap uang yayasan yang didirikannya (Yayasan Darmais, Dakab, Supersemar, Amal 
Bhakti Muslim Pancasila, Dana Mandiri, Gotong Royong dan Trikora). Yayasan yang 
bertujuan sosial ini memiliki aset sebesar Rp4,014 triliun. Yaya
san ini telah menghimpun 
dana dengan berbagai macam aturan pemotongan gaji pegawai negeri, sebagian laba 
bank pemerintah serta BUMN serta dari para pengusaha kakap. Dalam kenyataannya 
dana itu dibuat bancaan untuk modal perusahaan milik Bob Hasan, Bank Yam
a milik Tutut, 
Sempati Air milik Tommy. Ini semua merupakan penyalahgunaan. Akhirnya Jaksa Agung 
Mei 2006 mengeluarkan Surat Ketetapan Penghentian Penuntutan Perkara (SKP3). 
Suharto memang digdaya. Hidup Suharto! 
 
Diberitakan pada akhir Februari 2007 bahwa
 
tim Kejagung, instansi sama yang 
mengeluarkan SP3 akan melayangkan somasi dengan gugatan perdata terhadap mantan 
Presiden Soeharto yang harus mengembalikan uang negara sekitar Rp 1,5 triliun yang 
diduga hasil korupsi semasa mengetuai tujuh yayasan. Menuru
t pakar bidang perkorupsian 
Junus Aditjondro, hal ini cuma akal
-
akalan mencari popularitas. Kata Jaksa Agung Abdul 
Rahman Saleh, Suharto telah melakukan pelanggaran
-
pelanggaran hukum, itu yang akan 
digunakan dalam gugatan perdata.
 
Jatuhnya Suharto pada 199
8 tidak serta merta mengakhiri rezim lama, pelembagaan hal
-
hal menyesatkan terus berlangsung. Jenderal Besar (Purn) Suharto ditumbangkan, kuku
-
kukunya sebagai bagian dari rezim militer Orba masih mencengkeram berbagai aspek 
kehidupan bangsa dan negeri ini.
 
Bersamanya terdapat suatu lapisan militer dan sipil yang 
telah mencengkeram akumulasi kekayaan amat besar negeri ini yang kemudian menjadi 
sah secara hukum yang akan tetap memberikan pengaruhnya dalam jangka panjang 
dalam bidang politik maupun ekonomi ter
utama melalui apa yang disebut money politics, 
269
 
 
dengan politik kekuatan uang alias politik menyogok, menekan, mengancam dan meneror 
yang menjadi bagian tak terpisahkan dari budaya kekerasan rezim Orba.
 
 
Kekayaan mereka itu setidaknya sebesar 60 miliar dolla
r AS ketika Suharto jatuh, hampir 
setara dengan 600 triliun rupiah. Sedang realisasi APBN Perubahan 2006 untuk belanja 
negara sebesar Rp 528 triliun, artinya Suharto beserta kroninya mampu membeli negeri 
ini. Awas, kepala kita masing
-
masing bisa dibelinya.
 
Situasi mutakhir Sang Jagal yang 
Bapak Koruptor mendapat hadiah Rp 1 triliun dari Mahkamah Agung RI dalam perkaranya 
dengan majalah Time, diikuti pentahbisan dirinya sebagai penjarah kekayaan negara kelas 
hiu nomor wahid di dunia dari StAR (Stolen Assets 
Recovery) Initiative PBB. Kita ikuti 

ikan dari naskah belum 
terbit).
 
 
PEMBANTAIAN MASSAL
 
Sebagai Pembunuhan Terencana
 
Prof Teuku Jacob mendaftar ulah kekejaman manusia dengan kata
-
kata lugas yan
g cukup 
mencengangkan. Penyiksaan dan penganiayaan tahanan dan tawanan menunjukkan 
kebengisan yang tak terbayangkan, mulai dari mencambuk, mencabut kuku, menjepit ibu 
jari, melilit tubuh, membakar bagian badan, menyiram cairan panas, menjepit daging 
dengan
 
jepitan membara, memotong urat, membuang, memperbudak, memenggal kepala, 
menggantung, melempar dari tempat tinggi, mencekik, membenamkan, mengubur hidup
-
hidup, mencincang, sampai membunuh atau memperkosa anggota keluarganya di depan 
mata, menjemur, tidak 
memberi makan, menyeret dengan kuda, membakar dalam unggun 
api, dan sebagainya... sebagian besar dilakukan oleh pemerintah terhadap rakyatnya 
sendiri. 
 
Begitu sulit dipercaya bahwa ulah kekejaman semacam itu dilakukan juga oleh rezim 
militer Orde Baru terh
adap musuh politik mereka atas nama suatu gagasan yang begitu 
tinggi dan mulia, yakni Pancasila! Malahan rezim ini masih menggenapi khasanah 
penyiksaan dan pembunuhan dengan penemuan baru mereka: memasukkan tahanan 
politik hidup
-
hidup ke dalam luweng atau 
sumur alam yang amat dalam, memasukkan ke 
270
 
 
dalam kapal bobrok dan menenggelamkannya, meneggelamkan hidup
-
hidup tahanan 
dengan beban besi atau batu, menyiram gua dan ruba tempat persembunyian dengan 
bensin dan membakarnya serta melemparkan alat peledak, meny
etrom kemaluan laki 
perempuan ketika mereka dipaksa bersetubuh, menancapkan bambu runcing ke dalam 
vagina, dan tindakan keji lain yang sulit diterima akal sehat dan akal normal dan sulit 
dipercaya oleh masyarakat beradab. Dan hebatnya rezim ini berusaha ke
ras untuk 
menghapusnya dari memori orang banyak dengan segala macam cara termasuk memalsu 
sejarah dan menggantinya dengan memori rekayasa, Pancasila sakti. 
 
Perburuan dan pembantaian orang
-
orang PKI dan yang disangka PKI serta seluruh 
gerakan kiri sering d
imulai dengan apa yang disebut sebagai "penemuan" dokumen
-
dokumen di kantor atau tokoh PKI atau organisasi yang lain tentang daftar hitam tokoh
-
tokoh lawan PKI yang hendak dibunuh. Di samping itu juga adanya dokumen yang berisi 
rencana
-
rencana gelap dan ja
hat yang lain. Setelah 1 Oktober 1965 dan sepanjang tahun 
1966, koran dan penerbitan di Indonesia penuh dengan berita segala macam kekejian dan 
kekotoran PKI beserta ormasnya sampai dengan yang paling ganjil dan tidak masuk akal, 
telah menimbulkan histeria
 
nasional dan histeria bangsa sebagai landasan subur untuk 
melakukan pembasmian terhadap mereka. Tidak selembar pun dokumen semacam itu 
pernah diajukan di suatu pengadilan.
 
Dalam telegram No. 868 kepada Kemlu AS pada tanggal 5 Oktober 1965, sore hari setel
ah 
menghadiri pemakaman para jenderal di Kalibata, Dubes AS Marshall Green memaparkan 
tentang petunjuk dasar dalam membantu rezim militer di Indonesia agar benar
-
benar 
dijaga kerahasiaannya. Pentingnya disebarkan dongeng kesalahan dan pengkhianatan 
PKI ser
ta kebiadabannya, sesuatu yang bersifat amat mendesak.
 
Kedubes Inggris di Jakarta menghubungi kantor besar dinas rahasia mereka di Singapura 
tentang langkah
-
langkah yang perlu segera diambil menghadapi perkembangan situasi di 
Indonesia. Perang urat syaraf 
alias perang penyesatan terhadap lawan untuk merongrong 
dan melemahkan PKI. Tema propaganda berupa kisah kebiadaban PKI dalam 
pembunuhan para jenderal dan puteri Jenderal Nasution, bahwa PKI agen asing. Hal
-
hal 
itu harus dilaksanakan dengan halus, seolah s
ama sekali tidak melibatkan Inggris, bahan 
semacam itu sebaiknya dikirim dari Pakistan atau Filipina sebagai tercantum dalam 
telegram rahasia kedubes Inggris No.1835 6 Oktober 1965.
 
271
 
 
Sebagai spesialis propaganda Norman Reddaway dipilih oleh Dubes Inggris Gi
lchrist 
sebagai orang terbaik untuk pekerjaan kotor itu. Selanjutnya sang spesialis antara lain 
memanfaatkan jalur koresponden BBC Asia Tenggara, Roland Challis. Ia meminta sang 
koresponden melakukan apa saja untuk merusak dan menghancurkan Sukarno, di 
sam
ping PKI serta mendukung Jenderal Suharto dengan menyiapkan dokumen
-
dokumen 
untuk dimanfaatkan olehnya. Karena sang koresponden tak bisa masuk ke Indonesia 
sampai pertengahan 1966, maka ia menggunakan sumber
-
sumber MI6 yang agen
-
agennya mondar mandir kelua
r masuk Indonesia. Dalam berita
-
berita yang ditulisnya tak 
satu pun menyinggung adanya pembantaian ribuan orang di Indonesia, yang ada perang 
saudara dan gerombolan komunis bersenjata. Berita itulah yang muncul dalam koran
-
koran Inggris The Times, Daily Te
legraph, Observer, dan Daily Mail.
 
Robert J Martens, seorang agen CIA dengan jabatan Perwira Politik pada Kedubes 
Amerika di Jakarta telah berhasil menyusun daftar terpilih terdiri atas 5.000 orang kader 
PKI dari tingkat pusat sampai pedesaan beserta organ
isasi massanya dengan rincian 
jabatannya. Daftar itu dibuat selama dua tahun (1963
-
1965) dengan bantuan para pegawai 
CIA sebagaimana yang dibenarkan oleh Joseph Lazarsky, Deputi Kepala CIA di Jakarta. 
Selanjutnya diadakan kesepakatan dengan perwira intelij
en Kostrad Ali Murtopo, secara 
berkala yang bersangkutan melaporkan siapa
-
siapa dari daftar itu telah ditangkap dan 
siapa
-
siapa telah dibunuh. Kostrad menjadi pusat pemantauan terhadap laporan pihak 
militer dari seluruh penjuru tentang penangkapan dan pemb
unuhan terhadap kaum 
komunis dan golongan kiri lain. Demikian tulis Cathy Kadane dalam San Fransisco 
Exeminer, 20 Mei 1990.
 
Penghancuran terhadap PKI dan seluruh gerakan kiri pertama
-
tama adalah membasmi 
secara fisik para anggota dan pendukungnya. Basmi sa
mpai akar
-
akarnya, itulah yang 
terus
-
menerus diserukan baik oleh Jenderal Suharto maupun Jenderal Nasution serta para 
pengikutnya. Kekuasaan, dan segalanya ada di bawah laras senapan.
 
Pertama
-
tama perlu diingatkan bahwa segala macam aksi terhadap gerakan k
iri dan 
pendukung BK yang lain yang antara lain dimotori oleh KAP (Komite Aksi Pengganyangan) 
Gestapu, mendapatkan dana dari kekuatan asing yang selalu disebut oleh BK dengan 
Nekolim. Resminya badan ini didirikan oleh tokoh NU Subchan ZE bersama Harry Tjan
, 
tapi di baliknya beberapa perwira Kostrad dengan Brigjen Sucipto sebagai pemrakarsa. 
Pemerintah Amerika dengan CIA nya mendukung dana sebesar Rp50 juta [ketika itu 
272
 
 
setara dengan US1,2 juta] yang diberikan lewat tangan Adam Malik sebagaimana yang 
dimintan
ya. Meskipun jumlah bantuan itu menurut CIA relatif kecil, tetapi cukup berarti 
untuk kegiatan badan ini. Di pihak lain bantuan ini akan dapat meningkatkan pamor Adam 
Malik (CIA 2001:379
-
380), ini berarti pamor sang kancil telah dibeli dengan dollar.
 
Pada 
17 Oktober 1965, pasukan elite RPKAD di bawah Kolonel Sarwo Edhi, lulusan 
sekolah staf AD Australia, berada di basis PKI segi tiga Boyolali
-
Klaten
-
Sala dengan tugas 
dengan cara apa pun juga untuk menghancurkan basis itu. Ketika disadari bahwa jumlah 
pasuka
n tidak mencukupi untuk tugas, maka "Kami memutuskan untuk menggalang 
barisan anti komunis untuk membantu tugas tersebut. Di Sala kami mengumpulkan para 
pemuda kelompok nasionalis dan Islam. Kami memberikan latihan selama dua tiga hari, 
kemudian mengirimka
n mereka untuk membantai kaum komunis", demikian kata Sarwo 
Edhi. Hal ini berlanjut pada akhir Oktober dan permulaan November 1965 di Jawa Timur 
dan pada Desember 1965 dan permulaan 1966 di Bali.
 
Dalam penyelidikannya tentang pembantaian di Jawa Timur, ter
utama di daerah Kediri, 
sejarawan Hermawan Sulistyo menemukan bahwa para perwira tertinggi [AD] setempat 
(Korem, Kodim), perwira intelijen, dalam derajat tertentu memulai pembantaian. Kemudian 
juga pimpinan partai politik dan tokoh setempat termasuk bebera
pa ulama berpengaruh. 
Lapis selanjutnya adalah organisasi seperti Ansor dengan Banser
-
nya. Dalam beberapa 
kasus, si pembunuh menjilati darah korban, meskipun hal itu dilarang oleh para kiai, tetapi 
jalan terus. Dan dengan rasa kesetanan mereka membantai ko
rban
-
korban berikutnya. 
Algojo kadang memotong alat kelamin korban, kuping, jari, untuk menyebarkan teror.
 
Di Sumatra Utara, pembunuhan
-
pembunuhan telah dimulai sejak 1 Oktober 1965. Brigjen 
Kemal Idris yang sedang bertugas di daerah itu mengambil inisiati
f membersihkan 
wilayahnya dari orang
-
orang komunis dalam radius 5 km dari pengkalan mereka di Tebing 
Tinggi. Ketika perintah datang dari Jakarta, ia telah membunuh 20% buruh perkebunan 
karet di Medan area.
 
Dalam banyak kasus para kader dan aktivis komunis 
dibunuh beserta seluruh keluarganya, 
agar di belakang hari tidak akan timbul pembalasan dendam atau retaliasi (Cribb 2000:13). 
Pendeknya pembunuhan menumpas sampai cindil abange, sampai bayi yang baru lahir. 
Ini rupanya versi pelaksanaan perintah Jenderal 
Suharto dan seruan Jenderal Nasution 
'menumpas sampai ke akar
-
akarnya'.
 
273
 
 
Di banyak tempat terutama di Jawa Timur, setelah dibantai beramai
-
ramai mayat mereka 
ditinggalkan begitu saja berserak di berbagai tempat sampai berhari
-
hari tak seorang pun 
berani men
gurusnya. Atau mayat
-
mayat itu beramai
-
ramai diseret dilempar ke sungai. 
Mendapatkan laporan keadaan itu Presiden Sukarno dalam pidatonya pada 18 Desember 
1965 mengutuk pembunuhan
-
pembunuhan dan mengingatkan akan perintah agama 
tentang soal merawat jenasah
.
 
Di Bali ribuan orang komunis atau yang disebut komunis diburu dan dibantai. Ribuan anak
-
anak dan perempuan diusir dari desa mereka, lalu desa itu diluluhlantakkan dengan api. 
Dari malam yang satu ke malam yang lain, api menyala di banyak desa di Bali, 
me
nghancurkan pemukiman beserta penghuninya dalam kuburan massal. Adakah desa
-
desa yang hancur itu kemudian diresaikel. Seseorang bercerita bahwa di bawah hotel 
Oberoi yang mewah itu sampai ke pantai terkubur 2000 mayat mereka yang dibantai. 
Mungkin berbeda 
dengan di Jawa, di Bali tempat
-
tempat kuburan massal semacam itu 
dijadikan sasaran pemerintah Orba untuk mendirikan proyek
-
proyek sebagai cara untuk 
menghilangkan jejak secara permanen. Konon sejumlah tengkorak manusia sering 
ditemukan dalam proyek semacam
 
itu, sesuatu yang biasa bagi orang Bali, dan mereka 
tahu tengkorak macam apa itu. Hal ini tidak pernah diberitakan media massa [selama 
rezim Orba, hs]
 
Penjagalan TerhadapTapol
 
Ratusan ribu orang ditahan dalam ratusan rumah tahanan dan penjara serta tahana
n 
darurat di seluruh Jawa, Sumatra, dan pulau
-
pulau lain. Kata
-
kata Jenderal Suharto, 
"Siapa yang akan memberi makan mereka?" dilaksanakan dengan sebaik
-
baiknya di 
banyak tempat. Umumnya pada malam hari puluhan atau ratusan tahanan, tergantung 
pada kapasit
as tahanan atau pun pada besarnya logistik yang dapat mereka siapkan 
berupa truk dan tenaga pembantai. Mereka dinaikkan truk
-
truk untuk dipindah, tetapi 
tangan mereka dalam keadaan terikat. Sesampai di suatu tempat yang telah ditentukan, 
maka lubang
-
lubang
 
besar sudah siap untuk menelan mereka selama
-
lamanya, setelah 
para pembantai beraksi serentak baik dengan senjata api mau pun senjata tajam. Sebuah 
kuburan massal. Mereka berasal dari penjara
-
penjara Kalisosok Surabaya, Lowokwaru 
Malang, Banyuwangi, Madiu
n, Kediri, Tulungagung, Blitar, Sala, Sragen, Yogya, 
Wonosobo, Semarang, Ambarawa, Nusakambangan dan dari banyak tempat tahanan lain 
termasuk Jakarta dan Bandung. 
 
274
 
 
Pulau Kemarau terletak di tengah Sunga Musi. Di situ terdapat bangunan bekas tempat 
usaha pe
nimbunan besi tua yang diubah sebagai tempat tahanan. Pada permulaan Maret 
1966 para tahanan mendapat jatah makan sekali sehari sebanyak tiga sendok. Kemudian 
makanan ini diganti jagung sebanyak 25 butir tiap kepala. Pada 1 Juni 1966 semua sel 
dikunci, sel
ama tiga hari tiga malam para tahanan tidak diberi makan maupun minum. 
Maka satu per satu mereka menjadi tengkorak dan mayat. Mayat ditumpuk jadi satu 
disusun selang seling kepala dan kaki, lalu dibungkus karung dan diikat. Dengan diganduli 
besi, karung
-
ka
rung tersebut dibuang ke Sungai Musi. Kejadian ini berlangsung hampir 
sebulan lamanya. Dari seluruh penjuru Jawa Tengah dan Timur, ribuan tapol diangkut ke 
penjara
-
penjara Nusakambangan, mencapai 30.000 orang. Di samping yang mati 
kelaparan dan penyakit, m
aka tiap malam berpuluh tapol dibawa ke Pasir Putih di bagian 
barat pulau untuk dibantai dan dikubur secara massal. Selama 1966
-
1969 jatah makanan 
begitu buruknya, tiap orang menunggu kematian. 
 
Yang sangat umum terjadi selama 1965 sampai 1969 adalah sanga
t buruknya jatah 
makanan dan kesehatan di seluruh tahanan dan penjara, di banyak tempat hampir tanpa 
layanan medis apa pun. Satu
-
satunya pengecualian adalah rumah tahanan Nirbaya, 
tempat sejumlah menteri ditahan. Tak aneh apabila segala macam penyakit dari
 
hongerudim, tifus, tbc dsb melanda para tapol. Ribuan orang dibunuh secara perlahan
-
lahan dengan cara ini. Selama tahun 1967/68 di penjara Kalisosok Surabaya, puluhan 
orang meninggal setiap harinya, sedang di Nusakambangan rata
-
rata 20 orang tiap 
harinya.
 
Kembali ribuan orang ditangkap setelah operasi Trisula di Blitar Selatan. 
Pendeknya pembunuhan massal telah terjadi di banyak tahanan dan penjara. Inilah 
praktek dari perikemanusiaan yang adil dan beradab model Orde Baru.
 
Para tapol yang selama bertahun
-
t
ahun dibuat lapar serta menderita busung lapar serta 
berbagai penyakit lain itu secara ironis pada setiap tahunnya menjelang puasa diajari oleh 
ulama yang didatangkan dari dunia bebas, tentang pentingnya berpuasa, menahan lapar, 
menahan nafsu..." Demikian 
Pramoedya mencatat pengalamannya
 
 
Sasaran Pembunuhan 
 
Sasaran pembunuhan yang telah direncanakan di samping tokoh
-
tokoh PKI dari puncak 
sampai ke akar rumput, juga termasuk kader dan aktivis semua lapisan organisasi 
275
 
 
massanya. Di samping itu terdapat target
 
khusus yang lain berupa kaum intelektual dan 
tokoh yang duduk di pemerintahan seperti walikota, bupati, juga guru, seniman, kepala 
desa dsb. yang dianggap komunis atau simpatisan komunis. Nampaknya target tertentu ini 
benar
-
benar telah direncanakan dengan
 
matang setelah analisis mendalam tentang 
kemungkinan hari depan komunisme di Indonesia. Mungkin sekali hal ini ada kaitannya 
dengan daftar maut CIA seperti tersebut di atas yang dimasak oleh dapur intelijen Jenderal 
Suharto. 
 
Pemilihan target ini dilakuka
n baik dengan pembunuhan secara langsung maupun 
ditujukan bagi mereka yang telah mendekam di ratusan kamp tahanan dan penjara. 
Dengan demikian rezim militer Orba hendak memastikan bahwa tidak ada peluang lagi 
bagi kemungkinan kebangkitan mereka. Sebagaiman
a tak henti
-
hentinya dicanangkan 
oleh Jenderal Suharto dan Jenderal Nasution yang diikuti oleh media massa, 'pembasmian 
kaum komunis dan komunisme sampai ke akar
-
akarnya'. Dan yang mereka maksud dan 
mereka laksanakan pertama
-
tama adalah pembasmian fisik. S
elanjutnya diikuti oleh 
penghapusan dan rekayasa memori sosial dengan penghancuran segala macam 
dokumentasi, buku, perpustakaan, dan karya budaya dan intelektual yang lain sebagai 
bagian dari vandalisme. Karena itu betapa tidak masuk akalnya jika pembunuha
n itu terjadi 
secara spontan tanpa perencanaan matang.
 
 
Standar Ganda dan Terorisme Negara
 
Biarlah pembantaian itu berjalan terus, toh yang dibunuh orang komunis! Begitulah standar 
ganda perikemanusiaan dan hak asasi manusia yang dianut rezim Barat yang me
reka 
terapkan sebagai yang telah dianut jurnalisme majalah Time dalam artikel 'Vengeance in 
Smile' pada 15 Juli 1966 yang melukiskan pembantaian massal itu sebagai "Kabar paling 
bagus bagi Barat selama bertahun
-
tahun di Asia", "The West's best news for yea
rs in 
Asia."
 
Celakanya standar ganda semacam ini pun masih terus hidup di Indonesia sebagai hasil 
gelombang fitnah tak berkesudahan termasuk lewat buku pelajaran sejarah dan upaya cuci 
otak yang terus
-
menerus dilakukan rezim Orba selama 32 tahun, dalam beb
erapa hal 
bahkan sampai saat ini, sering tanpa sadar dianut oleh jutaan rakyat Indonesia termasuk 
sejumlah kecil intelektualnya. Untuk meletakkan nilai
-
nilai perikemanusiaan yang adil dan 
276
 
 
beradab sesuai dengan Pancasila dan ajaran semua agama, diperlukan d
aya upaya yang 
terus menerus tiada kenal lelah dari semua yang memiliki kesadaran dan kemauan baik 
dengan memerangi standar ganda tersebut di atas. Untuk itu diperlukan waktu, barangkali 
setidaknya setara dengan waktu bercokolnya rezim militer Orba Suharto
 
atau lebih. 
Menyebarkan nilai luhur sekaligus memerangi kejahatan memerlukan waktu dan daya 
upaya jauh lebih besar daripada kebalikannya.
 
Apabila terorisme didefinisikan sebagai ancaman, penistaan dan pembantaian terhadap 
penduduk sipil dalam jumlah amat 
besar dalam waktu pendek, terhadap mereka yang tidak 
tahu
-
menahu urusannya, tidak memiliki kemampuan melawan atau membela diri sendiri 
beserta keluarganya serta tanpa peluang menyelamatkan diri, maka ini merupakan 
terorisme paling hebat dan mengerikan di j
aman modern, terorisme yang dilakukan oleh 
negara. (Dipetik dari Harsutejo, "Sejarah Gelap G30S" 
-
 
revisi).
 
 
Upaya Mengelak Tanggungjawab
 
Sejumlah petinggi militer, sebagai yang pernah ditulis Jnderal Yasir Hadibroto yang 
membanggakan diri sebagai eksekuto
r DN Aidit, ketika itu (1965
-
1966) merupakan 
keadaan perang. Selanjutnya sejumlah pelaku dan penulis pendukung Orba seperti 
Sulastomo, Fadly Zon, Mayjen Samsudin, menggambarkan seolah
-
olah ketika itu dalam 
keadaan "membunuh atau dibunuh". Itu semua bohong 
dan tidak ada buktinya, sekedar 
upaya mengelakkan tanggungjawab, agar pembantaian itu sah adanya. Apa ada situasi 
"membunuh atau dibunuh" di kamp tahanan dan penjara sebagai yang dipropagandakan 
untuk penyesatan oleh pendukung rezim Orba, agar pembunuhan m
assal itu dapat 
diterima sebagai kewajaran.
 
Meski keadaan politik tegang tetapi situasi relatif aman sebagai yang direkam buku yang 
populer disebut Cornell Paper yang disusun berdasarkan berita koran Orba sampai 
dengan Desember 1965, karenanya laporan Bene
dict Anderson dan Ruth McVey ini 
dinamainya A Preliminary Analysis of the October 1, 1965 Coup in Indonesia, 1971. Fakta
-
fakta yang terhimpun dalam buku ini didukung dan dilengkapi dengan fakta
-
fakta berupa 
sejarah lisan dari berpuluh
-
puluh narasumber mere
ka yang mengalami langsung pada 
1965/1966 yang antara lain terekam dalam buku John Roosa cs (ed), Tahun yang Tak 
Pernah Berakhir, , 2004 dan HD Haryo Sasongko, Korupsi Sejarah dan Kisah Derita Akar 
277
 
 
Rumput, 2005. Pembunuhan itu dilakukan dengan senjata bedi
l oleh pasukan militer, juga 
dengan menggunakan golongan anti
-
komunis yang termakan propaganda hitam dan 
rakyat yang dipaksa dan melakukannya baik dengan senjata api maupun senjata tajam, 
termasuk dengan bambu runcing.
 
Apa pun celoteh mereka, termasuk menc
oretnya dari buku
-
buku sejarah yang diajarkan di 
sekolah, pembunuhan massal terhadap satu sampai tiga juta rakyat tak berdosa itu 
merupakan kejahatan berat terhadap kemanusiaan yang tidak akan dapat dilupakan 
dengan Jenderal Besar (Purn) Suharto sebagai pe
laku tertingginya.
 
 
 
DN AIDIT, PKI dan G30S
 
Pemimpin Muda yang Enerjetik
 
Sudah sejak muda, sejak jaman penjajahan Belanda, Aidit dalam umur belasan tahun telah 
ikut serta dalam gerakan melawan penjajahan dalam berbagai bentuknya. Sudah sejak 
muda pula ia g
emar membaca dan tertarik pada marxisme. Di masa revolusi fisik ada 
sebutan populer di kalangan kaum kiri, "mabuk marxisme" dalam artian positif, giat belajar 
teori dengan membaca, berdiskusi dan berdebat serta kursus
-
kursus politik sejak masa 
pendudukan J
epang, serta menerapkannya dalam praktek perjuangan. Selanjutnya juga 
menuliskan berbagai gagasannya. 
 
Di Menteng 31 bersama banyak pemuda yang lain ia digembleng para pemimpin nasional. 
Sejumlah pemuda di antara mereka itu di kemudian hari menjadi tokoh k
omunis, di 
samping DN Aidit, di antaranya Wikana (salah seorang tokoh pemuda yang berperan 
penting dalam "penculikan" Bung Karno dan Bung Hatta pada 15 Agustus 1945), MH 
Lukman, Sidik Kertapati dsb. Jadi tidak benar jika sejarawan Prof Dr Brigjen Nugroho 
N
otosusanto menyatakan kaum komunis tidak punya peran dalam Proklamasi 17 Agustus 
1945, ini bagian dari pemalsuan sejarah.
 
Pada usia 28 tahun pada 1951 Aidit menjadi pemimpin tertinggi PKI bersama MH Lukman 
dan Nyoto. Pada 1952, setahun setelah kepemimpinan
nya, anggota PKI terdiri dari 8.000 
orang. Tetapi pada 1964 mereka telah menghimpun jutaan anggota. Dalam pemilu 
demokratis pertama pada 1955 PKI keluar sebagai partai terbesar keempat, dalam pemilu 
di Jawa pada 1957 PKI meningkat sebagai partai terbesar p
ertama. Ini sungguh suatu 
278
 
 
prestasi luar biasa yang dicapai para pemimpin PKI muda usia. Oleh karenanya pihak 
pimpinan AD tidak menyukai pemilu semacam itu. Sebelum tragedi 1965 PKI mengklaim 
memiliki 3 juta anggota dengan 20 juta pengikut dan simpatisan, d
i antaranya terhimpun 
dalam organisasi massa. PKI menjadi partai komunis terbesar di luar kubu sosialis. 
Dengan demikian Aidit menjadi tokoh komunis internasional yang suaranya tidak dapat 
diabaikan oleh kawan maupun lawan. Namanya berkibar dalam iklim per
ang dingin antara 
blok kapitalis dengan blok komunis, perang ideologi antara komunis "murni" dan komunis 
"revisionis", persaingan dan perkelahian antara blok Partai Komunis Uni Soviet (PKUS) 
dengan Partai Komunis Tiongkok (PKT). Dalam perselisihan ideologi
 
ini PKI di bawah 
pimpinan Aidit cs berusaha bersikap netral secara politik.
 
Sebagai partai massa PKI memiliki disiplin tinggi, keanggotaannya diatur secara 
berjenjang yang dimulai dengan calon anggota sebelum seseorang diterima sebagai 
anggota penuh yang 
didampingi seorang pembina. Hal itu di antaranya didasarkan pada 
ideologi seseorang serta pengalaman perjuangan dan kontribusinya terhadap Partai. 
Dengan kriteria semacam itulah seseorang dapat menduduki kepengurusan Partai maupun 
jabatan dalam pemerintaha
n setelah kemenangan pemilu. Untuk hal
-
hal penting semacam 
di atas, butir kredit buat pemimpin kolektif tertinggi PKI, utamanya pada tokoh Aidit. 
Pemimpin muda ini sangat dinamis, berani, bergerak cepat, dengan daya tahan fisik dan 
mental luar biasa, bisa 
jadi sejumlah kawannya terkadang tertinggal dengan geraknya. Di 
samping itu ia pun tak lupa menekankan akan pentingnya kesabaran revolusioner dalam 
perjuangan jangka panjang.
 
Teori Kudeta, Retorika Revolusi
 
Aidit berada dalam rombongan delegasi Indonesa ke
luar negeri dalam rangka KAA di 
Aljazair yang gagal pada akhir Juni 1965, karena kudeta Kolonel Boumedienne terhadap 
Presiden Ben Bella yang baru saja terjadi. Delegasi melanjutkan perjalanan ke Paris,. di 
kota ini Aidit bertemu dengan enam orang kameradny
a pelarian dari Aljazair. Ia 
menganjurkan mereka kembali ke negerinya untuk mendukung Kolonel Boumedienne. 
Kudeta itu disebutnya sebagai kudeta progresif. Jika kudeta itu didukung oleh paling tidak 
30% rakyat maka hal itu dapat diubah menjadi revolusi raky
at. Demikian kata Aidit 
sebelum bertolak ke Moskow. Barangkali ia pun mengambil model Revolusi Oktober 1917 
yang digerakkan Lenin dan Trotsky berupa pengambilalihan kekuasaan dengan kekuatan 
militer. Sekalipun demikian banyak pihak di kalangan kaum komunis
 
yang tidak setuju 
279
 
 
dengan teori baru ini, dikatakan sebagai bertentangan dengan teori marxis. Konon hal ini 
juga menjadi perdebatan di Moskow. Perkembangan politik di tanahair yang relatif damai 
ketika itu dengan arus pokok berpihak kepada PKI.
 
Dalam bulan
 
Agustus 1965, koran PKI Harian Rakjat memuat pernyataan Aidit berupa 
isyarat yang mengatakan biarlah mangkok, piring, gelas berpecahan untuk kepentingan 
revolusi. Pada 9 September 1965, di depan sukwati Deppen Aidit menyatakan kaum 
revolusioner bagaikan b
idan dari masyarakat baru yang hendak dilahirkan, sang bayi pasti 
lahir dan tugas mereka untuk menjaga keselamatannya dan agar sang bayi cepat menjadi 
besar. Hal ini disambut dengan pernyataan petinggi PKI yang lain, Anwar Sanusi, tanahair 
sedang hamil tua
. Sementara itu serangkaian sidang Politbiro dan Politbiro yang diperluas 
selama bulan Agustus dan September 1965 membicarakan tentang sakitnya Presiden 
Sukarno dan rencana pukulan dari pihak Dewan Djenderal (DD) ketika BK tak lagi dapat 
menjaga keseimbang
an politik. Selanjutnya dilaporkan oleh Aidit adanya sejumlah perwira 
maju yang hendak mendahului guna mencegah kudeta DD.
 
Sangat menarik pesan Aidit kepada kedua adiknya, Sobron Aidit dan Asahan Aidit yang 
bertemu di Beijing dalam bulan Agustus 1965. "...
Dan juga ingat, sementara ini, mungkin 
bertahun
-
tahun ini, jangan dulu memikirkan pulang! ...tanahair dalam keadaan gawat dan 
semakin akan gawat...". "...kita ini dalam keadaan ancaman... dari pihak tentara... 
Angkatan Darat." Sedang kepada Asahan setelah 
mengetahui adiknya baru akan pulang 
setahun lagi, ia menyatakan sayang karena ia takkan dapat ikut revolusi. "Revolusi tidak 
akan menunggumu." Dalam dua catatan dari dua orang berdasarkan ingatan setelah 
sekian puluh tahun berlalu itu secara implisit menga
ndung persamaan penting yakni 
disebut akan terjadinya sesuatu yang gawat, malah yang ke dua disebut sebagai revolusi.
 
Sementara itu selama bulan September 1965 terjadi juga serangkaian pertemuan sejumlah 
perwira militer (Letkol Inf Untung, Kolonel Inf Lati
ef, Mayor Udara Suyono, Mayor Inf Agus 
Sigit, Kapten Art Wahyudi) yang juga dihadiri oleh Ketua Biro Chusus (BC) PKI Syam 
beserta pembantunya Pono. Gerakan ini berlanjut dengan penculikan dan pembunuhan 6 
orang jenderal AD dan seorang perwira pertama pada 
dini hari 1 Oktober 1965 oleh 
gerakan militer yang menamakan dirinya Gerakan 30 September sesuai dengan apa yang 
diumumkan oleh RRI Jakarta pada pagi harinya.
 
 
280
 
 
Diculik atau Dijemput untuk Memimpin Gerakan?
 
Dalam salah satu kesaksiannya dr Tanti Aidit, pada
 
30 September 1965 malam hari DN 
Aidit, suaminya, diculik tentara. Murad Aidit yang juga sedang berada di rumah yang sama 
tidak memberikan gambaran kecuali "dibawa dengan mobil oleh orang yang tidak kukenal" 
bersama ajudannya Kusno. Memori seorang anak ber
umur 6 tahun, Ilham Aidit, agaknya 
lebih jernih, "Ibunya membentak dua orang berseragam militer warna biru di depan rumah" 
(Tempo 7 Okt.2007:76). Salah seorang yang menjemputnya ialah Mayor Udara Suyono 
(dengan seragam AU warna biru) dan membawa DN Aidit k
e lingkungan PAU Halim. Di 
Halim ia kemudian ditemui oleh Ketua BC PKI Syam.
 
Apakah Aidit diculik bersama pengawalnya? Itu mokal, tidak ada adegan kekerasan di 
rumahnya di Jl. Pegangsaan, ia pun kemudian "bebas" pergi ke Yogya bersama 
pegnawalnya dengan pe
sawat pada tengah malam 2 Oktober 1965. Apa itu sesuai dengan 
kehendak dan rencana dirinya? Ini sulit dijawab karena terbukti segala rencana dilakukan 
oleh Ketua BC Syam, ia toh pembantu Ketua PKI Aidit. Apakah dia tidak mengetahui 
rencana G30S? Mokal jika
 
dia tidak tahu, bisa saja pengetahuan dirinya kemudian 
dimanipulasi oleh Syam. Apalagi jika kita hubungkan dengan teori Aidit tentang kudeta 
tersebut di atas, lalu retorika oleh Letkol Untung (yang mungkin sekali sekedar wayang), di 
baliknya lagi
-
lagi Ket
ua BC Syam. Apa Syam pun bukan sekedar sejumlah petinggi PKI 
selama bulan Agustus dan September 1965 serta topik sejumlah sidang Politbiro serta 
pesannya kepada kedua adiknya di Beijing. Apakah dia memimpin G30S? Ini tidak ada 
buktinya, sebab yang terbukti
 
gerakan ini di lapangan dipimpin wayang? Dari mana Syam 
menerima segala instruksi? Lagi
-
lagi ini sulit dijawab. Lebih banyak pertanyaan daripada 
jawaban. 
 
Salah satu saksi kunci, DN Aidit telah dilenyapkan dengan buru
-
buru atas instruksi 
Jenderal Suharto,
 
tentu dengan suatu alasan kuat. Ada kepentingan apa Jenderal Suharto 
menghendaki Aidit cepat
-
cepat dibungkam? Adakah informasi yang dapat mencelakakan 
diri Suharto jika Aidit diberi kesempatan bicara di depan pengadilan, pengadilan sandiwara 
sekalipun? Sa
ksi kunci yang lain, Jenderal Suharto, telah melenyapkan banyak hal dan 
memanipulasi segala sesuatu. Apa yang bisa diharap dari kesaksiannya? Apa dia masih 
punya hati nurani untuk bicara yang sebenarnya terjadi ketika belum "pikun"? Sementara 
sejumlah pela
ku seperti Letkol Untung, Brigjen Suparjo, Mayor Udara Suyono dieksekusi 
281
 
 
mati dengan segera maka Syam yang ditangkap pada 1967, dijatuhi hukuman mati pada 
1968, menurut catatan resmi baru dieksekusi pada 1986.
 
Dalam pengakuannya di depan Mahmillub pada 196
7
-
1968, Syam menyatakan seluruh 
perbuatannya sebagai pelaksanaan instruksi Ketua PKI Aidit termasuk pengumuman dan 
dekrit yang disampaikan lewat RRI Jakarta menurut pengakuannya disusun oleh Aidit. 
Segala pengakuan Syam tentang G30S boleh dibilang tidak da
pat diperiksa dan dirujuk 
kebenarannya. Dokumen G30S yang diumumkan pada 1 Oktober 1965 yang terdiri dari 
pengumuman Letkol Untung, Dekrit No.1, Keputusan No.1 dan Keputusan No.2, rendah 
mutu politiknya. Dalam pengumuman pertama bernada emosional. Sulit di
percaya 
dokumen semacam itu disusun oleh seorang Aidit, seorang pemimpin politik yang telah 
malang melintang secara nasional dan internasional, pemimpin komunis kaliber dunia. 
Dokumen itu bertentangan dengan politik front nasional yang mati
-
matian diperjua
ngkan 
oleh pimpinan PKI. Terlebih lagi dokumen itu menafikan persekutuannya dengan Presiden 
Sukarno, kekuasaan negara diambilalih oleh Dewan Revolusi, kabinet Presiden Sukarno 
didemisionerkan. Apa mungkin Aidit mengubah dasar politik PKI dalam semalam pada
 
saat BK masih segar bugar? Pendeknya dokumen
-
dokumen tersebut menyerimpung politik 
PKI ketika itu.
 
Pembelaan Sudisman dan KOK
 
Tidak ada pihak di lingkungan PKI [setidaknya yang pernah saya ketahui], di dalam 
maupun di luar negeri yang meragukan kesahihan 
dokumen Kritik Otokritik (KOK) Politbiro 
CC PKI, terlepas di mana dan siapa saja penyusunnya. Sesuai dengan namanya, 
dokumen ini disusun oleh Politbiro CC PKI dengan sejumlah anggota yang pada akhir 
1965 masih hidup sebagai buron rezim militer. Dewasa ini 
masih ada saksi hidup dalam 
hal proses penyusunan dokumen ini. Selanjutnya ada dokumen lain berupa pembelaan 
yang dibacakan Sudisman di depan Mahmillub pada 21 Juli 1967 yang diberi judul "Uraian 
Tanggungjawab." Dari tangan Sudisman masih ada satu dokumen 
lagi berupa pernyataan 
politik (yang belum selesai ditulis) sebelum ia dieksekusi mati beberapa bulan sesudah 
Oktober 1968. Sejauh ini juga belum ada pihak yang meragukan kesahihan dokumen yang 
disusun oleh orang nomor satu PKI ini setelah dibunuhnya DN Ai
dit, Nyoto dan MH 
Lukman [sekali lagi setidaknya yang pernah saya dengar]. 
 
282
 
 
Dalam pembelaannya Sudisman dengan tegas mengakui "Saya pribadi terlibat dalam 
G30S yang gagal." Adakah ini berarti Sudisman atau Aidit terlibat langsung pada 
operasional gerakan m
iliter G30S, setidaknya memberikan arahan politik? Tidak ada bukti 
yang mendukungnya. Di bagian lain Sudisman juga dengan tegas menyatakan "tokoh
-
tokoh PKI, [maksudnya pemimpin teras PKI, hs].... terlibat dalam G30S, tetapi PKI sebagai 
Partai tidak terliba
t...." Mari kita cermati, Sudisman memisahkan antara pimpinan teras PKI 
dengan partai bernama PKI, artinya memisahkan pimpinan itu dengan jutaan anggota dan 
puluhan juta massa PKI. Bukankah di sini antara lain letak keblingernya pimpinan PKI, 
sejak kapan p
impinan PKI harus dipisahkan dengan Partai
-
nya, anggota dan massanya, 
melangkah sendiri tanpa keterlibatan anggota dan massa pendukung? Ataukah kata
-
kata 
Sudisman ini sekedar upaya terakhir untuk menyelamatkan Partai yang dia ketahui telah 
berantakan? Inst
ruksi yang dibawa para utusan dari Jakarta atas petunjuk Aidit, 
"dengarkan pengumumam RRI pusat dan sokong Dewan Revolusi [DR]." Dan itulah yang 
dilakukan sejumlah massa kiri di Yogyakarta pada 2 Oktober 1965 melakukan demonstrasi 
yang kepancal kereta, ket
ika gerakan di Jakarta telah berhenti sehari sebelumnya dan 
situasi sudah berada dalam genggaman Jenderal Suharto. Instruksi untuk mendukung DR 
tidak dijalankan di tempat lain.
 
Sudisman juga menyatakan, "Dalam mengatur gerakan sangat dibutuhkan di samping 
keberanian adanya kepandaian revolusioner dalam menentukan waktu yang tepat dan 
memimpin gerakan. Faktor
-
faktor ini tidak dipenuhi oleh G30S sehingga menyebabkan 
kegagalannya. Ditambah lagi gerakan itu terpisah sama sekali dari kebangkitan massa." 
Dapatkah
 
dikatakan menurut Sudisman secara implisit, setidaknya secara politik, G30S 
dipimpin oleh para petinggi PKI yang terpisah dari massa anggota dan pendukungnya? 
Selanjutnya Sudisman menghubungkan hal tersebut dengan kelemahan dan kesalahan 
PKI di bidang ide
ologi, politik dan organisasi sebagaimana dibahas dalam KOK. Ada 
keterangan menarik, ketika Aidit baru saja sampai dari Jakarta, ia mengatakan, "Wah 
celaka, kita ditipu oleh Suharto." Demikian yang diceritakan oleh seseorang yang pernah 
bekerja di kantor C
C PKI. Sayang keterangan ini tidak dapat dirujuk silang dengan 
narasumber lain yang memadai.
 
Ketika PKI dan seluruh organisasi massa pendukungnya diobrak
-
abrik oleh pasukan militer 
Jenderal Suharto dengan dukungan massa kanan, maka ada instruksi dari pimpi
nan PKI 
yang tersohor di kalangan anggota bawah, yakni apa yang disebut "defensif aktif.' Suatu 
istilah yang tidak dikenal dalam yargon mereka, instruksi kabur yang membingungkan 
283
 
 
tanpa keterangan jelas. Umumnya mereka menafsirkan sebagai "selamatkan diri, 
jangan 
melakukan perlawanan apa pun." Karena tidak ada lagi tempat untuk menyelamatkan diri 
dan berlindung maka berbondong
-
bondonglah orang menyerahkan diri kepada musuh, 
sebagian dengan ilusi akan mendapatkan perlindungan. Kenyataan tiadanya perlawanan 
se
bagai yang digembar
-
gemborkan pimpinan PKI semasa damai ini cukup mengejutkan 
pihak pasukan Suharto dan para aktivis kanan. Maka tidak aneh jika sejarawan Jacques 
Leclerc kemudian menyebut PKI sebagai raksasa berkaki lempung. Tetapi hampir dapat 
dipastikan
 
Leclerc akan menulis yang lain jika ia lakukan sebelum tragedi, terlebih apabila 
ia menghadiri parade 45 tahun PKI pada 23 Mei 1965. Bagaimanapun PKI sebuah partai 
politik, tidak memiliki barisan bersenjata. Di pihak lain pimpinan PKI mengklaim memiliki 
p
engaruh besar di kalangan angkatan bersenjata. Dalam kenyataannya pengaruh ini tidak 
punya peran dalam memperkecil korban. Sejumlah batalion yang disebut "merah" yang 
ditarik dari Kalimantan dalam rangka konfrontasi, kemudian dilucuti dan dijebloskan ke 
pe
njara. Pembersihan di kalangan angkatan bersenjata dilakukan bertahap dan sangat 
sistimatis.
 
Sebagian besar pendukung BK terutama di kalangan angkatan bersenjata sampai akhir 
1965 dan permulaan 1966 berharap BK akan segera memberikan perintah untuk meninda
k 
keras para pembangkang, Jenderal Suharto cs, sebelum mereka lebih merajalela dan 
menjerumuskan negeri ini. Itulah yang juga ditunggu pimpinan PKI untuk waktu tertentu, 
setidaknya suatu penyelesaian politik yang tidak kunjung tiba, sampai PKI hancurluluh.
 
Sebagaimana diuraikan dalam KOK, pimpinan PKI tidak bertindak independen, tetapi 
menggantungkan diri pada Presiden Sukarno.
 
Diukur dari ajaran BK maka apa yang telah dilakukan Jenderal Suharto sepenuhnya 
keblinger, kita tak dapat berharap yang lain dari d
irinya. Para pemimpin lain yang memiliki 
kapasitas untuk melakukan perlawanan terhadap kegiatan berdarah Jenderal Suharto 
serta menghentikannya juga telah keblinger karena praktis membiar
kan Suharto 
bersimaharajalela.[
 
 
 
 
 
284
 
 
          
 
Surat Terbuka Pramoed
ya Ananta Toer
 
 
kepada Keith Foulcher
 
 
Jakarta, 5 Maret 1985
 
 
Salam,
 
 
Surat 26 Februari 1985 saya terima kemarin, juga surat terbuka Achdiat K. Mihardja untuk 
teman
-
teman (sarjana) Australia yang dilampirkan. Terimakasih. Lampiran itu memang 
mengagetkan, a
palagi menyangkut
-
nyangkut diri saya, dan tetap dalam kesatuan semangat 
kaum manikebuis pada taraf sekarang: membela diri dan membela diri tanpa ada serangan 
sambil merintihkan kesakitannya masa lalu, yang sebenarnya lecet pun mereka tidak menderita 
sediki
t pun. Total jendral dari semua yang dialami oleh kaum manikebuis dalam periode 
terganggu kesenangannya, belum lagi mengimbangi penganiayaan, penindasan, penghinaan, 
perampasan dan perampokan yang dialami oleh satu orang Pram. Setelah mereka berhasil ikut 
mendirikan rezim militer, dengan meminjam kata
-
kata dalam surat terbuka tsb.: "All forgotten 
and forgiven" dan revisiannya: "We've forgiven but not forgotten." Saya hanya bisa mengelus 
dada. Kemunafikan dan keangkuhan dalam paduan yang tepat, seimbang deng
an kekecilan 
285
 
 
nyalinya dalam masa ketakutan. Dan Bung sendiri tahu, perkembangan sosial
-
 
budaya
-
politik
--
di sini Indonesia
--
bukan semata
-
mata ulah perorangan, lebih banyak satu prosedur nasional 
dalam mendapatkan identitas nasional dan mengisi kemerdekaan. 
Tak seorang pun di antara 
para manikebuis pernah menyatakan simpati 
--
 
jangan bayangkan protes 
--
 
pada lawannya 
yang dibunuhi, kias atau pun harfiah. Sampai sekarang. Misalnya terhadap seniman nasional 
Trubus. Japo[?] Lampong. Apalagi seniman daerah yang t
ak masuk hitungan mereka. Di mana 
mereka sekarang. Di mana itu pengarang lagu Genjer
-
genjer? Soekarno mengatakan: Yo 
sanak, yo kadang, yen mati m[?a]lu kelangan. Yang terjadi adalah 
--
 
masih menggunakan 
suasana Jawa: tego larane, tego patine.
 
 
Masalah poko
k pada waktu itu sederhana saja: perbenturan antara dua pendapat; revolusi 
sudah atau belum selesai. Yang lain
-
lain adalah masalah ikutan daripada
-
nya. Saya sendiri 
berpendapat, memang belum selesai. Buktinya belum pernah muncul sejarah revolusi 
Indonesia.
 
Karena memang belum ada distansi dengannya. Belum merupakan kebulatan yang 
selesai. Maka para sejarawan takut. Malah kata revolusi nasional cenderung dinamai dan 
dibatasi sebagai perang kemerdekaan.
 
 
Pertentangan manikebu dan pihak kami dulu tidak lain cu
ma soal polemik. Memang keras, tapi 
tak sampai membunuh, kan? Kan itu memang satu jalan untuk mendapat
-
kan kebenaran 
umum, yang bisa diterima oleh umum? Bahwa pada waktu itu terjadi teror yang dilakukan oleh 
orang
-
orang Lekra sebagaimana dituduhkan sekaran
g, betul
-
 
betul saya belum bisa diyakinkan. 
Beb Vuyk dalam koran Belanda menuduh: teror telah dilakukan orang
-
orang Lekra terhadap 
beberapa orang, antaranya Bernard IJzerdraad. Waktu ia datang ke Indonesia dan 
menemuinya sendiri, IJzerd
-
raad menjawab tidak
 
pernah diteror. Dan Beb Vuyk tidak pernah 
mengkoreksi tulisannya. Beb Vuyk sendiri meninggalkan Indonesia setelah kegagalan pembe
-
rontakan PRRI
-
Permesta, kemudian minta kewarganegaraan Belanda. Mungkin ia merasa 
begitu pentingnya bagi Indonesia sehingga d
alam usianya yang sudah lanjut merasa 
berkepentingan untuk mendirikan kebohongan terutama untuk menyudutkan saya. pada hal 
dalam polemik
-
polemik tsb. saya hanya menggunakan hak saya sebagai warganegara merdeka 
untuk menyatakan pen
-
dapat. Dan saya sadari ha
k saya. Seperti sering kali saya katakan: 
kewarga
-
negaraan saya peroleh dengan pergulatan bukan hadiah gratis.
 
 
Dan apa sesungguhnya kudeta gagal G
-
30S/PKI itu? Saya sendiri tidak tahu. Sekitar tanggal 24 
bulan lalu saya menerima fotokopi dari seorang wart
awan politik Eropa dari Journal of 
Contemporary Asia, tanpa nomor dan tanpa tahun, berjudul: "Who's Plot
--
New Light on the 
1965 Events," karangan W.F. Wertheim. Itulah untuk pertama kali saya baca uraian dari orang 
yang tak berpihak. Juga itu informasi per
tama setelah 20 tahun belakangan ini. Rupa
-
rupanya 
karena ketidaktahuan saya itu saya harus dirampas dari segala
-
galanya selama 14 tahun 2 
bulan + hampir 6 tahun tahanan kota (tanpa pernyataan legal), tanpa pernah melihat dewan 
hakim yang mendengarkan pemb
elaan saya. Memang sangat mahal harga kewarganegaraan 
286
 
 
yang harus saya bayar. Maka juga kewarganegaraan saya saya pergunakan semak
-
simal 
mungkin. Itu pun masih ada saja orang yang tidak rela. Juga surat pada Bung ini saya tulis 
dengan menjunjung tinggi harg
a kewarganegaraan saya.
 
 
Sekarang akan saya tanggapi tulisan A.K.M. Ia tidak ada di Indonesia waktu meletus peristiwa 
1965 itu. Tetapi saya sendiri mengalami. Saya akan ceritakan sejauh saya alami sendiri, untuk 
tidak membuat terlalu banyak kesalahan.
 
 
Pad
a 1 Oktober 1965 pagihari saya dengar dari radio adanya gerakan Untung. Kemudian berita 
tentang susunan nama Dewan Revolusi. Sebelum itu pengumuman naik pangkat para prajurit 
yang ikut dalam gerakan Untung dan penurunan pangkat bagi mereka yang jadi perwir
a di atas 
letkol. Sudah pada waktu itu saya terheran
-
heran, kok belum
-
belum sudah mengurusi pangkat? 
Ini gerakan apa, oleh siapa? Saya lebih banyak di rumah daripada tidak. Kerja rutine ke luar 
rumah adalah dalam rangka menyiapkan Lentera dan mengajar pada
 
Res Publika. Dan sangat 
kadang
-
kadang ke pabrik pensil di mana saya "diangkat" jadi "penasihat." Jadi di rumah itu saja 
saya "ketahui" beberapa hal yang terjadi dari suara
-
suara luar yang datang. Mula
-
mula datang 
Abdullah S.P., itu penantang Hamka, waktu 
itu baru saja bekerja di sebuah surat kabar Islam 
yang baru diterbitkan, dan yang sekarang saya lupa namanya. Ia mengatakan merasa tidak 
aman dan hendak mengungsi ke tempatku. Saya keberatan, karena memang tidak tahu situasi 
yang sesungguhnya. Seorang pega
wai tatausaha Universitas Res Publika datang ke rumah 
menyerahkan honor, dan mengatakan Universitas ditutup karena keadaan tidak aman. Ia 
menyerahkan honor lipat dari biasanya. Beberapa hari kemudian datang pegawai dari pabrik 
pensil, juga menyerahkan hono
r, juga lipat dari biasanya, karena pabrik terpaksa ditutup, 
keadaan gawat. Kemudian datang seorang teman yang memberitakan, rumah Aidit dibakar, 
demikian juga beberapa rumah lain. Ia juga memberitakan tentang cara massa bergerak. 
Mereka menyerang rumahtan
gga orang, kemudian datang para petugas berseragam yang tidak 
melindungi malah menangkap yang diserang. "Saya yakin Bung akan diperlakukan begitu juga," 
katanya. Soalnya apa dengan saya? tanyaku. "Kesalahan bung, karena bung tokoh." Itu saja? 
Tempatku di s
ini, kataku akhirnya.
 
 
Seorang penjahit, yang pernah dibisiki larangan menjahitkan pakaian saya oleh tetangga 
anggota PNI
--
 
penjahit itu juga tetangga
--
menawarkan tempat aman pada saya nun di Brebes 
(kalau saya tidak salah ingat). Saya ucapkan terimakasih.
 
Mengherankan betapa orang lain 
dapat melihat, keamananku dalam ancaman. Seorang teman lain datang dan menganjurkan 
agar saya lari. Mengapa lari? tanya saya. Apa yang saya harus larikan? Diri saya? dan 
mengapa?
 
 
Kemudian datang seorang pengarang termuda ya
ng saya kenal. Biasanya ia langsung masuk 
ke belakang dan membuka sendiri lemari makan. Ia tidak mengu
-
langi kebiasaannya. 
287
 
 
Tingkahnya menimbulkan kecurigaan. Saya masih ingat kata
-
 
kata yang saya ucapkan 
kepadanya: saya seorang diri dari dulu, kalau penger
oyok memang hendak datangi saya akan 
saya hadapi seorang diri; tempat saya di sini.
 
 
Keadaan makin lama makin gawat. Isteri saya baru dua bulan melahirkan. adalah tepat bila ia 
dan anak
-
anak untuk sementara menginap di rumah mertua. Papan nama saya, dari b
atu 
marmer, bertahun
-
tahun hanya tergeletak, sengaja saya pasang di tembok depan dengan lebih 
dahulu memahat tembok. Sebagai pernyataan: saya di sini, jangan nyasar ke alamat yang 
salah.
 
 
Di tempat lain isteri kedua mertua saya mengadakan selamatan untuk k
eselamatan saya. 
Sementara itu saya tetap tinggal di rumah menyiapkan ensiklopedi sastra Indonesia. Dalam 
keadaan lelah saya saya beralih mempelajari Hadits Bukori. di malam hari semua lampu saya 
padamkan dan saya duduk seorang diri di beranda. Teman saya 
hanya seorang, adik saya 
yang pulang ke Indonesia untuk menyiapkan disertasinya, Koesalah Soebagyo Toer.
 
 
Kemudian datang tanggal 13 Oktober 1965 jam 23.00. Tahu
-
tahu rumah saya sudah dikepung. 
Lampu pagar dari 200 watt
--
waktu tegangan hanya 110, namun dap
at dianggap terlalu mewah 
untuk kehidupan kampung
--
saya nyalakan. Di depan pintu saya lihat orang lari menghindari 
cahaya. Mukanya bertopeng. Tangannya mem
-
bawa pikar. Malam
-
malam, dengan topeng pula, 
langsung terpikir oleh saya, barang itu tentu habis dir
ampoknya dari rumah yang habis diserbu. 
Saya tahu itu pikiran jahat. apa boleh buat karena suara
-
 
suara gencar memberitakan ke 
rumah, 
pihak militer mengangkuti anak
-
anak sekolah ke atas truk dan disuruh berteriak
-
teriak menentang Soekarno
. Saya tidak perna
h melihat sendiri. Saya percaya, karena pelda 
(atau peltu?) yang tinggal di depan rumah saya, sudah dua malam berturut
-
 
turut bicara keras di 
gang depan rumah, bahwa militer punya politik sendiri, Soekarno sudah tidak ada artinya. 
Konon ia bekas KNIL. Mala
h pada malam kedua ia buka mulut keras
-
keras sambil mondar
-
mandir, dan saya merasa itu ditujukan pada saya, rokok kretek saya cabut dari bibir dan saya 
lemparkan padanya. Terdengar ia melompat sambil memekik. Jadi kalau saya punya pikiran 
jahat seperti itu
 
bukan tidak pada tempatnya. Nah, setiap lampu pagar saya matikan, muncul 
gerombolan di depan pintu. Bila saya nyalakan lagi mereka lari. Jelas mereka muka
-
muka yang 
saya telah kenal. Tak lama kemudian batu
-
batu kali tetangga samping, yang dipersiapkan unt
uk 
membangun rumah, berlayangan ke rumah saya. Itu tidak mungkin dilemparkan oleh tenaga 
satu orang. Paling tidak dua orang dengan jalan membandulnya dengan sarung atau dengan 
lainnya. Kalau anak
-
anak saya masih di rumah, terutama bayi 2 bulan itu, saya ta
k dapat 
bayangkan apa yang bakal terjadi. Batu besar berjatuhan di dalam rumah menerobosi genteng 
dan langit
-
langit. Jadi benar
-
benar orang menghendaki kematian saya. Saya ambil tongkat 
pengepel dari kayu keras, juga mempersenjatai diri dengan samurai keci
l (pemberian Joebaar 
Ajoeb sekembalinya dari Jepang). Ini hari terakhir saya, di sini, di tempat saya. Saya tahu, 
takkan mungkin dapat melawan satu gerombolan, tapi saya toh harus membela diri? Jalan 
288
 
 
kedua untuk bertahan adalah memberi gerombolan itu sesua
tu yang mereka ingat seumur 
hidup: kata
-
kata yang lebih ampuh dari senjata.
 
 
Dengan suara cukup keras saya memekik: Ini yang kalian namai berjuang? Kalau hanya 
berjuang aku pun berjuang sejak muda. Tapi bukan begini caranya. Datang ke sini pemimpin 
kalian!
 
Berjuang macam apa begini ini?
 
 
Ingar
-
bingar terhenti. Juga lemparan batu. Tiba
-
tiba sebongkah besar batu kali menyambar 
paha saya dan melesat mengenai pintu depan yang sekaligus hancur. Lemparan batu menjadi 
hebat kembali. Lampu pagar sengaja dihancurkan
 
dengan lemparan juga.
 
 
Saya dengar suara: Mana minyaknya. Sini, bakar saja. Tetapi saya dengar juga suara orang tua 
tetangga sebelah kiri saya, seorang dukun cinta: jangan, jangan dibakar, nanti rumah saya ikut 
terbakar. Tak lama kemudian terdengar suara 
lagi: jangan lewat di tanah saya. Waktu saya lihat 
ke dalam rumah adik saya sudah tidak ada. Rupanya ia meloloskan diri dari pintu pagar 
belakang dan langsung memasuki tanah sang dukun cinta.
 
 
Dan betul saja kata teman itu: kemudian datang orang
-
 
orang ber
seragam. Metode kerja yang 
kelak akan terus
-
 
menerus dapat dilihat. Mereka terdiri dari polisi dan militer. Saya belum lagi 
sempat menggunakan tongkat dan samurai saya, mereka belum lagi memasuki pekarangan 
rumah saya.
 
 
Komandan militer operasi dan gerombo
lannya saya bukakan pintu. Mereka masuk dan 
langsung menyalahkan saya: sia
-
sia melawan rakyat. Kontan saya jawab: Gerombolan, bukan 
rakyat.
 
 
Setelah mereka memeriksa seluruh rumah ia bilang lagi: Siapkan, pak mari kami amankan, 
segera pergi dari sini. Saya
 
berteriak memanggil adik saya. Dia muncul, entah dari mana. 
Dijanjikan akan diamankan, 
saya siapkan naskah saya Gadis Pantai untuk diselesaikan 
dan mesin tulis. Pada seorang polisi dalam team itu saya bertanya: kenal saya? Kenal, 
pak. Tolong selamatkan se
mua kertas dan perpustaka
-
an saya. di situ adalah perkerjaan 
Bung Karno (waktu itu saya belum sampai selesai menghimpun cerpen
-
cerpen Bung 
Karno, dan korespondensi Soekarno
-
Sartono
-
Thamrin masih belum memadai untuk 
diterbitkan). Dia berjanji untuk menyelam
at
-
kan.
 
 
289
 
 
Mereka giring kami berdua melalui gang. Gerombolan itu berjalan mengepung di samping dan 
belakang. Ada yang membawa tombak, keris, golok, belati. Benar, alat negara itu tidak 
menangkap gerombolan penyerbu, malah menangkap yang diserbu. Dan sebanya
k itu 
dikerahkan untuk menumpas satu
-
dua orang. Hebat benar membikin momentum qua 
perjuangan. Sampai di sebuah lapangan gang jurusan belakang rumah, sebelum dinaikkan ke 
atas Nissan mereka ikat tanganku ke belakang dan menyangkutkan ke leher, sehingga ront
aan 
pada tangan akan menje
-
rat leher. Tali mati. Bukan simpul mati yang diajarkan di kepanduan. 
Tali mati. Macam ikatan yang dipergunakan untuk tangkapan yang akan dibunuh semasa 
revolusi dulu. Tentu saja saya menyesal akan mati dalam keadaan seperti ini. 
Lebih indah bila 
dengan bertarung di atas tanah tempat saya tinggal. Melewati jembatan depan rumah sakit 
umum pusat Koptu Sulaiman menghantamkan gagang besi stennya pada mataku. Cepat saya 
palingkan kepala dan besi segitiga itu tak berhasil mencopot bola m
ata tetapi meretakkan 
tulang pipi. Saya memahami kemarahannya, bukan padaku sebenarnya, tapi pada atasannya, 
karena tak boleh ikut memasuki rumah saya. Mereka bawa kami ke Kostrad, kalau saya tidak 
keliru. Yang sedang piket adalah seorang Letkol. Kami ditu
runkan di situ, dan pada perwira itu 
saya minta agar kertas dokumentasi dan perpustakaan diselamatkan. Kalau Pemerintah 
memang menghendaki agar diambil, tapi jangan dirusak. Ia menyanggupi. Dari situ kami 
dibawa memasuki sebuah kompleks perumahan yang saya
 
tak tahu kompleks apa. Dari jendela 
nampak puncak emas Monas. Kemudian saya dapat mengenali rumah itu; hanya masuknya 
tidak berkelok
-
kelok melalui kompleks, tetapi langsung dari jalan raya, karena pada 1955 di 
ruang yang sama saya pernah menemui Erwin Bah
aruddin, bekas sesama tahanan Belanda di 
penjara Bukitduri.
 
 
Piket mengambil semua yang saya bawa di tangan, naskah dan mesin tulis, juga samurai yang 
tersisipkan dalam kaos kaki. Waktu ia tinggal seorang diri rolex saya dikembalikan, berpesan 
supaya janga
n kelihatan, sembunyikan baik
-
baik. kami dipersilakan ke sebuah ruangan tempat 
di mana sudah menggeloyor di lantai beberapa orang. Seorang adalah Daryono dari suatu SB 
(entah SB apa) dan seorang perjaka jangkung tetangga sendiri. Piket yang mengembalikan 
j
amtangan itu memasuki ruangan tempat kami tergolek di lantai. Di sebuah papantulis besar 
tertulis dengan kapur: Ganyang PKI. Ia pergi ke situ dan menghapus tulisan itu sambil 
berguman: apa saja ini!
 
 
Seorang bocah berpangkat kopral, bermuka manis, menghamp
iri dan menanyai ini
-
itu. Saya 
tanyakan apa pangkatnya. Ia menjawab dengan pukulan dan tempeleng, kemudian pergi. 
Kurang lebih dua jam kemudian saya lihat Nissan patrol datang dan menurun
-
nurunkan barang. 
Beberapa contoh ditaruh di atas meja di ruangan tem
pat kami menggeletak di lantai. Saya 
kenal benda
-
benda itu: kartotik file saya sendiri, dokumentasi potret sejarah, malah juga klise 
timah yang saya siapkan untuk saya pergunakan dalam jangka panjang. Saya jadi mengerti 
perpustakaan dan dokumen
-
tasi saya, 
jerih
-
payah selama lima belas tahun telah dibongkar, 
5.000 jilid buku dan beberapa ton koleksi suratkabar. Angka
-
angka itu saya dapatkan dari 
sarjana perpustakaan yang sekitar dua tahun membantu saya.
 
290
 
 
 
Tangkapan
-
tangkapan baru terus berdatangan. Ada yang s
udah tak bisa jalan dan dilemparkan 
ke lantai. Kemudian datang tangkapan yang langsung mengenali saya. Ia bertanya mengapa 
saya berlumuran darah. Baru waktu itu saya sadar kemejaku belang
-
bonteng kena darah 
sendiri, demikian juga celana, yang rupanya terir
is batu kali yang dilemparkan. Dialah yang 
bercerita, semua kertas saya diangkuti militer. Massa menyerbu dan merampok apa saja yang 
ada, sampai
-
sampai mangga yang sedang sarat berbuah digoncang buahnya. Tak ada satu 
cangkir atau piring tersisa. Rumah bung
 
tinggal jadi bolongan kosong blong.
 
 
Jangan dikira ada perasaan dendam pada saya; tidak. Justru yang teringat adalah satu kalimat 
dari Njoto, yang A.K.M. juga kenal: Tingkat budaya dan peradaban angkatan perang kita cukup 
rendah, memprihatinkan, kita perl
u meningkatkannya. Saya juga teringat pada kata
-
kata lain 
lagi: Kalau kau mendapatkan kebiadaban, jangan beri kebiadaban balik, kalau mampu, beri dia 
keadilan sebagai belasan. Dalam tahanan di RTM tahun 1960 saya mendapatkan kata baru dari 
dunia kriminal: 
brengsek. Sekarang saya dapat kata baru pula: di
-
aman
-
kan, yang berarti: 
dianiaya, sama sekali tidak punya sangkut
-
paut dengan aman dan keamanan. Sebelum itu saya 
punya patokan cadangan bila orang bicara denganku: ambil paling banyak 50% dari 
omongannya se
bagai benar. Sekarang saya mendapatkan tambahan patokan: Kalau yang 
berkuasa bilang A, itu berarti minus A. Apa boleh buat, pengalaman yang mengajarkan.
 
 
Di antara orang kesakitan di kiri dan kanan saya, di mana orang tidak bisa dan tidak boleh 
ditolong, t
erbayang kembali wartawan Afrika
--
saya sudah tidak ingat dari Mali, Ghana atau 
Pantai Gading
--
yang waktu naik mobil pertanyakan: Apa Nasakom itu mungkin? Apa itu bukan 
utopi? Saya jawab: di Indonesia diperlukan suatu jalan. Setiap waktu bom waktu kolonial 
bisa 
meletus. Itu kami tidak kehendaki. Nampaknya Nasakom sebagai kenyataan masih dalam 
pembinaan. Dia bilang: Kalau Nasakom gagal? Bukankah itu berarti punahnya pemerintah sipil, 
karena Nasakom tersapu? Jawabku: Kami hanya bisa berusaha. Dia bilang lagi: 
Kalau 
Nasakom disapu, tidak akan lagi ada kekuatan nasionalis, agama maupun komunis! Dialog 
selanjutnya saya sudah tak ingat.
 
 
Pagi itu
-
itu diawali kedatangan serombongan wartawan Antara, tanpa sepatu, semua lututnya 
berdarah. Di antaranya paman saya sendi
ri, R. Moedigdo, yang saya tumpangi hampir 3,5 
tahun semasa pendudukan Jepang. Dia pun tak terkecuali. Kemudian saya dengar, mereka 
baru datang dari tangsi CPM Guntur dan habis dipaksa merangkak di atas kerikil jalanan. 
Menyusul datang power. Orang
-
 
orang 
militer melempar
-
lemparkan tangkapan baru itu dari atas 
geladak dan terbanting ke tanah. Ruangan telah penuh
-
 
sesak dengan tangkapan baru, sampai 
di gang
-
gang. Itu berarti semakin banyak erangan dan rintihan. Di antaranya terdapat sejumlah 
wanita. Sedang g
aung dari pers yang menyokong militer sudah sejak belum ditang
-
kap, tak 
henti
-
 
hentinya menalu gendang untuk membangkitkan emosi rakyat terhadap PKI dan 
291
 
 
organisasi massanya: Gerwani di Lubangbuaya memotongi kemaluan para jendral dan 
melakukan tarian cabul 
dan semacamnya, tipikal buah pikiran orang yang tak pernah 
mempunyai cita
-
cita. Bulu kuduk berdiri bukan karena tak pernah menduga orang Indonesia 
bisa membuat kreasi begitu kejinya.
 
 
Kemudian datang waktu pemeriksaan. Saya dibawa ke ruang pemeriksaan, yan
g sepanjang 
jam, siang dan malam diisi oleh raungan dan pekikan. Juga dari mulut wanita. Memang ruang 
yang saya masuki waktu itu tidak seriuh biasanya. Alat
-
alat penyetrum tidak dikerahkan. Di 
pojokan seorang KKO bertampang Arab, hitam, tinggi dan langsing
, dingan kaki bersepatu bot 
menginjak kaki telanjang yang diperiksanya. Dan di antara jari
-
jemari pemuda malang itu 
disisipi batang pensil dan tangan itu kemudian diremas si pemeriksa sambil tersenyum dan 
bertanya: Ada apa? Ada apa kok memekik? Di samping 
pemuda itu adalah saya, diperiksa oleh 
seorang letnan (atau kapten?) bernama Nusirwan Adil.
 
 
Di luar dugaan pemeriksaan terhadap saya tidak disertai penganiayaan seperti dideritakan 
pemuda malang di samping kiri saya. Pemeriksa itu tenang dan sopan, dan mu
ngkin cukup 
terpelajar dan beradab. Ia memulai dengan pertanyaan mengapa saya berdarah
-
darah.
 
 
Jawab: terjatuh.
 
 
Tapi itu bukan termasuk dalam acara pemeriksaan. Pertanyaan: Bagaimana pendapat tentang 
gerakan Untung?
 
 
Jawab: tidak tahu sesuatu tentangnya.
 
 
Pertanyaan: Apa membenarkan gerakan itu?
 
 
Jawab: Kalau mendapat kesempatan mempelajari kenyataan
-
 
kenyataannya yang authentik 
mungkin dalam lima tahun sesudahnya saya akan bisa menjawab pertanyaan itu.
 
 
Sebelum meneruskan tentang pemeriksaan ini saya sisi
pkan dulu beberapa hal sebelum 
penangkapan saya. Pertama: sejak semula saya sependapat bahwa gerakan Untung, yang 
kemudian dinamai G
-
30S/PKI, adalah gerakan dalam tubuh angkatan darat sendiri. Pendapat 
292
 
 
itu tetap bertahan sampai sekarang, juga sebelum memba
ca tulisan Wertheim dalam Journal of 
Contemporary Asia. Berita
-
berita pengejaran dan pembunuhan semakin hari semakin banyak 
dan menekan. Kedua: seorang perwira intel pernah datang berkunjung khusus untuk 
menyampaikan, bahwa militer akan memainkan peranan k
ucing terhadap PKI sebagai tikus. 
Tiga: dua mahasiswa UI telah dilynch di jalanan raya yang baru dibangun, masih lengang, di 
sekitar kampus. Keempat: pemeriksaan terhadap para tangkapan berkisar pada dua hal, 
pertama keterlibatan dalam peristiwa Lubangbuay
a, kedua keanggotaan Pemuda Rakyat dan 
PKI. Kelima: beberapa hari sebelum penangkapan seorang pegawai Balai Pustaka 
mengumumkan dalam harian Api Pancasila di Jakarta, bahwa saya adalah tokoh Pemuda 
Rakyat. Karena sebagai pelapor ia menyebutkan diri pegawai
 
Balai Pustaka, jadi saya datang 
menemui direktur BP 
--
 
waktu itu Hutasuhut, kalau saya tidak salah ingat 
--
 
dan mengajukan 
protes karena BP dipergunakan sebagai benteng untuk menyebarkan informasi yang salah 
tentang saya. Direktur BP menolak protes saya. 
Pegawai yang menulis itu tinggal beberapa 
puluh langkah dari rumah saya. Dalam peristiwa plagiat Hamka ia pernah mengirimkan surat 
pembelaan untuk Hamka dan hanya sebagian daripadanya saya umumkan.
 
 
Dan memang ruangan rumah saya pernah dipinjam untuk pendi
rian ranting Pemuda Rakyat. 
Tetapi itu bukan satu
-
 
satunya. Kalau sore ruangan belakang juga menjadi tempat taman 
kanak
-
kanak (reportase tentangnya pernah ditulis oleh Valentin Ostrovsky, kalau saya tidak 
meleset mengingat). Setiap Kamis malam ruangan depa
n dipergunakan untuk tempat diskusi 
Grup diskusi Simpat Sembilan. Setiap pertemuan didahului dengan pemberitahuan pada 
kelurahan. Jadi tidak ada sesuatu yang dapat dituduhkan illegal.
 
 
Keenam: seseorang menyampaikan pada saya, mungkin juga pada sejumlah or
ang lagi, kalau 
diperiksa adakan anggota PKI atau ormasnya, akui saja ya
--
tidak peduli benar atau tidak; 
soalnya mereka tidak segan
-
segan membikin orang jadi invalid seumur hidup untuk menjadi 
tidak berguna bagi dirinya sendiri pun untuk sisa umurnya selan
jutnya. Dan, tidak semua orang 
tsb., dapat saya sebut namanya, karena memang tidak mampu mengingat
--
hampir 20 tahun 
telah liwat.
 
 
Jadi waktu pemeriksa menanyakan apakah saya anggota PKI, saya jawab ya.
 
 
Pertanyaan: Apakah percaya negara ini akan jadi negar
a komunis?
 
 
Jawab: Tidak dalam 40 tahun ini.
 
 
293
 
 
Sebabnya?
 
 
Faktor geografi dan konservativitas Indonesia.
 
 
Cuma itu sesungguhnya isi pemeriksaan pokok. Tetapi karena selama dalam penahanan itu 
harian Duta Masyarakat memberitakan reportase tentang penyerbuan 
gerombolan itu ke rumah 
saya dan rumah S. Rukiah Kertapati, di mana disebutkan di rumah saya ditemukan buku
-
buku 
curian dari musium pusat dan di rumah Rukiah setumpuk permata, jadi pemeriksaan berpusat 
pada soal pencurian tsb. Memang saya pernah meminjam s
atu beca majalah, harian dan buku 
dari musium pusat. Yang belum saya kembalikan adalah Door Duisternis to Licht Kartini dan 
harian Medan Prijaji tahun 1911 dan 1912. Kalau arsip itu tersusun baik, akan bisa ditemu
-
kan, 
bahwa sumbangan saya ada 10 kali lebi
h banyak dari pada yang masih saya pinjam.
 
 
Dengan demikian pemeriksaan selesai. Benar
-
tidaknya omongan saya ini dapat dicek pada 
proces verbal, sekiranya masih tersimpan baik pada instansi yang berwenang.
 
 
Bila ada selisih, soalnya karena waktunya sudah t
erlalu lama.
 
 
Mungkin Bung bertanya dari mana saya tahu ada berita dalam Duta Masyarakat yang menuduh 
saya mencuri. Ya, pada suatu pagi muncul seorang kapten di ruang tempat serombongan 
tahanan. Ia langsung mengenali saya, sebaliknya saya mengenal dia seba
gai sersan di RTM 
tahun 1960. Ia bertubuh tinggi, berkulit langsat dan bibir atasnya suwing. Saya tak dapat 
mengingat namanya. Suatu malam ia kunjungi aku di kamar kapalselam (sel isolasi) di RTM itu. 
Banyak mengobrol, antara lain ia bercerita pernah ikut 
pasukan merah dalam Peristiwa Madiun. 
Pagi itu ternyata ia berpangkat kapten. Langsung ia bertanya di mana Sjam. Itu untuk pertama 
kali saya dengar nama itu. Tapi ia segera membatalkan pertanyaanya dengan kata
-
kata: Ah, 
Pak Pram sastrawan, tentu tidak tahu
 
siapa dia. Ramahnya luarbiasa, bawahannya 
diperintahkannya untuk mengambilkan kopi dan menyedia
-
kan veldbed untuk saya. Dan hanya 
perintah pertama yang dilaksanakan. Setelah ia pergi seorang sersan gemuk yang terkenal 
galak, dari Sulawesi, kalau tak salah
 
ingat, juga seorang haji, memanggil saya dengan 
ramahnya dan menyuruh saya membaca Duta Masyarakat itu.
 
 
Nah Bung, setelah pemeriksaan satu rombongan dikirim ke CPM Guntur. Sebelum pergi saya 
minta pada Nusyirwan Adil untuk membebaskan adik saya, karena b
aru saja datang ke 
Indonesia untuk menyiapkan disertasinya. Ia luluskan permintaan saya, diketikkan surat 
294
 
 
pembebasan. Sebelum pergi ia saya titipi jam tangan saya, untuk dipergunakan belanja istri 
saya.
 
 
Di Guntur hanya untuk didaftar dan dirampas apa yang
 
ada dalam kantong para tangkapan. 
Sepatu sampai sikatgigi dan ikatpinggang. Waktu itu baru saya sadari di dalam kantong saya 
masih tersimpan honorarium dari Res Publika dan pabrik pensil. Semua dirampas dengan 
alasan: nanti dalam tahanan agar tidak dicuri
 
temannya. Dari guntur kami dibawa ke Salemba. 
Tangan tetap di atas tengkuk dan tubuh harus tertekuk, tidak boleh berdiri tegak, setinggi para 
penangkap. Dalam pelataran
-
pelataran penjara itu nama dibaca satu
-
persatu oleh seorang 
militer. Waktu sampai pada
 
giliran saya ia berhenti dan berseru: Lho, Pak Pram, di sini ketemu 
lagi? Peltu (atau pelda) itu adalah pengawal bersepedamotor yang mengawal sebuah sedan 
biru
-
tua dalam bulan November 1960 dari Peperti Peganggsaan ke RTM Jl. Budi Utomo. Dalam 
sedan itu s
aya, setelah diminta "diwawancarai" oleh Sudharmono, mayor BC Hk. Dan peltu atau 
pelda di depanku Oktober 1965 itu adalah Rompis.
 
 
Sejak itu berkelanjutan perampasan hak
-
hak kewarganegaraan dan hak
-
hak sipil saya selama 
hampir 20 tahun ini. Dan Bung Keith,
 
tidak satu orang pun dari kaum manikebuis itu terkena 
lecet, tidak kehilangan satu lembar kertas pun. Sampai sekarang pun mereka masih tetap hidup 
dalam andaian, sekiranya kaum kiri menang. Dari menara andaian itu mereka menghalalkan 
segala: perampasan, p
enganiayaan, penghinaan, pembunuhan. Tetap hidup dalam kulit telur 
keamanan dan kebersihan, suci, anak baik
-
baik para orangtua, dan anak emas dewa 
kemenangan. Paling tidak sepuluh tahun lamanya saya melakukan kerjapaksa, mereka satu 
jam pun tidak pernah. N
ampaknya mereka masih tidak rela melihat saya hidup keluar dari 
kesuraman. Waktu saya baru pulang dari Buru, banyak di antaranya yang memperlihatkan 
sikap manis. Bukan main. Tetapi setelah saya menerbitkan BM, wah, kembali muncul 
keberingasan.
 
 
Tentang A.K
.M. sendiri pertama kali saya mengenalnya pada tahun 1946, di sebuah hotel di 
Garut. Ia tidak mengenal saya. Waktu itu saya sedang dalam sebuah missi militer. Ia datang ke 
hotel itu dan ngomong
-
ngomong dengan pemiliknya. Namanya tetap teringat, karena wakt
u itu 
ia redaktur majalah Gelombang Zaman yang terbit di Garut.
 
 
Pertemuan kedua ialah di Balai Pustaka, waktu ia masih jadi pegawai Balai Pustaka yang 
dikuasai oleh kekuasaan pendudukan Belanda. Setelah penyerahan kedaula
-
tan ia jadi sep 
saya dalam kantor
 
yang sama
--
ya saya sebagai pegawai negeri dengan pengalaman semasa 
revolusi sama sekali tidak diakui, karena semua pegawainya bekas pegawai kekuasaan 
Belanda. Sewaktu ia hidup aman di Australia, ternyata ia masih dalam hidup dalam andaian, 
dan sebagaimana
 
yang lain
-
 
lain tetap membiakkan pengalaman kecil
-
mengecil semasa 
Soekarno untuk jadi gabus apung dalam menyudutkan orang
-
 
orang semacam saya. Titik 
295
 
 
tolaknya tetap andaian. Semua tidak ada yang mencoba menghadapi saya secara berdepan, 
dari dulu sampai det
ik saya menulis ini.
 
 
Dalam pada itu yang dirampas dari saya sampai detik ini belum dikembalikan. Rumah saya 
diduduki oleh militer, dari sejak berpangkat kapten sampai mayor atau letkol, bahkan bagian 
belakang disewakan pada orang lain. Itu pun hanya rumah
 
kampung, namun punya nilai 
spiritual bagi keluarga dan saya sendiri. Barangkali ada gunanya saya ceritakan.
 
 
Saya mendirikannya pada tahun 1958 bulan
-
bulan tua. pajak Honoraria seorang pengarang 
adalah 15 persen, langsung dipotong oleh penerbit. Waktu say
a menyiarkan protes tentang 
tingginya pajak yang 15 persen, tidak lebih dari seminggu kemudian perdana menteri Djuanda 
menaikkannya jadi 20 persen, sama dengan pajak lotre. Maka juga pendirian rumah itu melalui 
ancang
-
ancang panjang. Kumpul
-
kumpul dulu kay
u dari meter kubik pertama hingga sampai 
sepuluh dst. Saya merencanakan rumah berdinding bambu sesuai dengan kekuatan. Sepeda 
motor saya, BSA 500cc.
--
sepeda motor militer sebenarnya
--
juga dikurbankan. Tiba
-
tiba mertua 
lelaki datang dan mengecam: mengapa me
sti bambu? Itu terlalu mahal biayanya. Menyusul 
perintah: tembok! Ternyata bukan asal perintah. Ia tinggalkan pada saya dua puluh ribu rupiah. 
Kalau sudah ada, kembalikan, katanya lagi. Maka jadilah rumah tembok yang terbagus di 
seluruh gang. Ternyata tida
k sampai di situ ceritanya. Rekan
-
rekan yang tidak bisa mengerti, 
seorang pengarang bisa mendirikan rumah, mulai dengan desas
-
desusnya. Satu pihak 
mengatakan, saya telah kena sogok Rusia. ada yang mengatakan RRT. Teman
-
teman yang 
dekat mengatakan saya tela
h kena sogok Amerika. Orang tetap tidak percaya seorang 
pengarang bisa membangun rumah sendiri. Mereka lupa, dalam Bukan Pasar Malam telah saya 
janjikan pada ayah saya untuk memperbaiki rumah, dalam tahun pertama saya keluar dari 
penjara Belanda. yang saya
 
lakukan lebih daripada apa yang saya janjikan, saya bangun baru, 
dan pada masanya adalah rumah terbagus di seluruh kompleks, sekali pun hanya berdinding 
kayu jati. (Sekarang memang jati lebih mahal dari tembok).
 
 
Kami sempat meninggali rumah kampung itu h
anya sampai tahun 1965 atau 7 tahun. Orang 
yang tidak berhak justru selama hampir 20 tahun. Iseng
-
iseng pernah saya tanyakan; jawabnya 
seenaknya: apa bisa membuktikan rumah itu bukan pemberian partai? Habis sampai di situ. 
Pada yang lain mendapat jawaban: 
jual saja rumah itu, separohnya berikan pada penghuninya. 
Dan saya bilang: saya tidak ada prasangka orang yang menghuni rumah saya itu dari golongan 
pelacur. Walhasil sampai sekarang tetap begitu saja.
 
 
Baik, kaum manikebuis masih belum puas dengan segala 
yang saya alami. Saya sama sekali 
tidak punya sedikitpun perasaan dendam. Setiap dan semua pengala
-
man indrawi mau pun 
jiwai, bukan hanya sekedar modal, malah menjadi fondasi bagi seorang pengarang.
 
296
 
 
 
Apa yang dialamai A.K.M. semasa Soekarno masih belum apa
-
apa dibandingkan yang saya 
alami. Peristiwa Kemayoran? Pada 1958 sepulang dari Konferensi Pengarang A 
-
 
A di Tasykent 
lewat Tiongkok saya tidak diperkenankan lewat Hongkong dan terpaksa lewat Mandalay, 
Burma. Artinya, dengan kesulitan tak terduga. Sampai 
di Rangoon pihak Kedutaan RI tidak mau 
membantu memecahkan kesulitan saya. Apa boleh buat, tidak ada jalan bagi saya daripada 
mengancam akan memanggil para wartawan Rangoon dan Jawatan Imigrasi Burma, 
memberikan pernyataan, bahwa ada kedutaan yang tak mau 
mengurus warganegaranya yang 
terdampar. Mereka terpaksa mengurus saya sampai tiba di Jakarta. Dari Rangoon kemudian 
datang surat yang menuntut macam
-
macam. Saya hanya menjawab dengan caci
-
maki dengan 
tembusan pada menteri luarnegeri, waktu itu Dr. Subandri
o. Saya harap surat itu masih 
tersimpan dalam arsip. Peristiwa itu terjadi berdekatan dengan hari saya menghadap Bung 
Karno untuk menyerahkan dokumen keputusan Konferensi di samping juga bingkisan dari 
Ketua Dewan Menteri Uzbekistan, Syaraf Rasyidov, kepad
anya, disaksikan oleh beberapa 
orang, diantara
-
nya Menteri Hanafi. Tak terduga dalam pertemuan itu terjadi sedikit pertikaian 
dengan Bung Karno. Ia memberi saya suatu instruksi dan saya menolak, karena sebagai 
pengarang saya punya porsi kerja sendiri. Pert
ikaian ini kemudian melarut, yang saya anggap 
wajar, sampai akhirnya atas perintah Nasution saya ditahan di RTM, kemudian ke tempat lebih 
keras di Cipinang, karena menentang PP 10. Hampir satu tahun dalam penjara, kemudian 
dilepaskan dalam satu rombongan d
an dengan satu nafas dengan para pemberontak PRRI
-
Permesta sebagai hadiah terbebasnya Irian Barat. Pada hal tidak lebih dari 3 tahun sebelumnya 
Nasution itu
-
itu juga memberi saya surat penghargaan no. 0002 untuk bantuan pada angkatan 
perang dalam melawan P
RRI di SumBar.
 
 
Penahanan 1960
-
61 itu merupakan pukulan pahit bagi saya. Bukan saya yang melakukan 
adalah kekuasaan Pemerintah saya sendiri. Juga sama sekali tidak ada setitik pun keadilan di 
dalamnya. Saya merasa hanya menuliskan apa yang saya anggap saya
 
ketahui, dan 
berdasarkan padanya pendapat saya sendiri. Dengan nama jelas, lengkap. Alamat saya pun 
jelas, bukan seekor keong yang setiap waktu dapat memindahkan rumahnya. Saya 
membutuhkan pengadilan. Dan itu tidak diberikan kepada saya. Dalam isolasi ket
at di Cipinang 
saya kirimkan surat pada Bung Karno melalui Ngadino, kemudian mengganti nama jadi 
Armunanto, kepala redaksi Bintang Timur dan anggota DPA. Surat itu bertujuan untuk 
mendapat hukuman yang justified, entah sebagai pengacau, entahlah sebagai pe
nipu. Setidak
-
tidaknya bukan yang seperti sekarang. Ia tidak meneruskannya, dengan alasan ada orang lain 
menyimpan tembusannya. Orang itu adalah H.B. Jassin. Saya yakin surat itu masih tersimpan.
 
 
Dapat Bung bandingkan, bahwa andaian kesulitan semasa Soeka
rno masih tidak berarti 
dengan kenyataan kesulitan yang saya sendiri alami.
 
 
297
 
 
Saya heran, bahwa di dalam halaman 2 A.K.M. menyatakan keheranannya mengapa namanya 
dicoret dari daftar pencalonan Front Nasional. Terasa lucu dan naif, selama ia sendiri tidak 
pu
nya kekuasaan untuk menentukannya. Katanya Lekra membakari bukunya? Saya baru tahu 
dari halaman itu. Mungkin Boen S. Oemarjati yang berhak memberi penjelasan.
 
 
Di halaman 3 alinea pertama terdapat kisah yang mengagumkan tentang Taslim Ali. Saya 
sering data
ng ke tempatnya di gedung perusahaan Intrabu. Jadi dalam gambaran saya orang 
yang "selalu menterornya dengan meletakkan pestol di atas meja" 
-
nya itu adalah saya. 
Pramoedya Ananta Toer. Soalnya surat Goenawan Muhammad tertanggal 28 November 1980 
pada Sumar
tana mengatakan (hlm.3): "Achdiat pernah bercerita, bahwa Pram pernah datang 
ke Balai Pustaka dengan meletakkan pistol di meja." Kapan itu terjadi? Pestol siapa? Siapa 
yang saya temui dan saya teror? Kiranya, kalau Goenawan tak berandai
-
 
andai, A.K.M. send
iri 
yang berhak menjawab. Dalam alam kemerdekaan nasional memang pernah saya bersenjata 
api. Suatu hari dalam 1958. Bukan pestol, tapi parabellum. Tempat: dalam sebuah jeep dalam 
perjalanan antara Bayah dengan Cikotok. Saksi: seorang letnan angkatan darat.
 
Ia 
membutuhkan bantuan saya untuk menyelidiki benar
-
 
tidaknya ada boulyon
-
boulyon emas 
disembunyikan oleh Belanda sebelum meninggalkan Jawa pada 1942 di dasar tambang mas 
Cikotok, dengan kesimpulan, bahwa semua itu omong kosong belaka. Mengapa bersenjata?
 
Karena sebelumnya sebuah kendaraan umum telah dicegat DI, dibakar. Dan bangkainya masih 
nongkrong di pinggir jalan. Sebagai pengarang saya masih lebih percaya kepada kekuatan kata 
daripada kekuatan peluru yang gaungnya hanya akan berlangsung sekian bagian
 
dari menit, 
bahkan detik. Dan saya pun tidak pernah bisa diyakinkan ada orang datang untuk menteror 
Taslim Ali. Apa yang bisa didapatkan dari dia? Sebaiknya A.K.M. menyebut jelas siapa nama 
penteror itu.
 
 
Di halaman 5 tulisan A.K.M. alinea terbawah dituli
s bahwa: "di depan rumahnya saya sempat 
menyusukan selembar 10 ribu rupiah ke dalam kepalannya. Dia agaknya begitu terharu, 
sehingga nampak matanya basah tergenang," dan "saya tahu Pram tentu butuh duit ketika itu." 
Memang agak janggal menampilkan saya say
a semacam itu. Pada waktu itu saya tidak dapat 
dikatakan dalam kesulitan keuangan. Segera setelah pulang dari Buru sejumlah bekas tahanan 
Buru datang pada saya minta dibantu memecahkan kesulitan mereka mencari penghidupan. 
Memang pihak gereja telah banyak 
membantu, dan saya menghormati dan menghargai jasanya 
pada mereka dengan tulus. Tetapi selama status dan namanya bantuan barang tentu tidak 
mencukupi kebutuhan apalagi untuk keluarganya. Jadi saya dirikan sebuah PT pemborong 
bangunan, sebuah usaha yang bis
a menampung banyak tenaga. Pada waktu A.K.M. datang ke 
rumah telah 36 orang ditampung, sebagian berkeluarga. Tidak kurang dari 5 rumah dikerjakan, 
di antara 2 rumah mewah. Ada di antara mereka menumpang ada saya. Usaha ini telah dapat 
memberi hidup (terakh
ir) 60 orang dengan keluarganya. Tapi kesulitan itu? 
 
 
298
 
 
Beberapa kali datang intel, yang dengan lisan mengatakan, rumah saya jadi tempat berkumpul 
tapol. Beberapa orang dari kantor kotapraja memberi ultimatum untuk menyediakan uang 
sekian ratus ribu dalam s
ekian hari. Seseorang datang dan mengibar
-
ngibarkan kartu 
identitasnya sebagai intel Hankam. Seorang datang mengaku sebagai pegawai sospol Depdag 
dengan tambahan keterangan, teman
-
temannya orang Batak banyak, dan orang tidak 
selamanya waspada. Tak akan say
a katakan apa maksud kedatangan mereka. Itu yang datang 
dari luar. Kesulitan dari dalam pun tak kalah banyaknya. Teman
-
teman bekas tapol rata
-
rata 
sudah surut tenaganya karena tua. Mereka belum terbiasa dengan teknik baru pembangunan 
rumah sekarang. Mereka
 
tidak terbiasa dengan material baru dan pengerjaannya. Di samping 
itu kerjapaksa berbelas tahun tanpa imbalan tanpa penghargaan, setiap hari terancam 
hukuman, telah berhasil merusakkan mental sebagian dari mereka. Dalam pekerjaan yang 
mereka hadapi mereka
 
tidak berbekal ketrampilan vak. Sedang impian berbelas tahun dalam 
posisinya sebagai budak
-
budak Firaun adalah terlalu indah. Seorang yang di Buru mempunyai 
setiakawan begitu tinggi dan diangkat jadi kepala kerja, kemudian lari membawa uang, dan 
bukan sed
ikit. Seorang yang relatif masih muda, suatu malam datang dengan membawa truk 
dan mengangkuti material bangunan yang telah tersedia dan menjualnya di tempat lain dengan 
harga rendah untuk dirinya sendiri. Seorang lagi yang juga tergolong muda, sama sekali 
tanpa 
ketrampilan tukang, mendadak mengorganisasi pemogokan dengan tuntutan berlipat dari hasil 
kerjanya. Pick
-
up Luv Chevrolet, sumbangan teman
-
 
teman Savitri, dalam 3 bulan sudah 
berban gundul dan penyok
-
penyok.
 
 
Pukulan lain yang tak kurang menyulitkan 
datang. Memang sudah diselesaikan sekitar 8 rumah 
dengan keadaan seperti itu. Kemudian dua di antara yang dibangunkan rumahnya tidak mau 
melunasi kewajibannya, mengetahui kedudukan hukum kami lemah. Berkali
-
kali Savitri minta 
pertanggungjawaban atas bantua
n teman
-
temannya yang diberikan. Saya tak mampu lakukan 
itu. Tidak lain dari saya sendiri yang akan merasa malu, dan semua harus saya telan sendiri. 
Akhirnya saya perintahkan pembubaran PT itu tanpa pernah memberikan pertanggungjawaban 
pada teman
-
 
teman Sa
vitri.
 
 
Nah Bung, seperti itu situasi waktu terima selembar sepuluh ribu itu, yang sama sekali tidak 
pernah saya kira akan dipergunakan oleh A.K.M. untuk memperindah gambaran tentang 
dirinya. Semua kebaikan tidak akan sia
-
sia memang bila tidak berpamrih. D
engan pamrih pun 
tentu saja tidak mengapa, sejauh setiap tindak manusia yang sadar pasti mempunyai motif. 
Tetapi bila pemberian dipergunakan sebagai investasi, yang setiap waktu dikutip ribanya, 
sekalipun hanya riba moril, itu memang betul
-
betul investasi,
 
bukan pemberian. Dan siapa di 
dunia ini tidak pernah menerima? Waktu saya baru datang dari Buru dan sejumlah orang yang 
datang hanya untuk bersumbang. Jumlahnya dari 60 sampai 100 ribu, di antaranya 3 mesin 
tulis, yang tiga
-
tiganya langsung diteruskan unt
uk tapol yang lebih memerlukan. Demikian juga 
halnya dengan uang pemberian. Saya pribadi praktis tidak ada uang dalam kantong. Itu akan 
kelihatan bila berada di luar rumah. Di Buru pun ada sejumlah pemberi, dari lingkungan dalam 
dan luar tapol, dari satu s
ampai sepuluh ribu. Dalam keadaan sulit di Buru pun orang normal 
299
 
 
tidak bisa tinggal jadi penerima saja. Terutama pihak gereja Katholik pernah memberi keperluan 
tulis
-
menulis saya setiap bulan. Bahkan pernah saya terima 2 kali berturut satu kardus besar 
ber
isi kacamata, dan pakaian untuk saya pribadi. (Sampai sekarang saya simpan.) Maksud 
saya hanya untuk menerangkan, pada bangsa
-
bangsa terkebelakang, atau menurut redaksi 
baru bangsa
-
bangsa yang berkembang, memberi adalah keluarbiasaan dan menerima adalah 
ke
biasaan yang perlu dinyatakan.
 
 
Jangan dikira saya menulis demikian dengan emosi. Tidak. Suatu dialog bagi saya tetap lebih 
menyenangkan daripada monolog. Setidak
-
tidaknya dialog adalah pencerminan jiwa 
demokratis. Tetapi ucapan all forgiven and forgotten 
atau we've forgiven but not forgotten, 
benar 
-
 
benar produk megalomaniak yang disebabkan mendadak bisa melesat dari kompleks 
inferiornya, bukan karena kekuatan dalam, tapi luar dirinya.
 
 
Tentang Pancasila di hlm. 6, saya takkan banyak bicara kecuali menyar
ankan untuk membuka
-
buka kembali pers Indonesia semasa Soekarno, khususnya sekitar sebab mengapa presiden RI 
membubarkan konstituante itu. Golongan mana yang menolak dan mana yang menerima 
Pancasila sebelum dapat interpretasi atau pun revisi, formal ataupu
n non
-
 
formal.
 
 
Dalam hubungan ini saya teringat pada ucapan Nyoto, kalau tidak salah di alun
-
alun Klaten 
pada tahun 1964, bahwa nampak ada kecenderungan pada suatu golongan masyarakat (saya 
takkan mungkin mampu mereproduksi redaksinya) yang membaca kalima
t
-
kalimat Pancasila 
menjadi: Satu, Ketuhanan yang Maha Esa; Dua, Ketuhanan yang Maha Esa; Tiga, Ketuhanan 
yang Maha Esa; Empat, Ketuhanan yang Maha Esa; dan Lima, Ketuhanan yang Maha Esa. Dia 
tidak dalam keadaan bergurau.
 
 
Selama 14 tahun dalam tahanan uca
pan Nyoto bukan saja menjadi kebenaran, lebih dari itu. 
Dakwah
-
dakwah yang diberikan, atau lebih tepatnya dengan istilah orde baru santiaji, orang 
tidak menyinggung sila
-
sila lain sesudah sila pertama, kalau menyinggung pun hanya sekedar 
penyumbat botol ko
song: beragama dan tidak beragama berarti sembahyang. Tidak 
bersembahyang berarti tidak pancasilais, bisa juga anti
-
pancasila. Ya, buntut panjang itu 
rupanya diperlukan untuk menter
-
jemahkan alam pikiran formalis Pribumi Indonesia, tidak 
mampu membebaskan 
diri dari lambang
-
lambang, upacara, hari peringatan, pangkat dan 
tanda
-
tandanya
--
dan bagi suku Jawa cukup lengkap di dideretkan dalam sastra wayang.
 
 
Berdasarkan pengalaman sendiri saya dapat katakan: Revolusi Indonesia tidak digerakkan oleh 
Pancasila; ia 
digerakkan oleh patriotisme dan nasionalisme. Baru pada 1946 saya pernah 
300
 
 
mendapat tugas untuk memberi penerangan tentang Pancasila dan PBB kepada pasukan. 
Selanjutnya tetap tidak ada pertautan antara Pancasila dengan Revolusi.
 
 
Saya menghormati pandangan A
.K.M. tentang Pancasila yang ia yakini, sekali pun dengan 
Pancasila itu juga orang
-
 
orang sejenis kami di
-
buru
-
kan sampai 10 tahun, dan A.K.M. tidak 
pernah melakukan sesuatu protes. Dan pertanyaan kemudian, apakah ia tetap berpandangan 
demikian
--
artinya ta
k perlu melaksanakannya dalam praktek
--
pada waktu kepentingan dan 
keselamatan jiwanya terancam? Bicara di lingkungan aman memang lebih mudah untuk 
siapapun, dan: tanpa pembuktian. Dalam hubungan Pancasila dengan demokrasi barat di hlm. 
7 sebagai pesan A.K.
M. pada rekan
-
rekannya sarjana Australia saya mempunyai kisah.
 
 
Pada 1984, Mr. Moh. Roem terkena serangan jantung dan dirawat di RSCM. Seorang dokter 
menjemput saya, mengatakan, Pak Roem menginginkan kedatangan saya. Saya tak pernah 
mengkaji apakah itu kei
nginan Pak Roem atau ambisi si dokter itu saja. Langsung saya 
berangkat bersama dengannya. Di ruang itu Pak Roem tidur dalam keadaan masih 
dihubungkan pada alat pengontrol jantung. Penjemput saya langsung menemani perawat 
sehingga hanya kami berdua di situ
 
tanpa saksi. Menghadapi orang dalam keadaan gawat tentu 
saja saya tidak bicara apa
-
apa. hanya beliau yang bicara sampai lelah, sebagai pertanda saya 
harus mengundurkan diri untuk menghemat tenaga yang beliau perlukan sendiri. Terlalu banyak 
yang disampaik
annya pada saya untuk orang dalam keadaan gawat seperti itu. Satu hal yang 
berhubungan dengan Pancasila dan demokrasi Barat, dan beliau sebagai ahli hukum, adalah: 
50 + 1? Ya, biar begitu perlu dipertimbangkan dengan adil, tidak seperti selama ini dinilai.
 
Dalam sejarah kita telah dibuktikan, bahwa kesatuan Indonesia terwujud hanya karena 
demokrasi parlementer Barat.
 
 
Nah, Bung Keith, inti persoalan dengan kaum manikebu cukup jelas: saya menggunakan hak 
saya sebagai warganegara Indonesia, hak yang juga ada 
pada kaum manikebu. Omong kosong 
bila dikatakan pada waktu itu mereka tak punya media untuk menerbitkan sanggahan. Waktu 
sekarang, waktu secara formal hak sanggah melalui mass media tidak ada, saya tetap 
menyanggah dengan berbagai cara yang mungkin, kalau 
memang ada yang perlu disanggah. 
Sedang ucapan Pak Roem tsb., ternyata adalah pesan politik terakhir. Beberapa minggu 
kemudian beliau meninggal dunia.
 
 
Saya belum selesai. Masih ada satu hal yang perlu disampaikan, hanya di luar hubungan 
dengan surat terbu
ka Achdiat K. Mihardja.
 
 
301
 
 
Tak lama setelah pertemuan kita terakhir saya menerima surat dari M.L., yang intinya tepat 
suatu jawaban terhadap saya. Tentu saja saya mendapat kesan kuat, pembicaraan kita Bung 
teruskan padanya. Terima kasih, bahwa hal
-
hal yang t
idak jelas sudah dibikin terang olehnya.
 
 
Untuk tidak keliru membikin estimate tentang saya dalam persoalan khusus ataupun umum ada 
manfaatnya saya sampaikan bahwa saya menyetujui kehidupan bipoler. Saya membenarkan 
adanya dua superpower, bukan saja sebaga
i kenyataan, juga sebagai pernyataan makro nurani 
politik ummat manusia. Kalau hanya ada satu superpower akibatnya seluruh dunia akan jadi 
bebeknya. Dua superpower mewakili kekuatan ya dan kekuatan tidak, kekuasaan dan opposisi. 
Dalam tingkat nasional saya
 
menyetujui kehidupan bipoler. Ada kekuasaan ada opposisi. Kalau 
tidak, rakyat akan jadi bebek pengambang, dengan kepribadian tidak berkembang. Demokrasi 
dengan opposisi adalah juga pernyataan makro nurani politik nasional. Dia adalah juga 
pencerminan mikr
o nurani pribadi manusia, yang tindakannya ditentukan oleh ya atau tidak. 
Hewan dengan serba naluri tak memerlukan nurani. Ia tak mengenal ya ataupun tidak.
 
 
Semoga surat kelewat panjang ini
--
lebih tepat usaha pendokumentasian diri sendiri
--
ada 
manfaatnya.
 
Saya tidak ada keberatan bila diperbanyak.
 
 
Salam pada semua yang saya kenal, juga pada M.L. dan Savitri yang pernah saya kecewakan.
 
 
Belakangan ini kesehatan saya agak membaik. Soalnya saya menggunakan ramuan tradisional 
yang ternyata mengagumkan. Dengan
 
pengamatan melalui tes urine dengan benedict kadar 
gula yang positif dalam 24 jam dapat menjadi negatif, yang tidak dapat saya peroleh melalui 
sport dan kerja badan selama 2 minggu.
 
Salam hangat untuk Bung sendiri dan keluarga.
 
 
Tetap
 
 
(tanda tangan).
 
Pra
moedya Ananta Toer
 
Sumber: Demi Demokrasi 2 (1985)
 
 
302
 
 
Penahanan Pramoedya dan masa setelahnya
 
 
Selain pernah ditahan selama 3 tahun pada masa kolonial dan 1 tahun pada masa 
Orde Lama, selama masa Orde Baru Pramoedya merasakan 14 tahun ditahan sebagai 
tahana
n politik tanpa proses pengadilan.
 
13 Oktober 1965 

 
Juli 1969
 
Juli 1969 

 
16 Agustus 1969 di Pulau Nusakambangan
 
Agustus 1969 

 
12 November 1979 di Pulau Buru
 
November 

 
21 Desember 1979 di Magelang
 
Pramoedya bersama rekan
-
rekan saat sedang melakukan kerj
a paksa di pulau Buru
 
Ia dilarang menulis selama masa penahanannya di Pulau Buru, namun tetap mengatur 
untuk menulis serial karya terkenalnya yang berjudul Bumi Manusia, serial 4 kronik 
novel semi
-
fiksi sejarah Indonesia. Tokoh utamanya Minke, bangsawan ke
cil Jawa, 
dicerminkan pada pengalaman RM Tirto Adisuryo seorang tokoh pergerakkan pada 
zaman kolonial yang mendirikan organisasi Sarekat Priyayi dan diakui oleh Pramoedya 
sebagai organisasi nasional pertama. Jilid pertamanya dibawakan secara oral pada 
para
 
kawan sepenjaranya, dan sisanya diselundupkan ke luar negeri untuk dikoleksi 
pengarang Australia dan kemudian diterbitkan dalam bahasa Inggris dan Indonesia.
 
Pramoedya dibebaskan dari tahanan pada 21 Desember 1979 dan mendapatkan surat 
pembebasan secara h
ukum tidak bersalah dan tidak terlibat G30S/PKI, tapi masih 
dikenakan tahanan rumah di Jakarta hingga 1992, serta tahanan kota dan tahanan 
negara hingga 1999, dan juga wajib lapor satu kali seminggu ke Kodim Jakarta Timur 
selama kurang lebih 2 tahun.
 
 
303
 
 
Cata
tan Kronologis 
G30S/PKI (Oleh:
Mayjen. Pranoto Reksosamodra
)
 
 
Di bawah ini, adalah beberapa catatan ringkas dari saya, sekitar kejadian dan peristiwa, 
baik yang saya alami maupun saya ketahui, sekitar gerakan G.30
-
S/PKI yang terjadi pada 
tanggal 1 Oktober 1
965. Singkatnya secara kronologis dan secara numerik dapat saya 
tuliskan di sini sbb:
 
 
Pertama, 
 
pada tanggal 1 Oktober 1965 k.l jam 06.00, pada saat saya sedang mandi, maka 
datanglah Brigjen. Dr. Amino (Ka.Dep. Psychiatri RSGS Jakarta), yang dengan serta
-
merta 
memberitahukan tentang diculiknya Letjen. A. Yani beserta beberapa Jenderal lainnya oleh 
sepasukan bersenjata yang belum dikenal, sedangkan nasib para jendral yang diculik itu 
pun belum diketahuinya. Sesudah mandi, maka saya segera berangkat ke MBAD 
dengan 
mengenakan pakaian dinas lapangan.
 
Kedua,
 
setibanya di MBAD dan setelah menampung beberapa berita dari beberapa sumber, maka 
oleh karena pada saat itu saya kebetulan sebagai Pati yang berpangkat tersenior, saya 
segera memprakarsai untuk mengadakan r
apat darurat di antara para Asisten MenPangad 
atau wakilnya yang hadir pada saat itu di MBAD, yaitu para pejabat teras SUAD dari 
Asisten MenPangad sampai Asisten VII MenPangad termasuk Irjen. PU dan pejabat 
Sekretariat.
 
Setelah menampung beberapa laporan d
an keterangan dari sumber yang dapat dipercaya, 
maka rapat menyimpulkan: secara positif bahwa Letjen. A. Yani beserta lima orang 
Jenderal lainnya telah diculik oleh sepasukan penculik, yang pada saat itu belum dapat 
dikenal secara nyata.
 
Berikutnya, rapat 
memutuskan untuk menunjuk Mayjen. Soeharto Pangkostrad agar 
bersedia mengisi pinpinan A.D yang terdapat vacum.
 
Melalui kurir khusus, maka keputusan rapat kita sampaikan kepada MayJen Soeharto di 
MAKOSTRAD.
 
Ketiga, 
 
pada hari itu juga tanggal 1 Oktober 1965
 
k.l jam 09.00 WIB saya menerima laporan dari 
304
 
 
salah seorang Pamen (lupa namanya) dari MBAD yang mengatakan bahwa menurut 
siaran RRI saya ditunjuk oleh Presiden/Panglima Tertinggi untuk menjabat sebagai 
Caretaker Men/Pangad. Oleh karena baru merupakan berit
a, maka saya tetap tinggal di 
Pos Komando MBAD untuk menunggu perintah lebih lanjut
 
Keempat, 
 
bahwa pada hari itu juga tanggal 1 Oktober 1965 sesudah saya menerima berita tentang 
penunjukan saya untuk menjabat sebagai Caretaker Men/Pangad, maka berturut
-
tu
rut 
datanglah utusan dari Presiden/Panglima Tertinggi yaitu: 
 
1. Letkollnf. Ali Ebram, Kasi 1 Staf Resimen Cakrabirawa, yang datang k.l jam 09 .30 
 
2. Brigjen TNI Soetardio, Jaksa Agung bersama Brigjen Soenarjo, Ka.Reserse Pusat 
Kejaksaan Agung yang datang
 
bersama 
 
pada jam: 10.00 (k.l). 
 
3. Kolonel KKO Bambang Widjanarka, Ajudan Presiden/ Pangti yang datang sekitar jam 
12.00 WIB. 
 
Oleh karena, saya sudah terlanjur masuk dalam hubungan komando taktis di bawah 
Mayjen. Soeharto (vide titik 2 di atas), maka sa
ya tidak dapat secara langsung menghadap 
Presiden/ Pangti dengan tanpa seizin Mayjen Soeharto sebagai pengganti Pimpinan AD 
saat itu. Atas dasar panggilan dari utusan
-
utusan Presiden/ Pangti tersebut di atas, saya 
pun berusaha mendapatkan izin dari Mayjen 
Soeharto. Akan tetapi, Mayjen Soeharto 
selalu melarang saya untuk menghadap Presiden/ Pangti dengan alasan bahwa dia 
(Mayjen. Soeharto) tidak berani mereskir (menjamin, ed.) kemungkinan tambahnya korban 
Jenderal lagi apabila dalam keadaan yang sekalut itu 
saya pergi menghadap Presiden. 
Saya tetap menanti perintahnya untuk tinggal di MBAD.
 
Kelima, 
 
pada malam hari berikutnya, yaitu pada tanggal 1 Oktober 1965 sekitar 19.00 WIB saya 
dipanggil oleh Jenderal Nasution, KASAB, di markas KOSTRAD untuk menghadiri r
apat. 
Kecuali Jenderal Nasution yang hadir, juga dihadiri oleh Mayjen Soeharto, Mayjen 
Moersyid, Mayjen Satari, dan Brigjen. Oemar Wirahadikoesoemah.
 
Jenderal Nasution secara resmi menjelaskan, bahwa saya mulai ini hari ditunjuk oleh 
Presiden/ Pangti untuk
 
menjabat sebagai Caretaker Men/ Pangad yang selanjutnya 
menanya kepada saya bagaimana pendapat saya secara pribadi.
 
Saya menjawab, bahwa sampai saat itu saya sendiri belumlah menerima 
pengangkatannya secara resmi secara hitam di atas putih. Maka saya berp
endapat agar 
305
 
 
sementara waktu belum dikeluarkannya pengangkatan resmi (tertulis) dari Presiden/Pangti 
entah nantinya kepada siapa di antara kita, lebih baik kita menaruh perhatian kita dalam 
usaha menertibkan kembali keadaan yang darurat pada saat itu yang 
ditangani langsung 
oleh Pangkostrad (Mayjen Soeharto) yang juga kita percayakan untuk sementara 
menggantikan Pimpinan AD.
 
Akan tetapi, mengingat pada saat itu suara dan kesan dari media massa, yang memuat 
berita
-
berita adanya usaha untuk menentang keputusa
n Presiden/Pangti, tentang 
penunjukan saya sebagai Caretaker Men/Pangad, maka oleh Jenderal Nasution saya 
diminta agar pada tanggal, 2 Oktober 1965 pagi mengadakan wawancara pers yang di 
rencanakan di Senayan. Saya bersedia
 
Keenam,
 
tanggal 2 Oktober 1965, 
menjelang waktu saya akan mengadakan wawancara pers, maka 
tiba
-
tiba Mayjen Soeharto dan saya mendapatkan panggilan dari Presiden/Pangti, yang 
pada saat itu sudah meninggalkan pangkalan udara Halim Perdana Kusumah dan 
menempati kembali di Istana Bogor. Oleh
 
karena itu, maka wawancara pers terpaksa saya 
tunda waktunya.
 
Mayjen Soeharto bersama saya dan Brigjen. Soedirgo (Dan Pomad) segera berangkat 
menghadap Presiden/Pangti di Istana Bogor. Di istana Bogor diadakan rapat, di mana 
hadir pula Bpk. Dr.Leimena, Bp
k. Chaerul Saleh, Martadinata, Omardani, Cipto 
Yudodihardjo, Moersyid, M. Yusuf dan beberapa menteri lagi.
 
Keputusan rapat: Presiden/Pangti memutuskan, bahwa Pimpinan A.D langsung dipegang 
oleh Pangti, sedangkan Mayjen Soeharto diperintahkan untuk menjalan
i tugas operasi 
militer, kemudian kepada saya ditugaskan sebagai Caretaker Men/ Pangad dalam urusan 
sehari
-
hari (Dayly Duty).
 
Ketujuh, 
 
tanggal 4 Oktober 1965, setelah melalui macam
-
macam proses kejadian, maka Mayjen. 
Soeharto diangkat menjadi Kepala Staf 
Angkatan Darat dengan membentuk susunan staf
-
nya yang baru. Kedudukan saya menjadi Pati diperbantukan kepada KASAD
 
Kedelapan, 
 
tanggal 16 Februari 1966, atas perintah dari KASAD Mayjen Soeharto, saya ditahan di 
306
 
 
Blok P Kebayoran Baru Jakarta dan dituduh ter
libat dalan G.30 S/PKI, dengan Surat 
Perintah Penangkapan/Penahanan No. 37/2/1966, tanggal 16 Februari 1966.
 
Kesembilan, 
 
dengan perubahan status penahanan dari Ketua Tim Pemeriksa Pusat, tersebut dalam 
Surat Perintahnya No.Print. 018/TP /3/1966 saya menda
patkan perubahan penahanan 
rumah mulai pada tanggal 7 Maret1966.
 
Kesepuluh, 
 
Dengan Surat Perintah Penangkapan/Penahanan No.Print. 212/TP /1/1969, tanggal 4 
Maret 1969 saya kembali ditahan di Inrehab NIRBAYA Jakarta yang tetap dalam tuduhan 
yang sama.
 
Kese
belas, 
 
dengan Surat Keputusan Menteri HANKAM/Panglima ABRI yang tersebut dalam Surat 
Keputusan No. Kep./E/645/1I/1970, tanggal 20 November 1970, yang ditanda tangani oleh 
Jenderal M. Panggabean, saya mulai dikenakan skorsing dalam status saya sebagai 
angg
ota AD, yang berikutnya pada bulan Januari 1970 saya sudah tidak menerima gaji 
skorsing dan hak penerimaan lainnya lagi. Sedangkan Surat Pemberhentian ataupun 
Pemecatan secara resmi dan keanggotaan AD ini pun sampai sekarang belum/ tidak 
pernah saya terima
.
 
Keduabelas, 
 
atas dasar Surat Keputusan dari Panglima KOPKAMTIB yang tersebut dalam surat 
No.SKEP /04/KOPKAM/I/1981, maka dalan pelaksanaannya oleh KA. TEPERPU tersebut 
dalam Surat Perintahnya No. SPRIN,
-
481/1I/1981 TEPERPU, saya baru dibebaskan dari 
tah
anan pada tanggal16 Februari 1981.
 
Jadi kalau saya perhatikan tanggal, bulan dan tahun mulai dan berakhirnya saya 
mengalami penahanan adalah selama waktu 15 (limabelas) tahun, tanpa kurang atau pun 
lebih, yaitu dari tanggal16 Februari 1966 sampai pada tang
gal16 Februari 1981.
 
Ketigabelas, 
 
selama waktu saya ditahan, sepanjang waktu limabelas tahun itu, saya merasa belum 
pernah mengalami pemeriksaan melalui proses dan pembuatan berita acara yang resmi. 
Saya hanya menjalani interogasi secara lisan, yang di
-
 
l
akukan oleh Tim Pemeriksa dari 
307
 
 
TEPERPU pada tahun 1970. Sesudah itu saya tidak pernah diinterogasi lagi, sampai 
saatnya saya dibebaskan pada 16 Februari 1981.
 
Keempatbelas,
 
untuk waktu berikutnya, maka apa, di mana, dan bagaimana yang dapat saya 
perbuat/la
kukan sebagai seorang yang tanpa berstatus, polos selagi telanjang tanpa hak 
milik materi barang sedikit pun yang bernilai, yang memungkinkan untuk melanjutkan 
amal
-
 
kebaktian saya pada Tanah Air dan Bangsa, yang pernah saya rintiskan dalam turut 
serta mul
ai Perang Kemerdekaan 1945 yang tanpa absen itu? Segala penjuru lapangan 
kerja tertutup untuk kehadiranku, justru aku dipandang sebagai orang yang beratribut 
bekas tahanan G .30
-
 
S /PKI, bahkan mungkin menurut persepsi mereka, saya ini sebagai 
"dedengkot" 
nya G.30
-
S/PKI dari segala aspek.
 
Saya harus berani menelan pil, yang sepahit ini, dan harus pula berani membaca 
kenyataan dalam hidup dan penghidupan saya yang telah menjadi suratan dan takdir llahi 
kepada saya sebagai umatnya. Manusia tak kuasa mengelak 
dari segala apa, yang telah 
dikehendakkan
-
Nya dan digariskan
-
Nya, justru DIA 
-
lah sebagai SANG MAHA DALANG, 
yang memperagakan umatnya sebagai anak wayang di pentas pakeliran kehidupan dunia 
ini.
 
Saya harus mengetahui diri, di tempat, di saat dan dalam kead
aan apa dan bagaimana 
saya ini. Saya harus dapat menguasai dan membunuh waktu, betapapun kegiatan saya 
sehari hari itu saya utamakan lebih dahulu demi kepentingan rumah tangga dan keluarga 
yang masih tersisa di rumah.
 
Terus terang saja kalau saya merasa ma
las dan enggan untuk berkunjung dan 
berkomunikasi dengan bekas rekan perjuangan, teman atau pun kenalan yang dahulunya 
saya anggap dekat/ akrab. Justru bagi mereka, yang tidak mengetahui ujung
-
pangkal 
dalam duduk perkara, saya tiada setapak pun mau maju me
ndekat dan bertatap muka 
secara hati ke hati. Kebanyakan lalu pergi menyelinap dan menghindar, yang mungkin ada 
merasa takut disorot, yang akibatnya dapat merugikan diri.
 
Namun tidak sedikit pula, bekas rekan
-
rekan seperjuangan dan teman/kenalan, yang 
masi
h mau berkunjung ke rumah saya, sungguh pun tempat tinggal saya sekarang ini di 
pinggiran kota, yang sebagian perjalanannya harus ditempuh dengan jalan kaki. Di 
antaranya saya merasa terkesan dengan kunjungan Letjen(P) Soedirman anggota Dewan 
Pertimbangan 
Agung, yang pada suatu malam buta berkenan meluangkan kakinya, untuk 
308
 
 
mengunjungi saya di rumah Kramatjati yang sesempit itu.
 
Saat pertama bersua kembali dengan saya, sedikitpun saya tidak melihat adanya 
perubahan wajah, sebagaimana wajah cerah amikal selag
i sikapnya yang 
brotherly/fatherly, sebagaimana yang mula
-
mula saya mengenal beliau sebagai rekan 
Komandan Resimen yang tersenior. Beliau mengutamakan rasa kemanusiaannya dari 
pada rasa sebagai perwira tingginya. Beliau terkenal rajin berkunjung kepada kel
uarga 
anak buah, yang suaminya sedang mengalami penahanan, atau pun yang ditinggal 
bertugas operasi oleh suaminya. Beliau pun tidak ada rasa ragu mengunjungi bekas 
bawahannya yang berada dalam tahanan. Toleransi terhadap penderitaan teman atau pun 
anak bua
h bagi beliau tidak pernah menutup mata dan telinga, lepas dari persoalan atau 
pun perkara, yang sedang mereka pertanggung
-
jawabkan masing
-
masing.
 
Sikap yang layak terpuji dan dihargai oleh khalayak orang timur, kalau orang itu dapat 
berteladan pada panuta
n sikap dan sifat, sebagaimana yang dimiliki Letjen(P) Soedirman 
itu. Maka kunjungan yang semacam itulah yang selalu dapat membasahi, ibarat embun 
yang menyiram hati saya.
 
 
Jakarta, 1 April 1989
 
 
Pembuat catatan kronologis, 
 
Ttd. 
 
Pranoto Reksosamodra 
 
Sum
ber dari Buku :
 
Memoar Mayor Jenderal Raden Pranoto Reksosamodra
 
BAGIAN KE ENAMBELAS
 
Halaman 245 sampai dengan 255
 
 
 
 
 
 
309
 
 
 
Hardoyo
 
G 30 S PKI Tetap Misteri
 
Kalau
 
kita bayangkan bahwa tahun
-
tahun ini sedang terjadi perubahan politik yang bersejarah 
di Indone
sia. Sebetulnya sejak kemerdekaan, ini merupakan kedua kalinya kita menemui titik 
balik yang begini drastis. Perubahan sekarang mudah
-
mudahan tidak akan mengundang 
pertumpahan darah seperti yang kita alami sebelumnya. Pada perubahan drastis yang terjadi 
sa
tu generasi yang lalu yaitu pada peristiwa gerakan Gerakan 30 September, terjadi 
pertumbahan darah yang luar biasa besarnya, bukan saja untuk ukuran Indonesia tapi juga 
untuk dunia. Perkiraan jumlah korban yang jatuh antara 100 ribu sampai sejuta, tapi ada
 
orang 
bilang sekitar 500 ribu, tidak pernah akan ada yang tahu. Karena bagaimana pembunuhan itu 
terjadi adalah diluar lampu sorot politik apalagi lampu sorot pers. Kalau peristiwa G30S dan 
munculnya pemerintah Suharto sesudahnya, dibayangkan sebagai suatu
 
pertentangan antara 
rezim Sukarno yang menaungi partai komunis, dengan pemerintah baru yang dimotori oleh 
Angkatan Darat. Pada waktu itu masyarakat Indonesia dan internasional menganggap bahwa 
korban
-
korban yang jatuh sebagian besar oleh emosi masyarakat 
yang melawan kegiatan 
orang
-
orang komunis, orang
-
orang PKI yang opresif, yang keras. Akan tetapi pandangan 
sejarah yang lahir sesudahnya dan sekarang, mempertanyakan juga apakah memang demikian 
hitam
-
putihnya. Mungkin juga suatu unsur yang ada dibelakang p
embunuhan itu untuk motif
-
motif politik. Itu kita akan tinggalkan pada ahli sejarah, tapi korban manusianya yang ratusan 
ribu mati dibunuh, ribuan orang tahanan politik, mulai dari yang ringan seperti diambil hak
-
hak 
politiknya, sampai pada yang masuk pemb
uangan di Pulau Buru, masuk penjara, dan yang 
kabur atau diasingkan keluar negeri. Dengan pergantian rezim menjadi pemerintah yang lebih 
310
 
 
manusiawi, berangsur
-
angsur para pihak yang bersimpati kepada golongan kiri diijinkan untuk 
muncul kembali. Mereka munc
ul dari tahanan, mulai dari sastrawan terkemuka seperti 
Pramoedya Ananta Toer sampai pada tokoh
-
tokoh politik. Dengan wawasan yang tertempa 
oleh pengasingan dan penderitaan sekian puluh tahun, tamu Perpektif Baru kita sekarang 
adalah Bapak 
Hardoyo
 
yang pad
a waktu kejadian G30S sebagai Ketua Umum Consentrasi 
Gerakan Mahasiswa Indonesia (CGMI), yang waktu itu sangat disegani dan ditakuti oleh pihak
-
pihak yang tidak senang pada komunis. Karena CGMI dianggap sebagai onderbow atau 
organisasi dalam lingkungan Par
tai Komunis Indonesia (PKI). Sekarang setelah ditahan sekian 
lama, pak Hardoyo akan menceritakan langsung pengalamannya kepada pemandu Perspektif 
Baru, Wimar Witoelar.
 
Supaya generasi sekarang mengerti, Bapak itu ketua umum CGMI (Consentrasi Gerakan 
Mahasi
swa Indonesia), waktu itu sebesar apa dan bagaimana liputan organisasi Bapak 
dan apa hubungannya dengan Partai Komunis Indonesia?
 
CGMI lahir tahun 56 dari fusi CMB Bandung, CMY Yogya, dan GMI Bogor. Ketua pertamanya 
Kapten Ir. Agus Wiyono yang nanti menjad
i Mayor Jendral dan Sekjen Departemen 
Perindustrian. Saya ketua umum pusat ketiga tahun 60
-
63 tapi justru itu tahun yang amat berat. 
Karena waktu itu dalam demokrasi terpimpin ada nasakomisasi. Pada tahun 64, CGMI 
ditantang, kalau CGMI tidak menyatakan kom
 
dalam dewan
-
dewan mahasiswa tidak boleh 
duduk sebagai Dewan, karena dewan mahasiswa harus nasakom, katanya HMI dan 
sebagainya. Akhirnya CGMI tanya sama PKI, bolehkah CGMI menyatakan dirinya kom? Ya, 
nggak bisa, kamu komnya siapa ? wong CGMI macam
-
macam. A
khirnya ada kompromi, tahun 
64 saya sudah tidak ketua umum lagi CGMI menjadi Organisasi Mahasiswa Komunis dan 
Progresif Non Komunis.
 
Jadi tidak didirikan oleh PKI dan waktu berdiri tidak ada hubungannya dengan PKI. Tapi 
ideologinya apakah memang komunisme?
 
Tidak ada hubungannya dengan PKI. CGMI waktu berdiri ideologinya tidak seneng ada partai
-
partai, malah mendukung Bung Karno untuk menyederhanakan partai
-
partai. Barangkali bung 
Wimar masih ingat di Bandung CGMI seperti Soekarno Yugen. Tahun 64 lain lagi. 
Untuk CGMI 
bisa berkembang harus menerima mewakili kom padahal sebenarnya dalam CGMI yang 
disebut kom itu mungkin anak
-
anaknya PKI yang mungkin tidak lebih dari 2 persen. Anggota 
CGMI tahun 64 sebanyak 18 ribu.
 
311
 
 
Pada waktu ditahan, Bapak menjadi anggota DPR
GR mewakili didalam fraksi?
 
Saya tahun 60 diangkat oleh bung Karno ketika pembaharuan DPR ke DPRD, saya mewakili 
fraksi Golongan Karya Pemuda.
 
Fraksi Golkar ya, lucu juga. Tapi tentu keadaannya sangat berbeda. Kemudian Bapak 
ditahan kapan, berapa lama dan 
tuduhannya apa?
 
Saya ditahan mulai 10 November 66 dan bebas tanggal 9 Desember 79, dalam tuduhan yang 
disebut berindikasi G 30 S PKI. Jadi ditahan sesudah Super Semar. 
 
Bapak tidak terlibat dalam G30S?
 
 
Tidak, dan saya tidak pernah diadili.
 
Jadi pada waktu
 
kegiatan mahasiswa yang melawan Sukarno, kegiatan Bapak di CGMI 
apa saja?
 
Kalau waktu melawan Sukarno tahun 65
-
66, saya sembunyi karena sudah mulai dikejar
-
kejar. 
Menyelamatkan diri.
 
Apa Bapak mempunyai pengalaman dengan orang
-
orang yang setelah dikejar
-
k
ejar 
kemudian ditangkap atau dibunuh, untuk mengungkap misteri sekitar pembunuhan 
tahun 66. Apa Bapak punya pengalaman pribadi?
 
Nggak ada cuma saya kan dikumpulkan dalam camp dengan bermacam
-
macam orang. Jadi 
saya bisa cerita macam
-
macam, saya mendengar.
 
C
ampnya di mana pak Har
doyo?
 
Saya pertama ditangkap dimasukan Kodim Kalong di Jakarta Pusat dekat Air Mancur, 
kemudian dipindahkan ke RTM, rumah tahanan militer, di Salemba sebentar, kembali lagi RTM. 
Jadi kalau diurut di RTM 8,5 tahun, di Nirbaya 1,5 tahun
, selebihnya masa terakhir di Salemba.
 
Di RTM itu kan ada bermacam
-
macam orang yang sama sekali tidak ada hubungannya 
dengan PKI atau komunisme, bahkan bukan orang kiri. Bahkan ada yang sekarang 
masuk pemerintahan. Bisa anda sebut beberapa rekan anda di RT
M waktu itu?
 
312
 
 
Saya bersyukur bahwa saya bisa bertemu dengan segala macam teman dari semua kalangan, 
termasuk ketika Malari masuk saya ketemu Marsillam, Rahman Toleng, Sjahril, Hariman 
Siregar. Bahkan juga suami Megawati, Taufik Kemas.
 
Terus anda berdiskusi 
politik nggak waktu itu?
 
Tentu, itu kan kesempatan sangat bagus.
 
Apa yang anda bisa ceritakan secara singkat mengenai pandangan politik anda yang 
latar belakang CGMI dengan dengan orang
-
orang seperti itu dari mulai Hariman Siregar 
sampai Sjahril, Marsillam
 
segala macam. Persamaan
-
perbedaannya dimana?
 
Saya kira pada waktu jaman bung Karno, kami semua percaya bahwa sosialisme Indonesia 
akan terjadi di Indonesia. Tapi tiba
-
tiba terjadi seperti itu kan seperti petir datang dan berubah 
segalanya. Kemudian kami l
ihat dan mendengar apa dan kenapa ada G30S, apa itu G30S, 
sampai hari ini bagi saya sesungguhnya masih misteri. Itu apa ?
 
Jadi G30S itu sebagai suatu peristiwa tidak diketahui oleh seorang aktivis CGMI seperti 
Bapak, seorang anggota DPR, G30S itu terpisah 
dari kegiatan CGMI?
 
Terpisah. Kami juga pernah mendengar semacam situasi politik katanya Dewan Jendral mau 
kudeta. Itu saja. Tapi tidak pernah ada satu persiapan bagaimana melawan kudeta, saya juga 
heran. Kalau PKI mau melawan kudeta, mestinya kan buruhnya
 
dikerahkan, taninya 
dikerahkan, tapi itu tidak ada. Sepertinya orang antri mati saja.
 
Bapak kenal orang
-
orang yang tokoh PKI nggak?
 
Kenal banyak.
 
Apakah mereka terlibat G30S sebelum terjadinya?
 
Didalam penjara saya bertanya pada mereka dan hampir semuanya
 
tidak tahu. Barangkali yang 
tahu cuma yang disebut biro khusus.
 
Biro khusus semacam biro politik dan orang dalam sekali ya?
 
313
 
 
Biro khusus itu seperti anak buahnya Samlah (maksudnya Sam Kamaruzaman). Itulah yang 
sampai sekarang juga menjadi misteri untuk kam
i, karena nggak pernah melihat wajah itu. 
Malah ada yang bilang, dari teman
-
teman PKI itulah partai in the party.
 
Sam Kamaruzaman yang misterius itu. Bapak 13 tahun dipenjara kemudian keluar, 
bagaimana kondisi dikeluarkannya Bapak, apakah setelah keluar bi
sa kembali aktif 
dalam masyarakat?
 
Keluarga saya kan ketakutan semua. Jadi ketika saya didalam penjara ada untung masih ada 
ibu saya dan beberapa adik saya yang tidak takut, masih mengirim makanan. Kalau nggak ada 
makanan, saya mesti hidup dari makanan pen
jara yang sangat tipis. Karena itu waktu teman
-
teman Malari datang ya kami merasa untung. Banyak makanan dari teman
-
teman Malari. Kami 
jadi lebih sehat dan banyak membantu kami memang. 
 
Orang
-
orang seperti Sjahril, Marsillam, itu adalah aktivis bahkan pemi
mpin dalam 
gerakan mahasiswa angkatan 66, dan lawannya adalah rejim Sukarno, waktu di penjara 
anda merasa diri sebagai lawan politik mereka atau tidak?
 
Saya kira tidak. Pak Badio ketika saya masih SD, pernah bicara di Tulung Agung, waktu itu 
saya tanya Pak
 
Badio kenapa begini ? Kita ini hanya menjadi korban perang dingin saja, diadu 
domba seperti itu. Itu kata
-
kata beliau yang sampai sekarang saya pikirkan.
 
Perang dingin dalam arti konteks internasional antara negara Barat dan negara Komunis. 
Kemudian pak H
ardoyo keluar dari tahanan, masuk dalam masyarakat yang sudah dalam 
tahun kesekian pemerintah Suharto. Apa kesan
-
kesan waktu itu?
 
Kami tetap gagap, sebabnya takut, hidup ini bagaimana? Yang aneh, saat dibebaskan kami 
teken pernyataan 7 pasal, nggak boleh m
asuk partai, nggak boleh ini, nggak boleh itu. Juga ada 
9 pekerjaan yang tertutup bagi kami termasuk menjadi wartawan, jadi pendeta, jadi pengacara, 
guru, lalu kami juga meneken tidak akan menuntut ganti rugi pada pemerintah. Pikiran saya 
waktu itu yang pe
nting saya bebas sebagai manusia biasa dan cari hidup. Saya segera ditolong 
oleh teman
-
teman seperti Aristides Katopo, Satyagraha Hoerip, yang memberikan saya 
pekerjaan untuk terjemahan. Kadang
-
kadang saya juga menjadi editor, selebihnya saya juga 
dibantu 
oleh adik
-
adik saya sambil masih marah
-
marah, kamu sudah ikut politik ya? Diam saja 
jangan ikut
-
ikut politik nanti keluarga susah. Saya peduli semua itu.
 
314
 
 
Sekarang bagaimana pendapat pak Hardoyo mengenai politik ini atau kalau ditarik cepat 
sekali dari seja
k keluar jaman Suharto sampai kepada jatuhnya Suharto, bagaimana 
pandangan pak Hardoyo berubah?
 
Saya kaget, bagaimana kok Suharto bisa jatuh. Saya kaget sekali. Terlalu cepat perkembangan 
itu menurut logika saya.
 
Berapa banyak dari hak
-
hak warga negara pak
 
Hardoyo masih dicabut sampai selesai 
rejim Suharto, apa yang masih tersisa atau sebagai cap pada pak Hardoyo?
 
Waktu rezim Suharto akan berakhir tahun 95 stigma ET dari KTP dicabut. Itu kami sedikit lega. 
Tapi instruksi Mendagri nomor 32 tahun 81, Amir Mac
hmud pada waktu itu sampai sekarang 
belum dicabut sekalipun Gus Dur katanya sudah memerintahkan Mendagri yang sekarang 
untuk dicabut, tapi belum dicabut. Padahal itu banyak ketentuan yang membuat kami kena 
sejumlah diskriminasi. Misalnya kalau mau pindah r
umah harus ada pihak ketiga yang 
bertanggung jawab. Itu sampai sekarang ketentuannya masih ada dan belum dicabut. Jadi kami 
sebenarnya masih terkena banyak pembatasan. Termasuk bekerja di 9 pekerjaan sekalipun 
dalam praktek sudah mulai longgar. Tapi saya d
engar di Priok, teman saya yang tua
-
tua itu 
masih kena wajib lapor entah sebulan atau dua bulan sekali. Yogya juga katanya masih begitu. 
 
Sekarang setahu pak Hardoyo, tahanan
-
tahanan politik yang berhubungan dengan G30S 
itu apa sudah keluar semua?
 
Semua su
dah bebas, terakhir Latief Cs itu. 
 
Jadi dalam pandangan bapak apa yang sekarang bisa diharapkan dalam suasana politik 
yang baru setelah bapak mengalami berbagai suasana politik. Sekarang bagaimana 
pandangan Bapak mengenai perkembangan politik di tanah air
?
 
Saya kira bangsa Indonesia sekarang ini menghadapi globalisasi, saya pernah mendengar ini 
neo liberalisme yang akibatnya banyak membuat rakyat kecil menderita. Saya pikir warisan 
masa lalu termasuk berbagai konflik perlu diselesaikan, perlu ada rekonsili
asi. Jika tidak, mau 
kemana bangsa Indonesia ini? Barangkali semua kalangan termasuk kalangan saya sendiri 
harus berpikir, semua ambil bagian dari satu kesalahan masa lalu.
 
315
 
 
Ini berarti sekali ucapan Bapak, sebabnya kalau mau rekonsiliasi yang paling harus 
didengar suaranya itu para korban ketidakadilan dulu. Lalu kalau sekarang ada 
rekonsiliasi, bagaimana anda menutup buku terhadap ketidak adilan yang menurut 
persepsi Bapak telah melanda kehidupan Bapak dulu. Dibiarkan saja begitu?
 
Saya kira mungkin tidak s
eluruhnya. Saya setuju dengan gagasan Gus Dur untuk membentuk 
komisi kebenaran dan rekonsiliasi. Mungkin kita bisa belajar dari Nelson Mandela, tapi kalau di 
Nelson Mandela kan hanya satu kasus, apartheid. Di Indonesia banyak sekali kasus tidak 
hanya tahun
 
65 yang menjadi korban dan luas jumlahnya kasus saya membayangkan betapa 
sulitnya. Tapi saya senang sekali mendengar katanya medio Maret nanti Menteri Yusril akan 
mengajukan rancangan Undang
-
undang komisi kebenaran dan rekonsiliasi ke DPR. Mudah
-
mudahan D
PR sudah siap menghadapi itu. Kadang
-
kadang saya juga pesimis, kalau saya ingat 
omongannya Dr. Riswanda Himawan, bangsa Indonesia itu mengidap budaya tumpas kelor, 
akar politik harus dihabiskan. Ini susah untuk rekonsiliasi. Sekarang terbit bukunya Pramoed
ia 
Ken Dedes Ken Arok
. Yang intinya sejarah mata rantai dendam yang terus menerus diantara 
raja
-
raja di Jawa. Malah kemarin ada satu seminar yang diadakan dalam rangka sebelas Maret, 
itu ada yang menceritakan, sebenarnya G30S itu kan seperti orang dibikin 
perangkap apa, bikin 
sombong, dan macam
-
macam, itu seperti dijadikan 
kebo ijo
 
dalam kasus 
empu gandring
. Tadi 
malam saya dengar itu.
 
PKI berhenti dalam satu peristiwa yang mendadak dan berdarah. Pemikiran
-
pemikiran 
didalamnya selain pemikiran komunis parta
i, tentunya banyak juga pemikiran kiri, 
pemikiran sosialis, yang mempunyai suatu validitas tertentu. Sekarang bagaimana 
pemikiran kiri di Indonesia, terwakili oleh siapa dan apa masih perlu jaman sekarang 
dibandingkan dengan dulu?
 
Saya kira sebagai satu pa
ndangan kiri dalam arti membela untuk social justice dan sebagainya 
itu masih perlu. Bahkan mungkin sebagai semacam counter culture juga penting. Cuma yang 
perlu ditegaskan hantu yang dikatakan PKI masih hidup itu salah. Sudah finish, selesai. Coba 
gambark
an represif demikian hebat itu membuat trauma, anak
-
anak trauma, keluarga rata
-
rata 
60 % ke atas cerai. Anak
-
anak menjadi anti orang tua, dan kalau pak Wimar lihat misalnya dari 
gerakan reformasi, apa ada anak komunisme. Tapi bahwa ada ide
-
ide tentang kiri
 
dalam arti 
untuk social justice, kita lihat saja Dawam Raharjo, Adi Sasono. Apalagi sekarang banyak buku
-
buku yang tidak ditutup masuk Indonesia, pasti semua orang tahu, terbuka. Saya kira kalau 
menurut saya nanti kekuatan demokratis untuk di reformasi da
mai itu saya kira kaum kiri.
 
316
 
 
Bapak Hardoyo sebagai orang kalangan kiri, dan dekat dengan berbagai organisasi kiri, 
yakin sekarang misalnya PKI sudah mati dan komunis dokriner sudah mati. Tapi menurut 
perasaan bapak apakah keyakinan itu akan ada pada pihak 
tentara, pada pihak 
masyarakat lain, masih ada kecurigaan tidak terhadap PKI atau terhadap Bapak pribadi? 
 
Saya kira iya, bahwa kecurigaan kan kita lihat beberapa teman dari komisi dua, atau Arief 
Budiman sendiri setelah kesini, ini gimana ?, semua boleh a
sal nggak dengan PKI. Artinya 
bahaya laten PKI sebagai satu musuh yang harus terus menerus ada itu diperlukan. Itu ilmiah 
atau tidak, ya silahkan dipikirkan para pakar, yang terang saya menyesalkan kenapa kaum 
demokrat, kaum humanis tidak membahas soal itu
.
 
Apakah PKI perlu dievaluasi kembali dalam perspektif sejarah?
 
Klarifikasi mengenai PKI dan semuanya termasuk peristiwa 1 Oktober sangat perlu. Tempo hari 
LIPI kan sudah mulai dalam menjernihkan kasus 65 dimana Gerwani ternyata tidak memotong
-
motong para 
Jendral. Itu sudah ada visum, padahal berita itu sendiri cukup mengobarkan 
pembunuhan massal di daerah
-
daerah. Saya kira itu penting
 
Kalau Bapak melihat politik sekarang mulai yang konkritlah, seperti kawan
-
kawan di PRD 
atau gerakan mahasiswa, masuk katego
ri mana kalau dibandingkan dengan pemikiran 
rekan
-
rekan Bapak dulu?
 
PRD ini gerakan anak
-
anak muda yang radikal, tapi sama sekali bukan komunis. Saya senang 
ketika Budiman menjelaskan dia senang untuk memperjelas posisi dia, PRD ini hendaknya 
disamakan den
gan Partai Buruh Brazil yang kalah sedikit suara diluar Cardozo, sebuah partai 
sosialis tapi didalamnya banyak faksi, dan itu demokratis sekali. Kalau sudah demikian mau 
dicap komunis yang macam mana PRD ini.
 
Menurut Bapak apakah kiri itu kiri seperti PRD 
atau yang ada dalam organisasi 
kelompok
-
kelompok yang tidak terorganisir akan mempunyai kontribusi terhadap warna 
politik atau struktur politik dimasa depan yang 5,10 tahun ini?
 
Saya kira ya, saya sudah mulai melihat bahwa kelompok
-
kelompok sosial demokras
i akan 
tumbuh di mana
-
mana dengan latar belakang bisa Islam, Kristen, bisa juga tidak apa
-
apa, 
nasionalis, itu nanti akan mewarnai pertumbuhan pemikiran kiri baru di Indonesia.
 
317
 
 
Salah satu issu yang sekarang muncul di dalam dan diluar organisasi politik ada
lah yang 
tadi Bapak singgung juga globalisasi, internasionalisme. Komunisme itu kan sangat 
internasional sebetulnya tapi sangat anti kapitalistik. Sekarang kalau kita bicara 
internasional, itu dengan sendirinya adalah kapitalisme karena komunisme internasi
onal 
tidak ada. Tadi Bapak mengatakan agar waspada terhadap globalisme tapi lawannya apa, 
nasionalisme atau bagaimana itu penyeimbangnya?
 
Saya kira bagi negara
-
negara yang sedang berkembang mau tidak mau menuju ke kapitalis. 
Cuma kalau istilah teman
-
teman 
kapitalisme yang berkeadilan, dan memang sosial demokrasi 
yang bisa menghadapi ini. Seperti kita ditekan IMF, teman
-
teman PRD menyuarakan soal 
kenaikan harga listrik dan minyak. Itu kan sebenarnya mendukung Gus Dur untuk berani 
melawan IMF, supaya jangan s
ampai korbannya orang kecil terlalu banyak. Saya kira seperti itu 
saja, tapi tidak anti kapitalisme.
 
Berarti soal pasar bebas sebagai satu prinsip ekonomi, Bapak tidak berkeberatan pada 
saat ini?
 
Kenyataan didunia sekarang seperti ketika saya berbicara di 
Melbourne, ketika saya mau bebas 
saya ditanya apakah Pak Hardoyo masih Marxis komunis? jawaban saya dari Marxisme yang 
saya ambil, bahwa yang abadi adalah perubahan. So Iam what Iam, lihat saja nanti kalau saya 
bebas, apakah saya Marxis atau neo fasis.
 
Men
genai hubungan dengan TNI bagaimana, pasti Bapak pengalamannya banyak dengan 
TNI, ABRI jaman dulu. Arah perkembangan masyarakat dalam memandang TNI itu 
bagaimana?
 
Hubungan dengan TNI yang paling sering ketika saya di DPR, saya kan satu fraksi sama TNI, 
pra
ktikal dengan Golongan Karya. Jadi saya mempelajari jalan pikiran mereka. Saya pikir kalau 
dalam sejarah, TNI juga korban sejarah kok sebetulnya, kenapa sampai menjadi seperti begini. 
Nah, sekarang dalam jaman demokrasi memang perjuangan TNI dalam demokras
i penting 
sekali.
 
Sepertinya ideologi memang sudah mati barangkali di dunia atau di Indonesia, karena 
Bapak saja sangat realistis bahkan pragmatis dalam melihat jalannya sejarah. Bagaimana 
kemudian jaminan kemanusiaan kedepan, hak azasi manusiakah, atau di
 
agama, 
bagaimana nantinya kan nggak bisa juga kita terlalu melihat realitas?
 
318
 
 
Saya belum pernah membaca bukunya Fukuyama tentang ideologi. Barangkali kalau kita bicara 
konsep ideologi dulu, ideologi itu apa ? Manifestasi kepentingan kelas, golongan, kelas 
dalam 
arti sosiologi dulu. Saya tidak tahu apakah itu slogan mati apa tidak, tapi saya pikir dunia kita 
sekarang lebih melihat masalah manusia lebih tajam. Seperti juga generasi hak azasi manusia 
pertama tahun 48 itu sangat individualistis, tapi kemudian p
ada generasi kedua, ketiga sudah 
mulai kelompok, sosial, golongan. Jadi tidak saja liberalistis masih ada pengertian kolektif dan 
sebagainya. Itu kan menarik. Jika demikian halnya, pikiran
-
pikiran yang dulu hidup membela 
kapitalisme juga diimbangi pengerti
an sosialisme dalam sejumlah konvensi human right ini. 
Karena itu saya berpendapat perjuangan untuk demokrasi dan HAM itu nomor satu.
 
Kalau memang terjadi komisi kebenaran dan rekonsiliasi, atau gerakan kebenaran dan 
rekonsiliasi, apa pak Hardoyo bersedia 
untuk aktif menyuarakan pendapatnya dalam 
pihak yang mempromosikan rekonsiliasi?
 
Saya tempo hari diundang di antara 31 orang oleh Elsam untuk menyusun Rancangan Undang
-
undang untuk RUU kebenaran itu, dan yang jelas sudah selesai. Katanya nanti disumbangkan
 
pada pemerintah, medio Maret akan dibawa ke DPR. Saya tentu akan mendukung itu karena itu 
pendidikan politik dan kebudayaan yang baik untuk bangsa.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
319
 
 
Sahabat
-
Sahabat PKI Saya 
 
Di ruang kerjanya yang penuh dengan aneka barang yang bertumpuk diseg
ala sudut, 
Kolonel Latief membongkar sebuah kardus berisi koleksi foto
-
foto lusuh para napol PKI 
yang pernah berada di LP Cipinang. Beberapa foto dipenuhi dengan tanda silang. 
 
 

 
ada napol 
PKI yang dihukum mati atau meninggal dunia di Cipinang sini, saya memberikan 

silang. Anehnya pada foto pak Asep Suryaman, Bungkus dan Marsudi juga diberikan 
tan
da silang, padahal ketiganya masih hidup dan ditahan di Cipinang.
 
 


mengeksekusi Pak Bu
ngkus, Marsudi, dan Asep Suryaman, tiga napol PKI yang sudah 
hampir 25 tahun dipenjara. Keputusan eksekusi ini betul
-
betul mengejutkan, karena 
mereka semua sudah tua dan sakit
-
sakitan setelah 25 tahun mendekam di penjara.
 
 
Setelah mendapatkan tekanan inter
nasional eksekusi tersebut dibatalkan. Namun 
Kolonel Latief sudah terlanjur memberi tanda silang pada ketiganya. Dengan berkelakar 

-
betul dieksekusi, pastilah 
pak Latief tidak kan tertawa lebar m
enceritakan sejarah coretan silang tersebut, seperti 
raut mukanya yang sedih menceritakan mereka yang betul
-
betul telah dieksekusi.
 
 
Ketika kami masuk ke LP Cipinang masih terdapat lima orang napol yang dituduh 
sebagai PKI. Tiga orang dari militer yang ter
sangkut dengan peristiwa penculikan para 
Jendral yang diangkut ke Lubang Buaya yaitu, Kolonel Latief, Bungkus dan Marsudi. 
Dari banyak pembicaraan dengan ketiganya, saya mengambil kesan tampaknya 

KI. Ketiganya terlibat 
dalam kasus Gestok dengan anggapan ingin menyelamatkan kekuasaan konstitusional 
Bung Karno, bukan dalam kerangka kepentingan PKI.
 
 
Untuk itu ketiganya hanya di peralat, itu suatu kemungkinan yang juga harus bisa 
diterima. Pak Bungkus
, yang pernah bertugas sebagai Pengawal Presiden mengatakan 
320
 
 

Coba banyangkan ia ingin bermain badminton di halaman depan istana. Terpaksalah 
saya sebagai pengawal presiden haru
s memegangi net atau ikut bermain badminton. 


 
 
Selain ketiga napol yang berlatar belakang militer juga terd
apat dua anggota CC PKI 
yaitu Pak Asep Suryaman dan Pak Sukatno. Pak Asep seorang yang tenang dan 
tampak sebagai seorang pemikir. Ia ditangkap ketika sedang membangun basis gerilya 
di sekitar gunung Merapi dan Merbabu di Jawa Tengah, pada tahun l967. Menur
ut 
kisahnya, ia ditangkap karena kurir mereka, yang seorang anak kecil ditangkap dan 
dipaksa untuk memberitahu persembunyian mereka. Ia divonis hukuman mati, tapi 
entah mengapa luput dari eksekusi hingga 20 tahun lebih ditahan. Ia merasa 



pengumuman pemerintah akan mengeksekusi kami, saya menunggu kedatangan tim 
eksekutor didalam sel. Situasinya begitu
 
mencekam, tapi saya termasuk beruntung 
karena terlambat dieksekusi lebih da
r

 
 
Kata
-

-
betul mengagetkan saya, karena 
ia menganggap penantian eksekusi yang panjang bukanlah sebagai hal yang 
menegangka
n dan harus dipikirkan. Selama penantian eksekusi yang tak kunjung 
datang , ia tetap melakukan hal
-
hal wajar yagn biasa sehari
-
hari ia lakukan dipenjara 
Dan nyatanya, meskipun ia gagal dieksekusi ditahun l990, vonis hukuman matinya tidak 
dirubah sama sekal
i.
 
Tentang pak Sukatno sendiri tidak banyak kami ketahui. Ketika kami masuk ke penjara 
Cipinang kondisinya sudah sangat parah akibat stroke dan komplikasi penyakit lainnya. 
Ia hanya berbaring ditempat tidur dirawat oleh kawan
-
kawan napol PKI dan seorang 
ko
rvenya. Ia sudah tidak dapat berbicara dan mengenali lingkungan sekitarnya. 
Rambutnya sudah putih ditumbuhi uban dan badannya kurus kering seperti kulit 
membalut tulang. Menurut pak Asep kondisinya semakin hari semakin parah. Sehari 
sebelum hari raya Idul 
Adha 1997 ia sudah menunjukan tanda
-
tanda menjelang ajal. 
Para Napol di Cipinang berdatangan ke sel pak Katno, dan itu adalah terakhir kali kami 
321
 
 
menemuinya didalam penjara. 
 
 
Di depan selnya saya menjumpai seorang perwira militer berpakaian lengkap 
berpang
kat Kapten. Menurut Nuku Sulaeman orang tersebut dari Bakorstanas, ia 
dipanggil oleh pihak LP karena mereka butuh ijin dari militer untuk membawanya 
kerumah sakit Polri. Akhirnya Pak Katno dibawa ke RS Polri dan meningal dunia 
disana, tanpa kawan
-
kawan set
ianya dari penjara Cipinang. 
 
 
Kemudian kami mendengar jenazahnya diurus oleh Yayasan Hidup Baru dan 
dimakamkan di Jakarta. Para napol PKI tampaknya sangat sedih sekali, teutama, 
mereka tidak dapat berada disamping pak Katno menjelang ajal menjemputnya. Ak
u 
sendiri berpendapat kematian telah membebaskan pak Katno dari sakit dan 
penderitannya yang panjang. Dan kematiannya didalam penjara sekaligus 
membuktikan telah matinya kemanusiaan ditangan para penguasa Orde Baru.
 
Di seluruh Indonesia sendiri mnurut lapo
ran Amnesti Internasional masih terdapat 14 
orang napol PKI yang sudah tua dan sakit
-
sakitan dan tersebar dalam berbagai LP di 
Jakarta, Padang, Semarang, Medan, Ujung Pandang, Kali Sosok dan Pamekasan. 
Kondisi para napol PKI ini sudah tua
-
tua dan menderita
 
berbagai penyakit berat. Di 
Penjara Cipinang sebagai contoh, kolonel Latief sejak tahun l994 terkena Stroke hingga 
bagian kanan badannya menjadi lumpuh dan tidak bisa berbicara dengan jelas. Hanya 
dengan tekad dan kesabarannya, ia tetap bertahan mengatasi
 
penyakit yang berat 
tersebut dengan semangat dan stamina yan masih tersisa di hari tuanya. Pak Asep 
Suryaman menderita sakit maag dan lever. Pak Bungkus terkena maag dan rematik 
sementara pak Katno sudah tekena stroke dan hanya berbaring ditempat tidur. P
ak 
Katno lalu meninggal pada hari raya Haji dibulan Maret l997 didalam penjara
 
 
Sejak masuk Cipinang para napol PKI dipenjara di blok II D, atau yang disebut dengan 
blok Eki (Ekstrim Kiri), karena blok ini memang diperuntukan untuk para napol PKI. Pak 
Asep
, pak Bungkus, Pak Marsudi dan Kolonel Latief tinggal sendiri didalam sel masing
-
masing, dan tiap orang mempuyai korve sendiri. Puluhan tahun dipenjara membuat sel 
mereka tampak penuh sesak dengan berbagai jenis barang, persis seperti gudang. 
Untuk mengisi
 
kesibukan harian para napol PKI juga aktif dalam berbagai kegiatan.
 
 
322
 
 
Pak Asep Suryaman menjabat sebagai ketua PBNC (Persatuan Badminton Narapidana 

Blok IIIE, dibelakang se
l para Tapol PRD. 
 
 
Pak Bungkus sibuk membuka usaha jahit didalam selnya. Para narapidana dan petugas 
seringkali menjahit, mempermak atau menambal baju dan celananya pada pak 
Bungkus dengan imbalan tertentu.
 
 
Pak Marsudi disibukan dengan kegiatan rohani di
 
Gereja. Ia telah menyerahkan seluruh 
hidupnya pada Jalan Tuhan Sementara Kolonel Latief sibuk dengan kegiatan di Bidang 
Kerja (Bidker), menjadi menejer tim sepakbola bloknya, menulis dan memberi kursus 
bahasa Inggris (berhenti setelah ia terkena stroke).
 
 
Sang Kolonel
 
Ketika para Tapol PRD masuk kepenjara Cipinang kami menemui sang Kolonel sebagai 
orang yang familiar dan penuh humor. Bayangan sang Kolonel seperti yang 
digambarkan film G 30 S PKI versi Orde Baru tidak tampak sama sekali. Hampir setiap 
pagi 
sang Kolonel datang ke sel kami untuk membangunkan kami atau sekedar 
menceritakan berita dari BBC dan radio Nederland yang baru ia dengar malam tadi. 
Aku, yang kebetulan sering bangun paling pagi, mendengarkan semua berita radio 
yang disampaikan oleh sang 
kolonel.
 
 
Dari semua napol PKI, berbicara dengan sang kolonel yang senang berceita adalah 
yang paling menyenangkan. Kolonel Latief ditangkap pada bulan Oktober l965 dan di 
Mahmilubkan tigabelas tahun kemudian yaitu pada tahun l978. Vonis yang diberikan 
sem
ula adalah hukuman mati, tapi kemudian mendapat Grasi dari Soeharto 
hukumannya diubah menjadi penjara seumur hidup. 
 
 
Saat ditangkap, kaki kanan Kolonel latief luka parah terkena bayonet. Kakinya yang 
luka tersebut tidak diobati tapi didiamkan hingga berna
nah dan berbelatung. Ketika 
diobati, ia menjadi pincang dan harus menggunakan tongkat untuk berjalan, atau 
sepatu khusus dengan sol yang tebal sebelah. Ia ditahan dalam sel isolasi di Blok N 
Rutan Salemba. Selama di tahan di sel Isolasi ia memakan apa saja
 
yang bisa 
323
 
 


Menjelang vonis Mahmilub ia menulis catatan dengan tulisan tanga
n
nya;
 
 

buah nyanyian pada waktu akan di adili di Mahkamah Militer Tinggi. 

mati.
 
Aku buat sewaktu dalam keadaan parah kakiku lutut kiri, paha kanan yang dibayonet di 
balut dengan gi
bs membengkak dan membusuk sehingga berbau busuk sampai
-


dikerumuni ulat
-
ulat atau belatung. Aku dis


tanggal l Oktober l965 s/d l975.
 
 
Bersama Pak Latief aku sibuk me


 

tulisan pak Latief ini mempunyai sejarah yang menakjubkan. Draft tulisan ini sudah ia 
buat sejak tahun l984 sebagai upayanya untuk meluruskan literatur disekitar peristiwa 
tersebut. Pada 
tahun l994 ia menyerahkan draft tersebut pada kawannya seorang 
mantan napol
 
PKI untuk diketik ulang dan di
edit. Namun sampai tahun l996, kawannya 
tersebut tidak jelas kabar beritanya.
 
Pak Latief sudah pasrah bahwa naskahnya pastilah hilang. Tiba
-
tiba saja 
seseorang 
yang mengaku dari kerabat kawannya yang mengetik naskah tersebut datang 

naskah ini sudah meninggal dunia setahun yang lalu dan meminta agar naskah ini di 
berikan kepada pak La

 
 
Setelah naskah kembali ketangan pak Latief bencana baru muncul. Suatu hari Kolonel 
Latief menunjukan naskah tersebut ke pihak LP dan meminta ijin untuk membuat copy 
dari naskahnya. Pihak LP bukannya memberi ijin tapi malahan men
yita naskah dari pak 
Latief tersebut. Kolonel Latief berang dengan penyitaan tersebut karena ia sudah 
mendapat surat ijin dari pihak LP untuk menulis naskah tersebut. 
 
324
 
 
 
Naskah yang disita dikembAlikan setelah pak Latief dapat menunjukan surat ijin untuk 
me
nulis naskah tersebut dari Kalapas sebelumnya. Aku diberikan naskah tersebut oleh 
Pak Latief dan diminta untuk mengetik ulang dan mengeditnya. Setelah aku edit dengan 
mesin ketik, aku kirim naskah tersebut kepada kawan
-
kawan JKB di luar penjara untuk 
diket
ik ulang dengan komputer. 
 
 
Dalam literatur sejarah Orde Baru digambarkan bahwa Soeharto lah yang mempunyai 
ide dan memimpin penyerbuan Serangan Umum Satu Maret di Yogyakarta. Serangan 
tersebut dilakukan bersamaan dengan pertemuan Dewan Keamanan PBB di New
 
York 
dengan tujuan untuk membuktikan bawa pemerintah Republik Indonesia yang berdaulat 
masih ada dan tidak tunduk di bawah agresor Belanda. 
 
 
Bantahan atas peran Soeharto in pertama kali dilakukan oleh Wertheim, yang 
mengatakan justru ketika operasi sedan
g berlangsung Soeharto sedang asyik diwarung 
Soto. Sementara pak latief sendiri mengatakan bahwa rencana penyerangan tersebut 
adalah inisiatif dari Sri Sultan Hamengkubuwono IX, sedangkan Soeharto hanyalah 
pelaksana lapangan. 
 
 
Hal lain yang di coba dihila
ngkan adalah peranan dari Kolonel Latief dalam 
penyerangan tersebut. Padahal pak Latief s
e
ndiri, menurut kisahnya, ikut memimpin 

tertembak kepalanya. Soeharto di jaman Revolusi, tern
yata sudah merupakan Soeharto 
yang culas.
 
 
Menurut pak Latief, kesatuan pak Harto memiliki beberapa bus rampasan perang yang 

-
Yogyakarta. Hasil obyekan tersebut tidak 
jelas keman larinya. Soeharto juga mengambil bebe
rapa Jeep warisan tentara sekutu 
yang seharusnya menjadi milik Sri Sulatan Hamengkubuwono IX. Namun dengan akal 
bulusnya jeep
-
jeep tersebut diambil alih untuk kesatuan dan keperluan pribadinya. 
 
 
Tentang terjerumusnya Soeharto dalam hal mengobyekan jabatan
 
dan kesatuannya 
untuk kepentingan ekonomis menurut dugaan pak Latief mungkin didorong oleh istrinya 
325
 
 
ibu Tien Soeharto. Ibu Tien ini, sebagai putri keraton sudah sejak lama telibat dalam 
jual
-
beli perhiasan. Dan kebanyakan barang
-
baarng tersebut didapat da
ri para 
pedagang Cina. Hoby berdagang ini yang kemudian ditularkan pada Soeharto, anak 

Soeharto dengan para pedagang Cina, kemungkinan juga didapat dari ibu Tien, karena 
ibu T
ien yang berpengalaman dalam hal urusan dagang dengan orang
-
orang 
peranakan Cina dalam jual
-
beli perhiasan. Ini mungkin dapat menjelaskan bagimana 

pedagang. 
 
 
Di dalam penjara aku 
juga mendapatkan Copy dari pledoi pak Latief, dalam kondisi 
sudah mengenaskan, banyak bagian yang sudah tak bisa terbaca lagi. Aku tanya 


a dengan nada suara meninggi. 
 
 
Tentang peristiwa Gestok l965 sendiri, Kolonel Latief yakin bahwa Soeharto temasuk 
orang yang harus bertanggungjawab. Kesaksian Latief ini penting karena, membuktikan 
bahwa Soeharto adalah orang yang paling diuntungkan denga
n pembunuhan para 


akan terjadinya penculikan para jendral. Plot itu pada awalnya kurang
 
begitu nampak, 
namun paska Gestok l965 nyata sekali bahwa plot tersebut bertujuan menggulingkan 
kekuasaan konstitusional presiden Soekarno dan menjadikan dirinya sebagai penguasa 
tertinggi di RI.
 
 
Soeharto dan Ibu Tien sendiri yang ia ajukan sebagai saksi
 
ternyata ditolak dalam 
persidangan mahmilub. Membantah keterangan Soeharto bahwa ia ke RS malam 
menjelang meletusnya Gestok l965 untuk mengecek dan membunuhnya dikatakan 
dalam kesaksian Kolonel Latief ;
 
 

 
saya beserta keluarga mendatangi 
ke rumah keluarga Bapak Jendral Soeharto di Jalan Haji Agus Salim, yang waktu itu 
beliau masih menjabat sebagai panglima Pangkostrad. Di samping acara kekeluargaan 
326
 
 

info Dewan 
Jendral, sekaligus 
me

sehari sebelum datang ke rumah beliau, ada seorang bekas anak buahnya berasal dri 
Yogyakarta bernama Subagiyo, memberitahukan tentang adanya info Dewan Je
nd
e
ral,
 

 
terhadap kekuasaan pemerintahan presiden 

menengok putranya yang sedang terkena musibah, sekaligus untuk saya laporkan akan 
adanya gerakan pada 


 
 
Setelah menyelesaikan naskah Serangan Umum Satu Maret l949, pak Latief mencoba 
untuk menulis autobiografinya. Ide ini tidak sempat ia laksa
nakan karena penyakit 
stroke menyerang badan sebelah kanannya pada tahun l995. Sejak itu pak Latief lebih 
banyak berkosentrasi pada pemulihan kesehatannya. 
 
 
Ketika saya masuk kedalam penjara Cipinang pak Latief membicarakan kembali niatnya 
untuk membuat a
utobiorafi, tapi ia tidak bisa menyelesaikannya sendiri, karena 
keterbatasannya secara fisik. Aku lalu menyangupi untuk membantu pak Latief untuk 
menulis autobiografinya.
 
Dalam metode penulisan aku u
sulkan pada pak Latief agar ia mem
ulai dari kejadian
-
keja
dian penting yang menyangkut sejarah politik Soeharto misalnya pada masa 
revolusi dan menjelang meletusnya G 30 S PKI. Selain itu masa
-
masa tersebut relatif 
masih banyak yang diingat oleh pak Latief. Metode ini aku usulkan karena sang kolonel 
tetap memaksa
 
membuat autobiografi secara kronologis, sejak ia lahir, masa kecil, 
masa remaja, jaman Jepang, Revolusi dan seterusnya. 
 
 
Rentang waktu yang panjang tersebut, ingatannya yang sudah mulai lemah dan konsisi 
kesehatannya yang memburuk menjadi pertimbangannku
 
untuk memulai 
autobiografinya dari tahun
-
tahun terakhir menjelang G 30 S PKI, karena momentum 
tersebut sangat penting untuk memahami keterlibatan Soeharto dan juga PKI didalam 
skenario penculikan tersebut. Namun sang kolonel menunjukan padaku s
ebuah buku 
autobiografi yang me
muat riwayah hidup seorang tokoh yang aku lupa namanya sejak 

 
327
 
 
 
Sejak saat itu sang kolonel mulai menulis diatas kertas folio dengan tulisan tangannya. 
Setelah menulis b
eberapa lembar tiba
-
tiba saja pak Latief merasa tak enak badan dan 
tanganya gemetar bila menulis. Menurut korvenya, pak Latief sering telat tidur karena 
menulis riwayat hidupnya tersebut.Karena memaksakan diri tersebut akhirnya ia sakit, 



memaksakan diri sampai begadang segala, santai saja, tulis apa yang bapak ingat 

tu sekitar 4 bulan, kami sudah menyelesaikan draft riwayat 
hidup sang kolonel hingga kedatangan jaman Jepang. Tebalnya sekitar 70 halaman. 
Sampai jaman ini sang kolonel mandeg. Aku meminta pak Latief untuk memeriksa draft 
yang aku ketik dan meminta ia untu
k mengedit dan menambahkan data
-
data baru yang 
sudah ia ingat kembali.
 
 
Para Pembesuk
 
Keluarga para Napol PKI juga tidak sering berkunjung. Keluarga Pak Asep Suryaman 
tinggal di Tasikmalaya, Jawa Barat, mereka hanya datang tiap hari
-
hari besar seperti 
Leba
ran. Tapi cucu pak Asep, seorang mahasiswi cantik yang kuliah di Jakarta sering 
datang membawakan obat
-
obatan dan keperluan sehari
-
hari pak Asep. 
 
 
Keluarga Pak Bungkus tinggal di Madiun, dan hanya membesuk ke penjara pada hari
-
haris besar seperti Lebaran.
 
Namun berapa aktif LSM secara reguler mengunjungi pak 
Bungkus, seperti Maria Pakpahan dari Komite Pembe
ba
san Tapol/Napol.
 
Pak Marsudi 
keluarganya tinggal di Yogyakarata, dan datang membesuk pada hari
-
hari besar agama 
seperti Natal atau Paskah. Sementara K
olonel Latief keluarganya tinggal di Surabaya. 
Cucu sang Kolonel yang tinggal di Jakarta kerap datang kepenjara untuk membawa 
obat
-
obatan dan keperluan sang Kolonel.
 
Namun secara umum para keluarga napol PKI tidak begitu sering membesuk mereka 
ke penjara.
 
 
Setiap tahun sekali pihak ICRC mengorganisir kunjungan resmi keluarga napol PKI 
kepenjara Cipinang. Pihak ICRC menanggung seluruh biaya transportasi dan 
akomodasinya. Jarangnya anggota keluarga yang berkunjung, mungkin disengaja, 
328
 
 
untuk melindungi anak, cu
cu dan famili mereka dari stigma PKI sehingga tidak 
mendapatkan kesulitan dalam kehidupan sehari
-
hari.
 
Seperti di ketahui Orde Baru memberikan lebel ET (Eks Tapol) kepada seluruh mantan 
napol PKI dan keluarganya hingga ke anak
-
cucu. Dengan label yang dican
tumkan di 
KTP ini, persis seperti bintang David yang dikenakan pada kaum Jahudi oleh Hitler, 
para mantan napol dan keluarganya kehilangan hak
-
haknya secara sosial, ekonomi dan 
politik. Mereka menjadi warga negara kelas dua, yang harus diawasi dan berbahaya
, 
meskipun anak cucu yang ketika Gestapu meletus masih bayi atau cucu mereka yang 
lahir dijaman Orde Baru dan tak tahu menahu tentang masa lalu kakeknya.
 
 
Para pembesuk setia para napol PKI di Cipinang adalah rombongan ibu
-
ibu mantan 
Napol PKI. Usia mereka
 
sudah tua
-
tua, sama tuanya dengan para napol PKI di 
Cipinang. Setiap bulan mereka datang berombongan sekitar 5
-
l0 orang dengan 
membawa kebutuhan sehari
-
hari dan obat
-
obatan bagi para napol PKI. Tidak lupa 
mereka membawa pisang goreng, lontong, bakwan, tah
u goreng atau kadang
-
kadang 
nasi uduk dalam bungkusan daun. Dari para pembesuk ini biasanya mereka mendapat 

 
 
Paska Soeharto
 
Nampaknya pembebasan tapol/napol PKI masih belum menemui jalan terang
 
. 
Pembebasan Sri Bintang Pamungkas, Mochtar Pakpahan, Andi Sjahputra dan Nuku 
Sulaiman yang dilakukan oleh rejim Habibie hanyalah untuk kebutuhan diplomasi 
mencairkan pinjaman utang luar negeri dari IMF. Secara politik pemerintahan yang baru 
tetaplah tak 
berubah.
 
Dalam penjelasanya tentang pembebasan tapol/napol pihak pemerintah menyatakan 
bahwa para tapol/napol yang dibebaskan haruslah tidak termasuk kriteria; terlibat G 30 
S PKI; Perjuangan bersenjata; Anti ide
ologi Pancasila. Dengan kriteria
-
kriteria ya
ng 
kental dengan ideologi politik Orba, maka nasib para sahabat
-
sahabat tua saya di 
penjara Cipinang semakin tidak pasti. Berbagai kampanye dari Komite Pembebasan 
tapol/Napol, kelom
p
ok Ham, tek
anan internasional untuk membeb
askan mereka 
dengan alasan keman

penguasa rejim Habibie. 
 
 
329
 
 
Apap
un argumentasinya, sudah tidak masuk diakal untuk menganggap para napol PKI 
sebagai musuh ideologis dari rejim dan membiarkan mereka menderita sakit
-
sakitan di
 
dalam penja
ra. Dalam salah satu dialog dengan kawan
-
kawan PRD kami sepakat, bila 
pembebasan kami datang berupa amnesti, kami akan meminta pemerintah menukarnya 
dengan pembebasan napol PKI, karena mereka lebih membutuhkannya daripada kami 

Demi kemanusiaan, kami siap menukar pembebasan 

Sudjatmiko. Sementara Xanana Gusmao dalam pertemuan dengan Muladi dan pihak 

-
bapak napo
l PKI yang tua
-
tua ini 

 
 
Meskipun para pejabat rejim Habibie tersebut tidak memberikan jawaban, kami tahu 


ai syarat pemberian amnesti. Dan dengan begitu, makin nyatalah bahwa 
situasi kemanusiaan di luar penjara belum banyak berubah.
 
 
 
Artikel ini dapat dibaca dalam buku Wilson, 
" Dunia Di Balik Jeruji: Catatan Perlawanan"
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
330
 
 
Omar D
h
ani: 
 


 
Buku "Pergunakanlah Hati, Tangan dan Pikiranku: Pledoi Omar 
Dani" adalah satu dari sekitar seratus buku tentang G30S. Jelas 
buku ini penting karena ditulis oleh salah satu pelaku utama. 
Setelah dibungkam selama 29
 
tahun, baru kali ini bekas pucuk 
pimpinan Angkatan Udara itu bicara. Ia baru dibebaskan dari 
penjara Cipinang pada tahun 1995 
--
 
fotonya baru belakangan ini 
dipajang di Markas besar AU sebagai KSAU kedua. 
 
Daned, begitu ia disapa, lahir di Solo pada 1924.
 
Putra KRT 
Reksonegoro, Asisten Wedana Gondangwinangun, Klaten, 
menapaki karir penerbang pada akhir 1950 di Taloa, Amerika Serikat. Tahun 1956 ia 
bertugas belajar di Royal Air Force Staff College di Andover, Inggris. Pulang dari 
Inggris, ia terlibat dalam 
berbagai tugas, misalnya menumpas pemberontakan PRRI di 
Sumatera. Dan belum genap 38 tahun, pada 19 Januari 1962, Omar Dani menjadi 
Menteri/Kepala Staf Angkatan Udara menggantikan Laksamana Udara Surjadi 
Suryadarma. Peristiwa G
-
30
-
S seperti menjungkirbalik
kan karirnya yang cemerlang, ia 
dituduh terlibat. 
 
Dua hari setelah merayakan ulang tahun yang ke
-
77, bapak lima anak ini menerima tim 
redaksi TEMPO. Wawancara berlangsung di rumahnya, di kawasan Kebayoran Baru 
yang asri, ia didampingi oleh A. Andoko, beka
s deputi Men/Pangau bidang logistik. 
Berikut petikannya: 
 
 
Bisa Anda ceritakan situasi pada tanggal 30 September 1965?
 
 
Tanggal 30 September 1965, sore jam 16.00, laporan pertama masuk dari Letkol Udara 
Heru Atmodjo, Asisten Direktur Intel AURI, bahwa ada
 
gerakan di lingkungan AD yang 
akan menjemput jendral AD untuk dihadapkan kepada Bung Karno. Itu reaksi dari para 
perwira muda
 
AD yang tidak puas terhadap keadaan AD. Lalu saya minta dia untuk mengecek 
kebenarannya. Kemudian jam 20.00 malam dia datang lagi
. 
 
Apa yang disampaikan Heru Atmodjo?
 
 
Saya tanya jam berapa operasi akan dilakukan. Heru menjawab (operasi bisa terjadi) 
jam 23.00 (30 September), bisa 01.00 atau jam 04.00 (1 Oktober 1965). Kami heran, 
sudah kurang 24 jam kok (operasi) itu belum dipastik
an jamnya. Kemudian ada yang 
menanyakan daftar yang akan diculik. Disebutkan, A. Yani, Nasution, DI Panjaitan dan 
seterusnya. Saya pribadi berpendapat, kalau orang hendak melakukan pemberontakan, 
pantasnya targetnya adalah jenderal yang memegang komando, m
isalnya, Yani 
(Menpangad), Soeharto (Pangkostrad), Sarwo Edie (Komandan RPKAD), Umar 
Wirahadikusumah (Pangdam Jaya). Lha Nasution kan nggak pegang komando. Saya 
331
 
 
pribadi tambah merasa aneh karena Nasution dan A. Yani dalam satu paket sasaran, 
padahal keduan
ya bertentangan terus.
 
Lalu keesokan paginya, Mayor Soejono datang melaporkan pembunuhan 
terhadap para jenderal, tapi Anda masih beristirahat. Bagaimana detilnya?
 
 
Soejono itu komandan resimen Pasukan Pertahanan Pangkalan. Bahwa dia itu punya 
hubungan deng
an PKI dan Latief, saya tidak tahu sama sekali. Baru dalam sidang 
Mahmilub soal tersebut ditanyakan. Saya jawab, saya nggak kenal Latief. Sebagai 
Menpangau, yang saya kenal ya paling
-
paling Umar Wirahadikusumah. Wakilnya Umar 
saja saya tidak tahu.
 
Apa pert
imbangan di balik keluarnya perintah harian Menpang/KSAU pada 
tanggal 1 Oktober 1965?
 
 
(
Andoko menjawab pertanyaan ini: Ada tiga macam pengumuman waktu itu. Pertama 
surat perintah harian tadi, lalu kedua pada tanggal 2 Oktober 1965 jam 14.00, saya 
yang bua
t. Pada saat itu Menpangau berada di Lanud Iswahyudi, Madiun. Beliau juga 
membuat konsep kelanjutan dari pengumuman pertama. Kalau dibaca keduanya sama 
isinya: menolak adanya Dewan Revolusi. Omar Dani dari Madiun langsung kembali ke 
Bogor, ketemu Bung Karn
o, dan menunjukkan pengumuman itu. Tanggal 3 pagi dinihari 
baru diumumkan
).
 
Saya membuat statement, isinya mendukung gerakan yang antirevolusioner, atas saran 
Heru Atmodjo. Katanya agar rakyat tahu. Kebodohan saya mungkin, karena saya 
kurang ngerti politik
. Tahu
-
tahu paginya, sekitar jam 07.00 pada 1 Oktober 1965, ada 
siaran dari RRI tentang gerakan yang menamakan diri G
-
30 S. Dan tiba
-
tiba Presiden 
Soekarno mau pulang ke istana pun tak bisa. Yang menjaganya pasukan yang ditakuti, 
pasukan yang tak diketahui
. 
 
Kenapa Bapak membuat pernyataan seperti itu?
 
 
Karena semalam sebelumnya, intel AURI melaporkan bahwa malam itu ada gerakan 
dari perwira
-
perwira muda AD terhadap atasannya yang didukung seluruh bawahan 
dan sipil dari empat angkatan. Lho untuk apa? Ternya
ta akan menculik jenderal
-
jenderal.
 
Bagaimana awalnya Bung Karno berada di Halim hari itu?
 
 
Pagi itu saya sedang ada di Halim Perdanakusuma, tahu
-
tahu Letkol Soeparto, sopir 
dan ajudan BK menelpon saya. Dia menelepon dari rumah saya, Wisma Angkasa. Saya 
be
rtanya, Mas lha ini ada apa. Sudahlah nanti saya ceritakan, Bapak (Bung Karno) 
saya bawa ke Halim, jawabnya. Saya menawarkan diri untuk menjemput, dia bilang 
nggak usah. Saya nggak tahu kalau dia berada di Wisma Angkasa. Terus dia kembali 
ke BK, lalu BK pe
rgi ke Halim. Jadi saya nggak minta BK datang ke Halim tetapi itu 
merupakan keputusan BK sendiri. Kemudian, karena BK hendak datang ke Halim, saya 
lantas mencoba menyetop pernyataan saya yang sudah terkirim ke Markas Besar AU. 
332
 
 
Begitu BK datang, di Halim ka
mi mengobrol. Tak lama, datang Brigjen Soepardjo, 
datang sendiri menghadap BK. Lha, saya tahu Brigjen Soepardjo itu salah satu orang 
yang mengetahui dari gerakan dalam AD tersebut. Walaupun dia lain angkatan, dia itu 
anak buah saya di Komando Mandala Siaga
. 
 
Soeharto dikabarkan menolak menghadap BK pada 1
-
4 Oktober 1965, itu 
merupakan suatu keanehan ataukah tidak?
 
 
(Terdiam sesaat) Kalau Harto dipanggil nggak datang itu bukan keanehan lagi. Itu 
artinya menentang atasan, apalagi atas perintah Panglima Tertin
ggi. Ini artinya 
subordinasi. Kalau dipanggil Pangti harus datang, apapun situasinya. Jawaban Harto 
waktu itu karena AD sudah kehilangan banyak jenderal, jadi dia nggak mau mengambil 
risiko lagi. Tetapi saya pikir tetap nggak boleh. Kalau A. Yani meninggal
, katanya dia 
terus hendak mengambil alih Panglima AD juga, padahal tidak bisa dilakukan begitu 
saja.
 
Banyak analisa yang menyebutkan bahwa Soeharto terlibat dalam G
-
30 
September? Bagaimana menurut Anda?
 
 
Kilas baliknya lebih kentara lagi. Misalnya Komando
 
Siaga Mandala, wadahnya Koti 
(Komando Tertinggi). Dalam hirarki kemiliteran, waktu A Yani dijadikan Menpangad, 
Nasution itu sebenarnya pingin menjadi Menhankam/Pangad. Tetapi saya tahu 
maksudnya dia ingin berkuasa di
 
AD. Itu sudah saya lihat gelagatnya se
dari 1945. Jadi kita tahu misalnya di AURI ada 
peristiwa
-
peristiwa pengganjalan. Peristiwa Soejono 1955 di Halim Perdanakusuma, 
Pak Suryadarma (Panglima AU pertama) diganjal terus ketika hendak dibentuk Wakil 
KSAU. 
 
Para jenderal dikorbankan oleh siapa?
 
 
D
ua orang. Soeharto dan Nasution. Itu sudah ada rekayasa. Kok tahu
-
tahu muncul 
istilah G
-
30S/PKI. Sejak kapan kok terus PKI disangkutkan? Buktinya apa? Heru 
Atmodjo, Soejono, nggak pernah menandatangani pernyataan Dewan Revolusi. Ketika 
Letkol Untung jadi s
aksi dalam persidangan Soepardjo, hakim menanyakan siapa yang 
memimpin aksi G
-
30S, Untung langsung menyahut: saya. Keanehan yang lain soal 
pengumuman Dewan Revolusi 1 Oktober, bahwa pangkat di atas Letnan Kolonel harus 
dicopot menjadi Letkol. Brigjen Soepa
rdjo, waktu 1 Oktober 1965 pergi ke Halim 
menghadap BK, memakai pangkat Brigjen. 
 
PKI dikorbankan juga?
 
 
Oh, iya. Gambaran seperti pesta
-
pesta di Lubang Buaya itu isapan jempol. Kalau 
memang ada rekamannya, mengapa nggak dibuat film khusus dokumenter dan d
iputar. 
Itu semua rekayasa. Saya mempertanyakan, mulai kapan kok ada istilah G
-
30
-
S 
diembeli dengan PKI ? Tanggal 1 Oktober 1965 petang, saya sudah mendapat 
informasi bahwa AD menguber PKI. Itu pun yang diuber bukannya massa, tapi pasukan 
333
 
 
454 dari Jawa Ten
gah. Mereka pada jam 16.00 hendak masuk ke Halim tetapi ditutup 
oleh Pasukan Gerak Tjepat (PGT) AURI yang dipimpim Pak Wisnu Djajengminardo. 
Bung Karno ada di Halim waktu itu. 
 
Menurut Anda, apakah PKI sama sekali tidak terlibat dalam G30S?
 
 
PKI itu tidak 
punya kekuatan bersenjata. Kira
-
kira, sebagai analisa dari Syam 
Kamaruzaman, tentunya Syam bilang kepada Aidit, "Daripada kita (PKI) melatih orang 
mahal, kan sudah ada ABRI. Kita pengaruhi saja mereka. Kan gampang." Sementara, 
saya duga, Aidit
-
nya yang tid
ak punya pengalaman segera menyambar, "Benar juga, 
ya." Kalau menurut saya, itu bisa terjadi, cara berpikir gampangan begitu. Lalu TNI 
dipengaruhi, kenyataannya memang begitu.
 
Di mana letak keterlibatan CIA dalam pembunuhan para jenderal tersebut ? Apakah 
terdapat dalam peran Syam Kamaruzaman, yang membelokkan perintah penangkapan 
menjadi pembunuhan? Latief mengaku demikian ketika diwawancarai TEMPO 
beberapa waktu lalu. Akibatnya Kol. Latief dan Brigjen Soepardjo kaget. 
 
Saya menjadi saksinya Soejono dan So
epardjo dalam Mahmilti, saya nggak tahu ada 
Heru atau tidak di situ. Soejono sendiri waktu di persidangan Mahmilub menuturkan 
ketika para penculik membawa mereka ke desa Lobang Buaya, mereka mengaku kaget 
kok pasukan dibawa ke tempat latihan seperti itu. A
da apa ini? 
Ngapain
 
ini? Kok ribut
-
ribut di desa Lubang Buaya. 
 
Kata Kol. Latief, sebelumnya sudah beberapa kali ia melakukan pertemuan 
dengan Heru Atmodjo, lalu kemudian Mayor Soejono?
 
 
Terus terang saya nggak pernah tahu kalau Heru Atmodjo itu punya hubu
ngan dengan 
Latief atau berkumpul dengan orang PKI di rumah Latief. Saya nggak pernah tahu, 
apalagi Syam Kamaruzaman. Heru tidak pernah melaporkannya. Dan kalau dia 
misalnya bergaul dengan orang PKI, yang namanya orang intel ya begitu. Bukankah dia 
sebagai
 
intel harus masuk ke mana
-
mana. 
 
Soal dokumen Gilchrist, sejauhmana otentitasnya?
 
 
Desas
-
desus Dewan Jenderal sudah lama kami mendengarnya. Tidak hanya itu, (juga 
soal) penilaian pers luar negeri (mengenai siapa) yang akan menjadi pengganti Bung 
Karno. Ya
ng steady itu empat orang. Soebandrio, Chaerul Saleh, Nasution dan DN 
Aidit. Dewan Jenderal (terdengar) pertama kali ketika Yani menghadap Bung Karno dan 
ditanyai soal itu. Yani menjelaskan (Dewan Jendral itu) untuk kepangkatan. Waktu itu 
saya tidak menden
gar langsung melainkan dari Pak Mulyono Herlambang yang 
mewakili saya. Jadi, saat pembahasan Gilchrist tersebut saya tidak ada di tempat. 
 
Dalam buku Soebandrio yang tidak jadi beredar, ada soal trio Soeharto
-
Ali Moertopo
-
Yoga Soegama yang disebut Dokumen 
Gilchrist sebagai 
our local army friends
. 
Bagaimana pendapat Anda?
 
Bahwa G
-
30
-
S itu suatu rekayasa, memang begitulah. Menurut saya CIA itu sangat 
terlibat, dan Harto adalah tangan yang dipakai. G
-
30 S itu bikinan Harto.
 
334
 
 
Indikasinya apa saja?
 
 
Pada waktu it
u, 
nggak
 
ada jenderal di Indonesia yang bisa membuat suatu operasi 
intelejen yang begitu canggih seperti G
-
30
-
S yang sampai sekarang belum ada titik 
terangnya. Yani itu termasuk yang dikorbankan, seperti para jenderal itu. 
 
Kalau melihat ambisi Soeharto, a
pakah (saat itu) tidak ada upaya
-
upaya untuk 
menghentikannya? Dari mana pun. 
 
Dari AU tidak bisa, karena berlainan angkatan. 
 
Kalau dari AD sendiri?
 
 
Kelihatannya pengaruh Harto itu besar sekali. Entah karena uang atau kekuasaan. 
 
Anda loyalis Sukarno ya?
 
 
Oh, ya. Saya Soekarnois. Saya bukan komunis. Tetapi saya juga tidak antikomunis. 
Kenapa? Karena kalau saya anti komunis itu berarti saya bukan demokrat. Kalau ada 
PKI memberontak terhadap pemerintah, lha saya akan menghantamnya. 
 
Tapi apa betul di AURI ba
nyak yang masuk PK?
 
 
Amerika menganggap juga begitu. 
The Indonesian Air Force communist invested up to 
senior commander
. Berarti dari bawah sampai ke atas. Bagi saya sikap tersebut biasa 
saja karena orang yang tidak mengekor kepada Amerika sejak 1950
-
an mu
lai dicap 
komunis. Jadi BK ingin netral, 
non aligned
, itu dicap amoral. Soal keikutsertaan prajurit 
AURI ke PKI, mungkin secara rahasia. Kami (para petinggi) tidak tahu.
 
Apakah itu karena Anda sangat toleran kepada PKI, karena tidak anti komunis?
 
 
Berkali
-
kali saya mengatakan tentang Nasakom. Di pers tidak diambil intinya persatuan 
kesatuan, tetapi komunisnya. Di RRC ada politik Komisar dari partai yang kuasa sekali 
dan tentara. Kalau antri beli karcis di bioskop ada yang menyelonong, ya ditempeleng di 
depa
n orang banyak. Para anggota militer 
nggak
 
berani terhadap anggota politik 
Komisar. Nah, andaikan Nasakomisasi yang dimaksud oleh Bung Karno itu berarti 
memerintahkan agar anggota ABRI ikut partai politik. Di mata angkatan berarti perintah. 
Saya 
nggak
 
taku
t anak buah menjadi komunis atau sebaliknya menjadi ultra Islam, atau 
ultra nasionalis. 
 
Sekarang ini bisakah Anda gambarkan dengan kalimat singkat tentang Soeharto?
 
 
Dia tidak mau ada orang di atasnya. Dan dia orang yang punya sifat kejam dan 
pendendam. A
mbisius. Saya perhatikan, karena saya juga orang Jawa Solo, Harto itu
 
kalau bersalaman posisi tangannya seperti membuat orang menunduk. Arah jari
-
jarinya 
ke bawah. Lain dengan cara bersalaman kebanyakan yang berposisi sejajar. Mau tak 
mau orang yang bersal
aman dengannya pasti berada dalam posisi bawah. 
 
335
 
 
Apa saja yang dilakukan di penjara, mungkin hobi berkebun, beternak?
 
 
Oh 
nggak
. Karena kalau di penjara Nirbaya dulu ada yang beternak, (maka) harus setor 
ke POM atau CPM ketika lebaran tiba. Memang tidak be
rupa upeti, melainkan mereka 
meminta 10
-
20 ekor ayam dibeli dengan harga di bawah harga pasaran. Melihat itu 
saya jadi malas. Apalagi Bandrio yang 
nggak
 
suka beternak. Waktu di sana, dia lebih 
suka baca
-
baca Qur'an. Saya sendiri 
nggak
 
belajar ngaji. Apalag
i saya sama sekali 
nggak
 
bisa baca huruf arab. 
 
Waktu (Baharuddin) Lopa suatu hari di tahun 1992, mengunjungi kami, dia menawarkan 
agar para napi bisa sholat Jumat bersama. Spontan Bandrio bersuka, "Mau
-
mau Pak." 
Ketika ditanyakan kepada saya, saya jawab, 
"Lho, bukannya suka atau tidak. Melainkan 
soalnya boleh atau tidak boleh." Karena faktanya dari dulu kami 
nggak
 
boleh (mengikuti 
sholat Jumat bersama).
 
Apa kegiatan yang rutin tiap hari saat ini?
 
 
Ngobrol
-
obrol, baca
-
baca buku. Yang dulu
-
dulu saya baca tet
api belum sempat dibaca 
karena ditahan, sekarang saatnya. Misalnya 
Di Bawah Bendera Revolusi
 
saya sudah 
punya satu set. Juga 
Indonesia Menggugat
. Yang saya cari sekarang pidato Bung 
Karno di forum PBB. Saya tidak pernah membaca buku
-
bukunya Harto, pun buku
 
Nasution. Karena saya sudah tahu dan bergaul dengan mereka. Saya tidak menilai 
orang dari apa yang dikatakan tetapi dari tindakan. Dari karakternya.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
336
 
 
Soebandrio; Kesaksianku Tentang G30S
 
 
BAB 1 : PROLOG G
-
30
-
S
 
 
KONFLIK KUBU
 
Indonesia 1960
-
an
 
termasuk negara yang tidak disukai oleh blok Barat pimpinan
 
Amerika Serikat (AS). Di era Perang Dingin itu konflik utama dunia terjadi antara Kapitalis 
(dipimpin AS) melawan Komunis (RRT dan Uni Soviet). AS sedang bersiap
-
siap mengirim 
ratusan ribu pasuka
n untuk menghabisi komunis di Korea Utara. Sementara di Indonesia Partai 
Komunis (PKI) merupakan partai legal. Saat kebencian AS terhadapIndonesia memuncak 
dengan menghentikan bantuan, Presiden Soekarno menyambutnya dengan pernyataan keras: Go 
to hell with
 
your aid. Sebagai pemimpin negara yang relatif baru lahir, Presiden Soekarno 
menerapkan kebijakan berani: Berdiri pada kaki sendiri. 
 
Dasar sikap Soekarno itu jelas: AlamIndonesia kaya raya. Minyak di Sumatera dan Sulawesi, 
hutan maha lebat diKalimantan ,
 
emas di Irian, serta ribuan pulau yang belum terdeteksi 
kandungannya. Semua itu belum mampu dieksplorasi oleh bangsa kita. Kekayaan alam ini 
dilengkapi dengan lebih dari 100 juta penduduk yang merupakan pasar potensial, sehingga ada 
harapan sangat besar b
ahwa pada suatu saatIndonesia akan makmur tanpa bantuan Barat. Ini pula 
yang mengilhami sikap konfrontatif Bung Karno: Ganyang Nekolim (neo
-
kolonialisme & 
imperialisme). Bung Karno menyatakan,Indonesia hanya butuh pemuda bersemangat untuk 
menjadi bangsa ya
ng besar. 
 
Akibatnya, sikap AS juga menjadi jelas: Gulingkan Presiden Soekarno.SikapAS ini didukung 
oleh komplotannya, Inggris danAustralia .SejakAS menghentikan bantuannya, mereka malah 
membangun hubungan dengan faksi
-
faksi militerIndonesia. Mereka meleng
kapi dan melatih para 
perwira dan pasukanIndonesia . Melalui operasi intelijen yang dimotori oleh CIA, mereka 
menggelitik militer untuk merongrong Bung Karno. Usaha kudeta muncul pada bulan November 
1956. Deputi Kepala Staf TNI AD Kolonel Zulkifli Lubis be
rusaha menguasai Jakarta dan 
menggulingkan pemerintah. Namun usaha ini dipatahkan. Lantas, di Sumatera Utara dan 
Sumatera Tengah militer berupaya mengambil
-
alih kekuasaan, tetapi juga gagal. Militer 

 
dengan pasokan bantuan AS 

 
seperti mendapat angin untu
k menganggu Bung Karno. 
 
Namun, Bung Karno masih mampu menguasai keadaan, karena banyak perwira militer yang 
sangat loyal pada Bung Karno, kendati usaha AS menjatuhkan Bung Karno terus dirancang.
 
Sayangnya, konstelasi politik dalam negeriIndonesia pada saa
t itu juga tidak stabil. Bung Karno 
berupaya keras menciptakan kestabilan, namun kondisi memang sangat rumit.Ada tiga unsur 
337
 
 
kekuatan yang mendominasi politikIndonesia , yaitu:
 
1. Unsur Kekuatan Presiden RI
 
2. Unsur Kekuatan TNI AD
 
3. Unsur Kekuatan PKI (Pa
rtai KomunisIndonesia ).
 
Unsur kekuatan Presiden RI, yakni Presiden RI sebagai Kepala Negara, Kepala Pemerintahan, 
Perdana Menteri, Pemimpin Besar Revolusi dan Presiden seumur hidup, yakni Ir. Soekarno yang 
akrab dipanggil Bung Karno. Anggota Kabinet Dwiko
ra masuk dalam unsur kekuatan ini.
 
Unsur kekuatan TNI AD ada dua kubu: Kubu Yani (Letjen TNI Ahmad Yani) dan Kubu 
Nasution (Letjen TNI Abdul Haris Nasution). Soeharto awalnya termasuk dalam Kubu Nasution, 
walaupun kelak mendirikan kubu sendiri. 
 
Sedangkan 
unsur PKI berkekuatan sekitar tiga juta anggota. Itu didukung oleh sekitar 7 juta 
anggota organisasi
-
organisasi onderbouw PKI seperti BTI, SOBSI dan Gerwani. Dengan jumlah 
itu PKI merupakan partai komunis terbesar ketiga di dunia setelah RRT dan Uni Soviet
. Dalam 
Pemilu 1957 PKI menempati urutan ke
-
4. Dan, sebagaimana umumnya partai besar, PKI juga 
memiliki anggotanya di kabinet. 
 
Mereka adalah DN Aidit, Menko/Ketua MPRS, Lukman sebagai Menko Wakil Ketua DPRGR 
dan Nyoto Menteri Urusan Land
-
reform. Sebenarny
a, sejak 17 Oktober 1952 pemerintahan 
Soekarno sudah mulai digoyang. Kubu Nasution membentuk Dewan Banteng dan Dewan Gajah 
di Sumatera Selatan. Yang disebut dewan ini hanya penggalangan massa oleh kubu Nasution, 
namun mereka terang
-
terangan menyebut diri s
ebagai pemerintahan tandingan. Penyebab
 
utamanya adalah karena mereka tidak suka melihat kemesraan hubungan Soekarno
-
 
PKI.
 
Gerakan Kubu Nasution tidak cukup hanya menggalangmassa sipil, namun juga mempengaruhi 
militer agar ikut mendukung gerakannya. Sebaga
i petinggi militer, bagi Nasution, itu adalah hal 
mudah. 
 
Caranya, antara lain, Perjuangan Pembebasan Irian Barat digunakan untuk membentuk Gerakan 
Front Nasional yang aktif di kegiatan politik. Inilah awal usaha melibatkan militer ke dalam 
kegiatan politi
k yang kelak dilestarikan oleh Orde Baru. Di sisi lain, Kubu Nasution menggalang 
simpati rakyat dengan membentuk BKS yang melibatkan para pemuda, partai politik, para 
petani, yang menyatu dengan militer di bawah payung TNI AD. Saat itu saya langsung membua
t 
kesimpulan: Inilah doktrin perang tingkat regional (karena memanfaatkan Perjuangan 
Pembebasan Irian Barat) hingga tingkat desa (melibatkan petani). Maka, lengkaplah suatu 
gerakan menentang pemerintah yang terencana dengan rapi, cerdik dan memiliki kekuat
an cukup 
potensial. Berdasarkan laporan intelijen saya, CIA berada di belakang Nasution Presiden 
Soekarno akhirnya mengetahui gerakan menentang pemerintah itu. Soekarno tahu bahwa 
pemerintah sedang terancam. Ia juga tahu bahwa biang keroknya adalah Nasutio
n. Maka, 
Soekarno pun langsung menghantam ulu hati persoalan dengan cara membatasi peranan 
Nasution. Jabatan Nasution sebagai Kepala Staf Angkatan Bersenjata tetap dipertahankan, tetapi 
peranannya dibatasi. Nasution diberi tugas oleh Soekarno dalam urusan 
administratif pasukan. 
Nasution dilarang ikut campur urusan operasional prajurit. Itu sama artinya Nasution 
dimasukkan ke dalam kotak. 
 
Gerakan Presiden itu diimbangi dengan pengangkatan Letjen A. Yani sebagai Menpangad. 
Tugasnya, secara formal, jelas memi
mpin pasukan TNI AD, namun di balik itu Yani mendapat 
misi khusus dari Presiden agar membatasi desakan Kubu Nasution terhadap pemerintah. Ini 
semacam operasi intelijen. Akibatnya, hubungan Nasution dengan Yani memburuk.
 
Mulanya, konflik Nasution
-
Yani tidak
 
tampak di permukaan. Hanya kalangan elite saja yang 
memahami situasi yang sebenarnya, sejak Yani diangkat. Tetapi, beberapa waktu kemudian Yani 
338
 
 
mengganti beberapa Panglima Daerah Militer (Pangdam) . Para Pangdam yang diganti kemudian 
diketahui bahwa merek
a adalah orang
-
orangnya Nasution. Karena itu, tampaklah peta situasi 
yang sesungguhnya. 
 
Itu gerakan militernya. Sedangkan gerakan sipilnya, Presiden Soekarno bersama Wakil Perdana 
Menteri I, Dr. Soebandrio (saya) memindahkan kedudukan Nasution dari Kepala
 
Staf Angkatan 
Bersenjata ke Penasihat Presiden. Itu terjadi menjelang akhir tahun 1963. Tentu saja Nasution 
harus tunduk pada perintah Presiden. Tidak ada alasan dia untuk mbalelo. Sebab, di kalangan 
tentara sendiri sudah khawatir terjadi perpecahan ketik
a hubungan nasution dengan A. Yani 
memanas, sehingga jika seandainya Nasution melakukan tindakan membangkang, pasti tidak 
akan didukung oleh pasukan di tingkat bawah. Dan, kemungkinan ini pasti sudah dihitung secara
 
cermat oleh Nasution. Itu sebabnya ia tu
nduk. 
 
Langkah selanjutnya bagi Soekarno yaitu tinggal menggunduli sisa
-
sisa kekuatan Kubu nasution. 
Antara lain, PARAN (Panitia Retooling Aparatur negara, sebuah komisi penyelidik anti korupsi 
yang dibentuk Nasution) dibubarkan pada awal tahun 1964. Sebag
ai gantinya, Soekarno 
membentuk Komando Tertinggi Retooling Aparatur Revolusi (KOTRAR) yang dipimpin oleh 
orang kepercayaan Soekarno, Dr. Soebandrio (saya). Untuk memperkuat, Yani ditunjuk oleh 
Presiden menjadi Kepala Staf KOTRAR. Dari perpektif Soekarno, 
retaknya hubungan antara 
Yani dan Nasution sudah merupakan kemenangan. Apalagi, kemudian Nasution dicopot dari 
posisi strategis dan dimasukkan ke dalam kotak. Dengan begitu, politik Negara dalam Negara 
yang sempat diciptakan oleh Nasution berubah menjadi s
angat lemah. Melihat kondisi demikian, 
para pimpinan Angkatan Bersenjata justru cemas. Mereka khawatir, konflik antara Nasution dan 
Yani itu akan merembet ke prajurit di lapisan bawah. Kalau itu terjadi, tentu akibatnya bisa fatal. 
Kekhawatiran ini lantas 
disampaikan kepada Presiden. Karena itu, Presiden Soekarno 
menugaskan beberapa perwira senior, termasuk Mayjen Soeharto dan Pangdam Jawa Timur 
Basuki Rahmat, untuk menemui Nasution. Tugasnya, menyarankan kepada Nasution agar
 
menyesuaikan diri dengan jalur 
yang sudah digariskan oleh Presiden Soekarno. Jangan sampai 
ada pembangkangan. 
 
Dua kubu yag berkonflik itu pada dasarnya sama
-
sama anti
-
PKI. Meskipun Yani berada di pihak 
Bung Karno, namun Yani tidak menyukai PKI akrab dengan Bung Karno. Sementara, Soehar
to 
yang ditugasi menjadi perantara mendamaikan Nasution dan Yani, cenderung berpihak kepada 
Nasution. 
 
Konflik antara Nasution dan Yani itu ternyata tidak gampang didamaikan. Suatu hari di awal 
tahun 1965 ada pertemuan penting yang dihadiri 12 jenderal AD 
di Mabes AD. Sebenarnya 
Nasution dan Yani juga diundang dalam pertemuan itu, namun keduanya sama
-
sama tidak 
datang. Mereka diwakili oleh penasihat masing
-
masing. Padahal, pertemuan itu diselenggarakan 
dalam upaya mendamaikan Nasution dengan Yani. Alhasil, 
pertemuan penting itu tidak 
mencapai tujuan utamanya, karena mereka yang berkonflik tidak datang sendiri dan hanya 
diwakili. 
 
Pada pertengahan April 1965 ada pertemuan yang lebih besar lagi. Kali ini pertemuan dihadiri 
oleh sekitar 200 perwira militer di M
abes AD. Dalam pertemuan itu Nasution dan Yani juga 
tidak datang. Namun pertemuan itu melahirkan doktrin baru yang diberi nama: Tri Ubaya Sakti. 
Pencetusnya adalah Soeharto. Intinya berisi tiga janji jujur dari jajaran AD. Saya sudah lupa isi 
lengkapnya, n
amun substansinya demikian: TNI berhak memberikan saran dan tugas politik tak 
terbatas kepadaPresidenRI . 
 
Doktrin itu menimbulkan kecemasan baru di kalangn elite politik dan masyarakat intelektual, 
karena dengan begitu semakin jelas bahwa AD mempertahanka
n politik Negara dalam Negara 
339
 
 
yang sudah dirintis oleh Nasution. Ini juga berarti bahwa Kubu Nasution menang terhadap Kubu 
Yani yang didukung oleh Presiden Soekarno. 
 
 
POLITIK MUKA DUA
 
Soeharto, salah satu perwira yang ditugasi menjadi perantara mendamaika
n Yani dan Nasution, 
berada di posisi yang tidak enak, karena Soeharto memiliki memori buruk dengan Nasution 
maupun Yani. Penyebabnya adalah perilaku Soeharto sendiri yang buruk. Itu terjadi saat 
Soeharto masih di Divisi Diponegoro. 
 
Ceritanya, saat di Div
isi Diponegoro Soeharto menjalin hubungan dengan pengusaha Cina, Liem 
Sioe Liong (kelak mendapat perlakuan istimewa dari Soeharto, sehingga Liem menjadi 
pengusaha terbesarIndonesia ). Perkawanan antara Soeharto dan Liem ini, antara lain, 
menyelundupkan ber
bagai barang. Soeharto pernah berdalih bahwa penyelundupan itu untuk 
kepentingan Kodam Diponegoro. Berita penyelundupan itu cepat menyebar. Semua perwira saat 
itu mengetahuinya. Bahkan terungkap bahwa penyelundupan itu bukan untuk kepentingan 
Kodam, tetapi
 
duitnya masuk kantong Soeharto dan Liem. 
 
Saat mengetahui ulah Soeharto, kontan Yani marah. Pada suatu kesempatan Yani bahkan sampai 
menempeleng Soeharto, karena penyelundupan itu dinilai memalukan korps. AH Nasution lantas 
mengusulkan agar Soeharto diadi
li di mahkamah militer dan segera dipecat dari AD. Namun, 
Mayjen Gatot Subroto mencegah, dengan alasan bahwa perwira ini masih bisa dibina. Gatot 
lantas mengusulkan kepada Presiden Soekarno agar Soeharto diampuni dan disekolahkan di 
Sekolah Staf Komando An
gkatan Darat (Seskoad) di Bandung. 
 
Presiden Soekarno setuju saja. Karena itu, Soeharto masuk Seskoad dan diterima oleh Dan 
Seskoad Brigjen Suwarto. Saat itu Seskoad tidak hanya mengajarkan pendidikan kemiliteran, 
tapi juga bidang ekonomi dan pemerintahan.
Para perwira di Seskoad berfungsi sebagai guru teori 
Negara dalam Negara. Karena itulah, saat Soeharto ditugasi menjadi perantara mendamaikan 
Yani dengan Nasution, ia berada di posisi serba tidak enak. Yani pernah menempelengnya, 
sedangkan Nasution pernah 
mengusulkan agar dia dipecat dari AD dan diadili di Mahkamah 
Militer. Tetapi, toh Soeharto memilih berpihak ke Nasution, sehingga yang kelihatan adalah 
bahwa Soeharto berada di dalam Kubu Nasution. 
 
Namun akhirnya Soeharto membangun kubu sendiri. Kubu Soeh
arto terbentuk ketika 
kepercayaan AS terhadap Nasution mulai luntur. Ini disebabkan oleh fungsi Nasution terhadap 
pemberontakan Permesta, kampanye pembebasan Irian Barat dan slogan GanyangMalaysia tidak 
efektif. Tiga hal itu membuat kepentingan AS terhadap
Indonesia khususnya dan Asia Tenggara 
umumnya, terganggu, sehingga AS tidak lagi akrab dengan Nasution.KeakrabanAS dengan 
Nasution 

 
dari perspektif AS 

 
awalnya perlu untuk mengimbangi kebijakan Bung Karno yang 
cenderung lunak pada PKI. Di saat kepercayaa
n AS terhadap Nasution luntur dan Soeharto sudah 
menjadi Pangkostrad, Soeharto membangun kubu sendiri. 
 
Awal Januari 1965 di kantor KedutaanBesarRI untuk Yugoslavia di Beograd, datang 
sepucuksurat yang ditujukan kepadaDubesRI untukYugoslavia , Yoga Soegama
 
(kelak dijadikan 
Kepala Bakin oleh Soeharto). Pengirimnya adalah Pangkostrad Soeharto. Isinya: Yoga ditawari 
pulang keJakarta dengan jabatan baru: Kepala Intelijen Kostrad. Tawaran itu menarik bagi Yoga. 
Karena itu, pada 5 Februari 1965 
 
340
 
 
Yoga sudah tiba d
i Jakarta, langsung menghadap Panglima Kostrad di rumahnya, Jalan H Agus 
Salim. Mereka bermusyawarah disana . Itulah awal terbentuknya Kubu Soeharto. Pemanggilan 
Yoga Soegama dari Beograd oleh Soeharto itu mengandung tiga indikasi: Pertama, Yoga 
kembali ke
Indonesia tidak melalui jalur normal. Seharusnya penarikan Yoga dari jabatan 
DutaBesarRI untuk Yugoslavia di Beograd dilakukan oleh Menpangad Yani, sebab Yoga adalah 
perwira AD. Tetapi, kenyataannya Yoga ditarik olehsurat panggilan Pangkostrad Mayjen 
Soeha
rto. Kedua, tujuan kepulangan Yoga ke tanah air adalah bersama
-
sama Soeharto menyabot 
(sabotase) politik
-
politik Bung Karno. Ketiga, mereka bertujuan menghancurkan PKI. Tiga 
indikasi ini bukan kesimpulan saya. Tetapi, ini diungkapkan oleh Ali Moertopo (sal
ah satu 
anggota trio
 
Soeharto
-
Yoga) dengan rasa bangga dan tanpa tedeng aling
-
aling (secara blak
-
 
blakan). Ali 
mengungkap hal itu dengangaya seperti orang tidak berdosa. 
 
Bagi Soeharto, menarik seorang pejabat dengan cara begitu adalah hal biasa. Padahal d
ia sudah 
melangkahi garis hubungan hierarki dan komando. Dengan cara yang melanggar aturan itu dia 
membentuk kubunya. Pokok
-
pokok masalah yang menjadi perhatian kubunya sama sekali tidak 
menyangkut hal yang berkaitan dengan Panglima AD, tetapi menyangkut p
olitik nasional dan 
internasional. Perhatian kubu itu tertuju pada Bung Karno dan PKI. 
 
Kubu Soeharto disebut juga Trio Soeharto
-
Yoga
-
Ali. Untuk selanjutnya kita sebut kelompok 
Bayangan Soeharto. Mereka bersatu dengan cara
-
cara tersamar. Mereka bergerak di
 
bawah 
permukaan. Awalnya teman lama dan sudah merupakan satu tim kompak ketika sama
-
sama 
berada di Kodam Diponegoro. Kekompakan trio ini sudah teruji saat mematahkan rencana 
pimpinan AD memilih Pangdam Diponegoro. 
 
Kekompakan mereka dilanjutkan diJakarta 
. Tentang kekompakan trio Soeharto mematahkan 
rencana pimpinan AD, ceritanya demikian: Saat itu pimpinan AD mencalonkan Kolonel 
Bambang Supeno menjadi Pangdam Diponegoro. Rencana pencalonan Bambang itu kemudian 
diketahui oleh para perwira disana . Soeharto
 
yang saat itu masih berpangkat Letnan Kolonel, 
juga
 
mendengar. Hebatnya, meskipun pangkat Soeharto lebih rendah dibanding Bambang Supeno, 
namun ia berani merebut posisi Pangdam. Caranya, dengan menggunakan strategi yang kotor 
namun terselubung. 
 
Di saat r
encana pengangkatan Bambang Supeno menjadi Pangdam Diponegoro bocor, ada 
sebuah rapat gelap di Kopeng, Jateng, yang dihadiri beberapa perwira Kodam Diponegoro. Rapat 
itu dikoordinir oleh Soeharto melalui salah satu anggota trionya, Yoga Soegama. Tetapi, 
So
eharto sendiri tidak hadir. Intinya, rapat memutuskan bahwa Soeharto harus tampil sebagai 
Pangdam Diponegoro. Jika tidak, Yoga dan Soeharto akan manggalang kekuatan untuk bersama
-
sama menolak pencalonan Bambang Supeno. Saat itu pencalonan Bambang menjadi P
angdam 
belum
 
ditandatangani oleh Presiden, sehingga Soeharto yang berupaya merebut jabatan itu harus 
berpacu dengan waktu. 
 
Namun, ternyata skenario Soeharto (melalui Yoga) ini tidak didukung oleh para perwira peserta 
rapat. Dari puluhan perwira yang hadir
, hanya seorang perwira kesehatan Kolonel dr.Suhardi 
yang menandatangani, tanda setuju atau mendukung pernyataan sikap itu. Yang lain tidak.
 
Yoga semula mengaku bahwa pertemuan itu tidak diberitahukan lebih dulu kepada Soeharto. Ini 
bisa diartikan bahwa bu
kan Soeharto pembuat skenario. Ketika dua orang utusan Kodam 
Diponegoro hendak keJakarta untuk meminta tanda tangan Presiden tentang pengangkatan 
341
 
 
Bambang Supeno, barulah rapat gelap itu disebarkan. Berdasarkan memori Yoga yang terungkap 
kemudian, rapat itu
 
adalah gagasan Soeharto. Pengakuan awal Yoga bahwa Soeharto tidak 
mengetahui rapat tersebut 

 
dikatakan Yoga 

 
agar ridak menimbulkan kecurigaan dariJakarta 
bahwa Soeharto menggalang kekuatan, menolak pencalonan Bambang Supeno. Tetapi, tentang 
hal ini tid
ak ada konfirmasi, apakah benar rapat gelap itu dikoordinir Soeharto melalui Yoga atau 
atas inisiatif Yoga sendiri. 
 
Sebagai pembanding: salah seorang anggota trio Soeharto, Ali Moertopo, menyatakan bahwa 
pada saat itu ia adalah komandan pasukan Raiders ya
ng diminta membantu Yoga melancarkan 
operasi intelijen. Tidak dirinci bentuk operasi intelijen yang dimaksud, namun tujuannya adalah 
mengusahakan agar Soeharto menjadi Panglima Diponegoro. Tetapi, Ali sama sekali tidak 
menjelaskan siapa yang meminta dia, Y
oga atau Soeharto. Atau mungkin kedua
-
duanya.
 
terlepas dari apakah Yoga berbohong atau tidak soal koordinator rapat gelap itu, tetapi rangkaian 
pernyataan Yoga dan Ali Moertopo itu menunjukkan adanya suatu komplotan Soeharto. 
Komplotan yang bergerak dalam 
operasi intelijen. Soeharto adalah dalang yang sedang 
memainkan wayang
-
wayangnya. Tentu, dalangnya tidak perlu terjun langsung. Akhirnya, nasib 
mujur bagi para wayang tersebut, karena komplotan ini berhasil. Bambang Supeno tidak jadi 
Pangdam, melainkan Soe
harto yang tampil menjadi Pangdam Diponegoro. 
 
Dari proses komplotan itu bekerja, bisa digambarkan jika seandainya Soeharto tidak jadi 
Pangdam dan skenario rapat gelap itu terbongkar sehingga diketahui pimpinan AD, maka pasti 
Soeharto akan terhindar dari j
erat hukum. Ia bisa dengan mudah berkhianat sebab ia tidak ikut 
rapat gelap itu. Yang paling berat risikonya tentu adalah Kolonel dr. Suhardi. Saya 
menyimpulkan demikian, sebab hal itu pernah dilakukan oleh Soeharto dan komplotannya ketika 
ia melakukan per
cobaan kudeta pada 3 Juli 1946. Namun kudeta itu gagal dan Soeharto berbalik 
arah mengkhianati komplotannya sendiri. Soeharto menangkap komplotannya dan berdalih 
mengamankan negara. 
 
Soal itu, sekilas saya ceritakan sebagai berikut: Percobaan kudeta 3 Juli
 
1946 dilancarkan di 
bawah pimpinan Tan Malaka dari Partai Murba. Tan Malaka mengajak kalangan militer Jawa 
Tengah, termasuk Soeharto. Yang akan digulingkan adalah Perdana Menteri Sjahrir. Awalnya, 
20 Juni 1946 PM Sjahrir dan kawan
-
kawan diculik diSurakart
a . Penculiknya adalah kelompok 
militer di bawah komando Divisi III dipimpin oleh Sudarsono. Soeharto selaku salah seorang 
komandan militerSurakarta terlibat dalam penculikan itu. 
 
2 Juli 1946 kelompok penculik berkumpul di markas Soeharto sebanyak dua bat
alyon. Pasukan 
lantas dikerahkan untuk menguasai beberapa sektor strategis seperti RRI dan Telkom. Malam itu 
juga mereka menyiapkansurat keputusan pembubaran Kabinet Sjahrir dan menyusun kabinet 
baru yang sedianya akan ditandatangani oleh Presiden Soekarno
 
di Istana NegaraYogyakarta , 
esok harinya. 
 
SK dibuat dalam empat tingkat. Keputusan Presiden dimuat dalam maklumat nomor 1, 2 dan 3. 
Semua maklumat mengarah ke kudeta. Misalnya, maklumat nomor dua berbunyi demikian: Atas 
desakan rakyat dan tentara dalam 
tingkatan kedua terhadap Ketua RevolusiIndonesia yag 
berjuang untuk rakyat, maka kami atas nama Kepala Negara hari ini memberhentikan seluruh 
kementrian negara Sutan Sjahrir.Yogyakarta , 3 Juli 1946, tertanda: Presiden RI Soekarno. 
 
Tetapi percobaan kudeta
 
ini ternyata gagal.Para pelakunya ditangkap dan ditahan. Persis pada 
saat itu Soeharto berbalik arah. Ia yang semula berkomplot dengan penculik, berbalik 
menangkapi komplotan penculik. Ia berdalih, keberadaannya sebagai anggota komplotan 
penculik merupaka
n upaya Soeharto mengamankan penculik. 
 
342
 
 
Itulah karakter Soeharto dan ia bangga dengan hal itu. Soeharto tidak merasa malu berbalik arah 
dari penjahat menjadi menyelamat. Malah, dalam buku otobiografinya, Soeharto menyebut 
sekilas peristiwa itu, tetapi menu
rut versi dia yang tentu saja faktanya dia balik sendiri. Pada 
awal
 
Indonesia merdeka itu Soeharto sudah menerapkan politik Bermuka Dua. 
 
 
EMBRIO DEWAN JENDERAL
 
Pada akhir tahun 1963 saya selaku Waperdam dan Menlu berkunjung ke RRT. Ini kunjungan 
kenegaraa
n, saya mewakili Presiden Soekarno. Disana saya disambut hangat. Bisa jadi sambutan 
itu karena Indonesia punya PKI. Saya diterima sekaligus oleh tiga pimpinan puncak, Perdana 
Menteri Chou En
-
Lai, Presiden Mao Tse
-
Tung (Liu Shao
-
Chi?) dan Menlu Chen Yi. Kam
i tahu, 
mereka menaruh simpati pada Presiden Soekarno. Kepemimpinan Bung Karno dikagumi oleh 
banyak pemimpin negara
-
negara lain. Konferensi Asia
-
Afrika di Indonesia yag sukses, gerakan 
negara
-
 
negara Non
-
Blok ide Bung Karno, membuat beliau dikagumi oleh pa
ra pemimpin
 
dunia, termasuk pemimpin RRT. 
 
Inti pembicaraan kami, pimpinan RRT menawarkan kepada Indonesia bantuan peralatan militer 
untuk 40 batalyon tentara. Ini peralatan lengkap, mulai dari senjata manual, otomatis, tank dan 
kendaraan lapis baja. Hebat
nya, semua itu gratis. Juga tanpa syarat. Mendapat tawaran itu, saya 
atas nama Presiden mengucapkan terima kasih. Tetapi saya belum bisa menjawab, sebab bukan 
kapasitas saya untuk menerima atau menolak. Saya harus melaporkan hal ini kepada Presiden. 
Dan be
gitu tiba di tanah air, tawaran itu langsung saya laporkan kepada Bung Karno. Saya lihat, 
tanpa banyak pikir lagi Bung Karno menyatakan: Ya, diterima saja. Menurut pandangan saya 
pribadi memang seharusnya begitu. Terlepas apa kepentingan RRT memberikan per
senjataan 
gratis kepada kita, asal bantuan itu tidak mengikat, mengapa tidak
 
diterima? 
 
Pernyataan Presiden Soekarno menerima bantuan RRT itu lantas saya sampaikan kepada 
pimpinan RRT. Mereka gembira mendengarnya. Mereka menyatakan bahwa akan segera 
menyia
pkan barang tersebut. Mereka juga meminta konfirmasi kepada kami, kapan barang bisa 
dikirim. Hal ini saya sampaikan kepada Bung Karno. 
 
Namun, masalah ini macet sampai di sini. Bung Karno tidak segera menjawab, kapan barang itu 
bisa dikirim. Pihak RRT juga
 
tidak mengirimkan barang tersebut. Baru sekitar awal tahun 1965 
Bung Karno punya ide membentuk Angkatan Kelima. Tujuannya adalah untuk menampung 
bantuan senjata dari RRT. Saat itu persenjataan untuk empat angkatan (Angkatan Darat, 
Angkatan Laut, Angkatan 
Udara dan Angkatan Kepolisian) dianggap sudah cukup. Karena itu, 
agar bantuan senjata tersebut bisa dimanfaatkan secara maksimal, Bung Karno punya ide 
membentuk Angkatan Kelima. Jika persenjataan yang dikirim cukup untuk 40 batalyon, maka
 
Angkatan Kelima b
erkekuatan sekitar itu. Sebab tujuannya memang untuk memanfaatkan 
maksimal pemberian senjata gratis RRT. 
 
Tetapi 

 
ini yang sangat penting 

 
Bung Karno belum merinci bentuk Angkatan Kelima. Beliau 
hanya mengatakan demikian: Angkatan Kelima tidak sama denga
n angkatan yang sudah ada. Ini 
adalah pasukan istimewa yang berdiri sendiri, tidak terkait dengan angkatan lain. Hal ini perlu 
saya tegaskan, karena kemudian beredar isu bahwa Angkatan Kelima adalah para buruh dan 
petani yang dipersenjatai. PKI memang pern
ah mengatakan hal ini, tetapi Bung Karno belum 
pernah merinci, bagaimana bentuk Angkatan Kelima itu. 
 
Setelah Bung Karno jatuh dari kekuasaannya, isu ini dijadikan bahan sejarah. Bahkan masuk di 
dalam buku sejarah yang dipelajari di sekolah. Tentu Bung Kar
no tidak dapat membantah isu 
343
 
 
tersebut sebab sejak beberapa waktu kemudian praktis Bung Karno menjadi tawanan Soeharto 
sampai beliau meninggal dunia. Bung Karno sudah menjadi pihak yang terkalahkan, sehingga 
masyarakat tidak lagi berpikir jernih melihat Bun
g Karno. Kalau masyarakat berpikir jernih, 
pasti muncul analisis, hanya pimpinan bodoh yang mempersenjatai buruh dan petani di negara 
yang relatif baru lahir, karena jelas hal itu akan membuat negara dalam kondisi sangat
 
berbahaya. Semua tahu bahwa Bung Ka
rno tidak bodoh. Atau, bisa jadi masyarakat saat itu ada 
yang berpikiran jernih, tetapi mereka tidak berani mengungkapkan. Bukankah pada zaman Orde 
Baru bicara politik 

 
apalagi membahas sejarah versi Orba 

 
bisa membuat yang bersangkutan 
tidak lagi bisa p
ulang ke rumahnya? 
 
Meskipun saat ide tersebut dilontarkan oleh Bung Karno belum ada embel
-
embel buruh dan 
petani dipersenjatai, tetapi kalangan militer tidak setuju. Menpangad Letjen A Yani sudah 
menyampaikan langsung kepada Presiden bahwa ia tidak setuju
 
dibentuk Angkatan Kelima. Para 
jenderal lainnya mendukung sikap Yani. Mereka tidak setuju ada angkatan lain. Empat angkatan 
dianggap sudah cukup. Setelah Yani menyampaikan sikapnya kepada Presiden, masalah ini 
kemudian menjadi pembicaraan di kalangan elit
e politik. Dan pembicaraan tentang itu menjadi 
berlarut
-
larut. Juga muncul banyak spekulasi tentang bentuk Angkatan Kelima.
 
Muncul pula berbagai praduga tentang penolakan Yani terhadap ide Bung Karno itu. Sementara, 
Bung Karno sendiri tetap tidak menjelask
an secara rinci bentuk Angkatan Kelima tersebut. Saya 
sebagai orang yang paling dekat dengan Bung Karno saat itu pun tidak diberitahu. 
 
Sampai akhirnya Bung Karno memanggil Yani. Dijadwalkan, Yani akan diterima oleh Presiden 
di Istana Negara pada tanggal 1
 
Oktober 1965 pukul 08.00 WIB. Agendanya, Yani akan ditanya 
lagi tentang Angkatan Kelima. Seorang sumber saya mengatakan, ketika Yani menerima surat 
panggilan dari Presiden, beberapa hari sebelum 1 Oktober 1965, Yani sempat mengatakan: Saya
 
mungkin akan di
copot dari Menpangad, sebab saya tidak setuju Angkatan Kelima. Ucapan Yani 
ini juga cepat menyebar. Bahkan beredar isu di kalangan petinggi AD bahwa pengganti Yani 
adalah orang kedua di AD, yakni Gatot Subroto. Namun Yani dibunuh beberapa jam sebelum ia 
me
nghadap Presiden Soekarno. Jika diperkirakan Yani dibantai sekitar pukul 04.00 WIB, berarti 
empat jam kemudian mestinya ia menghadap Presiden.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
344
 
 
BAB 2 : GERAKAN YANG DIPELINTIR BUNG KARNO MASUK ANGIN
 
 
 
Ada peristiwa kecil, namun dibesar
-
besarkan o
leh Kelompok Bayangan Soeharto, sehingga 
kemudian menjadi sangat penting dalam sejarah Indonesia. Peristiwa itu adalah sakitnya Bung 
Karno pada awal Agustus 1965. Dalam buku
-
buku sejarah banyak ditulis bahwa sakitnya Bung 
Karno pada saat itu adalah sangat 
berat. Dikabarkan, pimpinan PKI DN Aidit sampai 
mendatangkan dokter dari RRT. Dokter RRT yang memeriksa Bung Karno menyatakan bahwa 
Bung Karno sedang kritis. Intinya, jika tidak meninggal dunia, Bung Karno dipastikan bakal 
lumpuh. Ini menggambarkan bahwa B
ung Karno saat itu benar
-
benar sakit parah.
 
Dari peristiwa itu (seperti ditulis di berbagai buku) lantas dianalisis bahwa PKI 

 
yang saat itu 
berhubungan mesra dengan Bung Karno 

 
merasa khawatir pimpinan nasional bakal beralih ke 
tangan orang AD. PKI tent
u tidak menghendaki hal itu, mengingat PKI sudah bermusuhan 
dengan AD sejak pemberontakan PKI di Madiun, 1948. Menurut analisis tersebut, begitu PKI 
mengetahui bahwa Bung Karno sakit keras, mereka menyusun kekuatan untuk merebut 
kekuasaan. Akhirnya meletus
 
G30S. Ini alibi rekayasa Soeharto yang mendasari tuduhan bahwa 
PKI adalah dalang G30S. Ini juga ditulis di banyak buku, sebab memang hanya itu informasi 
yang ada dan tidak dapat dikonfirmasi, karena pelakunya 

 
Bung Karno, DN Aidit dan dokter 
RRT 

 
ketiga
-
tiganya tidak dapat memberikan keterangan sebagai bahan perbandingan. Bung 
Karno ditahan sampai meninggal. Aidit ditembak mati tanpa proses pengadilan; sedangkan 
dokter RRT itu tidak jelas keberadaannya. Itulah sejarah versi plintiran.
 
Tetapi ada saksi la
in selain tiga orang itu, yakni saya sendiri dan Wakil Perdana Menteri
-
II, dr. 
Leimena. Jangan lupa, saya adalah dokter yang sekaligus dekat dengan Bung Karno. Saya juga 
mengetahui secara persis peristiwa kecil itu. Yang benar demikian: memang Bung Karno 
d
iperiksa oleh seorang dokter Cina yang dibawa oleh Aidit, tetapi dokternya bukan didatangkan 
dari RRT, melainkan dokter Cina dari Kebayoran Baru, Jakarta, yang dibawa oleh Aidit. Fakta 
lain: Bung Karno sebelum dan sesudah diperiksa dokter itu juga saya per
iksa. Pemeriksaan yang 
saya lakukan didampingi oleh dr. Leimena. Jadi ada tiga dokter yang memeriksa Bung Karno.
 
Penyakit Bung Karno saat itu adalah: masuk angin. Ini jelas dan dokter Cina itu juga mengatakan 
kepada Bung Karno di hadapan saya dan Leimena b
ahwa Bung Karno hanya masuk angin. DN 
Aidit juga mengetahui penyakit Bung Karno ini. Mengenai penyebabnya, sayalah yang tahu. 
Beberapa malam sebelumnya, Bung Karno jalan
-
 
jalan meninjau beberapa pasar di Jakarta. 
Tujuannya adalah melihat langsung harga bah
an kebutuhan pokok. Jalan keluar
-
masuk pasar di 
malam hari tanpa pengawalan yang memadai sering dilakukan Bung Karno. Nah, itulah 
penyebab masuk angin. Tetapi kabar yang beredar adalah bahwa Bung Karno sakit parah. Lantas 
345
 
 
disimpulkan bahwa karena itu PKI k
emudian menyusun kekuatan untuk mengambil
-
alih 
kepemimpinan nasional. Akhirnya meletus G30S yang didalangi oleh PKI.
 
Kabar itu sama sekali tidak benar. DN Aidit tahu kondisi sebenarnya. Ini berarti bahwa 
kelompok Soeharto sengaja menciptakan isu yang secar
a logika membenarkan PKI berontak atau 
menyebarkan kesan (image) bahwa dengan cerita itu PKI memiliki alasan untuk melakukan 
kudeta. Ketika Kamaruzaman alias Sjam diadili, ia memperkuat dongeng kelompok Soeharto. 
Sjam adalah kepala Biro Khusus PKI sekaligu
s perwira intelijen AD. Sjam mengaku bahwa 
ketika Bung Karno jatuh sakit, ia dipanggil oleh Aidit ke rumahnya pada tanggal 12 Agustus 
1965. Ia mengaku bahwa dirinya diberitahu oleh Aidit mengenai seriusnya sakit Presiden dan 
adanya kemungkinan Dewan Jender
al mengambil tindakan segera apabila Bung Karno 
meninggal. Masih menurut Sjam, Aidit memerintahkan dia untuk meninjau kekuatan kita dan 
mempersiapkan suatu gerakan. Pengakuan Sjam ini menjadi rujukan di banyak buku. Tidak ada 
balance, tidak ada pembanding.
 
Yang bisa memberikan balance sebenarnya ada lima orang yaitu 
Bung Karno, Aidit, dokter Cina (saya lupa namanya), Leimena dan saya sendiri. Tetapi setelah 
meletus G30S semuanya dalam posisi lemah. Ketika diadili, saya tidak diadili dengan tuduhan 
terlibat 
G30S, sehingga tidak relevan saya ungkapkan.
 
Kini saya katakan, semua buku yang menyajikan cerita sakitnya Bung Karno itu tidak benar. 
Aidit tahu persis bahwa Bung Karno hanya masuk angin, sehingga tidak masuk akal jika ia 
memerintahkan anak buahnya, Sjam,
 
untuk menyiapkan suatu gerakan. Ini jika ditinjau dari 
logika: PKI ingin mendahului merebut kekuasaan sebelum sakitnya Bung Karno semakin parah 
dan kekuasaan akan direbut oleh AD. Logikanya, Aidit akan tenang
-
tenang saja, sebab bukankah 
Bung Karno sudah a
krab dengan PKI?
 
Mengapa PKI perlu menyiapkan gerakan di saat mereka disayangi oleh Presiden Soekarno yang 
segar bugar?Intinya, pada bulan Agustus 1965 kelompok bayangan Soeharto jelas kelihatan ingin 
secepatnya memukul PKI. Caranya, mereka melontarkan pro
vokasi
-
provokasi seperti itu. 
Provokasi adalah cara perjuangan yang digunakan oleh para jenderal AD kanan untuk 
mendorong PKI mendahului memukul AD. Ini taktik untuk merebut legitimasi rakyat. Jika PKI 
memukul AD, maka PKI ibarat dijebak masuk ladang pemba
ntaian (killing field). Sebab, AD 
akan 

 
dengan seolah
-
olah terpaksa 

 
membalas serangan PKI. Dan, serangan AD terhadap PKI 
ini malah didukung rakyat, sebab seolah
-
olah hanya membalas. Ini taktik AD Kubu Soeharto 
untuk menggulung PKI. Jangan lupa, PKI saat
 
itu memiliki massa yang sangat besar, sehingga 
tidak dapat ditumpas begitu saja tanpa taktik yang canggih.
 
Tetapi PKI tidak juga terpancing. Pelatuk tidak juga ditarik meskipun PKI sudah diprovokasi 
sedemikian rupa. Mungkin PKI sadar bahwa mereka sedang d
ijebak. Peran Aidit sangat besar, 
dengan tidak memberikan instruksi kepada anggotanya. Tetapi toh akhirnya PKI dituduh 
mendalangi G30S, walaupun keterlibatan langsung PKI dalam peristiwa itu belum pernah 
diungkap secara jelas. Pelaku G30S adalah tentara da
n gerakan itu didukung oleh Soeharto yang 
juga tentara. Sedangkan Aidit langsung ditembak mati tanpa proses pengadilan.
 
 
346
 
 
DEWAN JENDERAL
 
Isu Dewan Jenderal sebenarnya bersumber dari Angkatan Kelima. Dan seperti diungkap di 
bagian terdahulu, Angkatan Kelima 
bersumber dari rencana sumbangan persenjataan gratis dari 
RRT. Tiga hal ini berkaitan erat. Pada bagian terdahulu diungkapkan bahwa tawaran bantuan 
persenjataan gratis untuk sekitar 40 batalyon dari RRT diterima Bung Karno. Hanya tawaran 
yang diterima, bar
angnya belum dikirim. Bung Karno lantas punya ide membentuk Angkatan 
Kelima. Tapi Bung Karno belum merinci bentuk Angkatan Kelima itu.
 
Ternyata Menpangad Letjen A Yani tidak menyetujui ide mengenai Angkatan Kelima itu. Para 
perwira ABRI lainnya mengikuti Y
ani, tidak setuju pada ide Bung Karno itu. Empat angkatan 
dinilai sudah cukup. Karena itulah berkembang isu mengenai adanya sekelompok perwira AD 
yang tidak puas terhadap Presiden. Isu terus bergulir, sehingga kelompok perwira yang tidak 
puas terhadap Pres
iden itu disebut Dewan Jenderal. Perkembangan isu selanjutnya adalah bahwa 
Dewan Jenderal akan melakukan kup terhadap Presiden.
 
Menjelang G30S meletus, Presiden memanggil Yani agar menghadap ke Istana. Yani rupanya 
merasa bahwa ia akan dimarahi oleh Bung K
arno karena tidak menyetujui Angkatan Kelima. 
Yani malah sudah siap kursinya (Menpangad) akan diberikan kepada orang lain. Saat itu juga 
beredar isu kuat bahwa kedudukan Yani sebagai Menpangad akan digantikan oleh wakilnya, 
Mayjen Gatot Subroto. Presiden S
oekarno memerintahkan agar Yani menghadap ke Istana pada 
1 Oktober 1965 pukul 08.00 WIB. Tetapi hanya beberapa jam sebelumnya Yani diculik dan 
dibunuh. Yang paling serius menanggapi isu Dewan Jenderal itu adalah Letkol Untung Samsuri. 
Sebagai salah satu ko
mandan Pasukan Kawal Istana 

 
Cakra Birawa 

 
ia memang harus tanggap 
terhadap segala kemungkinan yang membahayakan keselamatan Presiden. Untung gelisah. 
Lantas Untung punya rencana mendahului gerakan Dewan Jenderal dengan cara menangkap 
mereka. Rencana ini
 
disampaikan Untung kepada Soeharto. Menanggapi itu Soeharto 
mendukung. Malah Untung dijanjikan akan diberi bantuan pasukan. Ini diceritakan oleh Untung 
kepada saya saat kami sama
-
sama ditahan di LP Cimahi, Bandung (lengkapnya simak sub
-
bab 
Menjalin Sahaba
t Lama).
 
Saya menerima laporan mengenai isu Dewan Jenderal itu pertama kali dari wakil saya di BPI 
(Badan Pusat Intelijen), tetapi sama sekali tidak lengkap. Hanya dikatakan bahwa ada 
sekelompok jenderal AD yang disebut Dewan Jenderal yang akan melakukan k
up terhadap 
Presiden. Segera setelah menerima laporan, langsung saya laporkan kepada Presiden. Saya lantas 
berusaha mencari tahu lebih dalam. Saya bertanya langsung kepada Letjen Ahmad Yani tentang 
hal itu. Jawab Yani ternyata enteng saja, memang ada, teta
pi itu Dewan yang bertugas 
merancang kepangkatan di Angkatan Bersenjata dan bukan Dewan yang akan melakukan kudeta.
 
Masih tidak puas, saya bertanya kepada Brigjen Soepardjo (Pangkopur II). Dari Soepardjo saya 
mendapat jawaban yang berbeda. Kata Soepardjo: 
Memang benar. Sekarang Dewan Jenderal 
sudah siap membentuk menteri baru. Pada 26 September 1965 muncul informasi yang lebih jelas 
lagi. Informasi itu datang dari empat orang sipil. Mereka adalah Muchlis Bratanata, Nawawi 
Nasution, Sumantri dan Agus Herman 
Simatupang. Dua nama yang disebut terdahulu adalah 
orang NU sedangkan dua nama belakangnya dri IPKI. Mereka cerita bahwa pada tanggal 21 
September 1965 diadakan rapat Dewan Jenderal di Gedung Akademi Hukum Militer di Jakarta. 
Rapat itu membicarakan antara 
lain: Mengesahkan kabinet versi Dewan Jenderal. Muchlis tidak 
347
 
 
hanya bercerita, ia bahkan menunjukkan pita rekaman pembicaran dalam rapat. Dalam rekaman 
tersebut ada suara Letjen S. Parman (salah satu korban G30S) yang membacakan susunan 
kabinet.
 
Susunan ka
binet versi Dewan Jenderal 

 
menurut rekaman itu 

 
adalah sebagai berikut: Letjen 
AH Nasution sebagai Perdana Menteri Letjen A Yani sebagai Waperdam
-
I (berarti 
menggantikan saya) merangkap Menteri Hankam, Mayjen MT Haryono menjadi Menteri Luar 
Negeri, Mayj
en Suprapto menjadi Menteri Dalam Negeri, Letjen S Parman sendiri menjadi 
Menteri Kehakiman, Ibnu Sutowo (kelak dijadikan Dirut Pertamina oleh Soeharto) menjadi 
menteri Pertambangan.
 
Rekaman ini lantas saya serahkan kepada Bung Karno. Jelas rencana Dewan J
enderal ini sangat 
peka dan sifatnya gawat bagi kelangsungan pemerintahan Bung Karno. Seharusnya rencana ini 
masuk klasifikasi sangat rahasia. Tetapi mengapa bisa dibocorkan oleh empat orang sipil? Saya 
menarik kesimpulan: tiada lain kecuali sebagai alat p
rovokasi. Jika alat provokasi, maka rekaman 
itu palsu. Tujuannya untuk mematangkan suatu rencana besar yang semakin jelas gambarannya. 
Bisa untuk mempengaruhi Untung akan semakin yakin bahwa Dewan Jenderal 

 
yang semula 
kabar angin 

 
benar
-
benar ada.
 
Hampi
r bersamaan waktunya dengan isu Dewan Jenderal, muncul Dokumen Gilchrist. Dokumen 
ini sebenarnya adalah telegram (klasifikasi sangat rahasia) dari Duta Besar Inggris untuk 
Indonesia di Jakarta Sir Andrew Gilchrist kepada Kementrian Luar Negeri Inggris. Dok
umen itu 
bocor ketika hubungan Indonesia
-
 
Inggris sangat tegang akibat konfrontasi Indonesia
-
Malaysia 
soal Borneo (sebagian wilayah Kalimantan). Saat itu Malaysia adalah bekas koloni Inggris yang 
baru merdeka. Inggris membantu Malayia mengirimkan pasukan k
e Borneo. Saya adalah orang 
yang pertama kali menerima Dokumen Gilchrist. Saya mendapati dokumen itu sudah tergeletak 
di meja kerja saya. Dokumen sudah dalam keadaan terbuka, mungkin karena sudah dibuka oleh 
staf saya. Menurut laporan staf, surat itu dikir
im oleh seorang kurir yang mengaku bernama 
Kahar Muzakar, tanpa identitas lain, tanpa alamat. Namun berdasarkan informasi yang saya 
terima, surat tersebut mulanya tersimpan di rumah Bill Palmer, seorang Amerika yang tinggal di 
Jakarta dan menjadi distribut
or film
-
film Amerika. Rumah Bill Palmer sering dijadikan bulan
-
bulanan demonstrasi pemuda dari berbagai golongan. Para pemuda itu menentang peredaran film 
porno yang diduga diedarkan dari rumah Palmer.
 
Isi dokumen itu saya nilai sangat gawat. Intinya: Andr
ew Gilchrist melaporkan kepada atasannya 
di Kemlu Inggris yang mengarah pada dukungan Inggris untuk menggulingkan Presiden 
Soekarno. Di sana ada pembicaraan Gilchrist dengan seorang kolega Amerikanya tentang 
persiapan suatu operasi militer di Indonesia. Sa
ya kutip salah satu paragraf yang berbunyi 

Sebelumnya sudah beredar buku yang berisi rencana Inggris dan AS untuk menyerang Indonesia. 
Apalagi, pemerintah Inggris tidak 
pernah melontarkan bantahan, padahal sudah mengetahui 
bahwa dokumen rahasia itu beredar di Indonesia.
 
Saya selaku kepala BPI mengerahkan intelijen untuk mencek otentisitas dokumen itu. Hasilnya 
membuat saya yakin bahwa Dokumen Gilchrist itu otentik. Akhirn
ya dokumen tersebut saya 
laporkan secara lengkap kepada Presiden Soekarno. Reaksinya, beliau terkejut. Berkali
-
kali 
348
 
 
beliau bertanya keyakinan saya terhadap keaslian dokumen itu. Dan berkali
-
kali pula saya jawab 
yakin asli. Lantas beliau memanggil para pang
lima untuk membahasnya. Dari reaksi Bung Karno 
saya menyimpulkan bahwa Dokumen Gilchrist tidak saja mencemaskan, tetapi juga membakar. 
Bung Karno sebagai target operasi seperti merasa terbakar. Namun sebagai negarawan ulung, 
beliau sama sekali tidak menunj
ukkan tanda
-
tanda kecemasan. Menurut penglihatan saya, tentu 
Bung Karno cemas. Saya menyimpulkan, Bung Karno sedang terbakar oleh provokasi itu. 
Terlepas dari asli
-
tidaknya dokumen itu, saya menilai bahwa ini adalah alat provokasi untuk 
memainkan TNI AD da
lam situasi politik Indonesia yang memang tidak stabil. Saya mengatakan 
provokasi jika ditinjau dari dua hal. Pertama: isinya cukup membuat orang yang menjadi sasaran 
merasa ngeri.
 
Kedua, dokumen sengaja dibocorkan agar jatuh ke tangan pendukung
-
pendukung 
Bung Karno 
dan PKI. Bagaimana mungkin dokumen rahasia seperti itu berada di rumah Palmer yang menjadi 
bulan
-
bulanan demo pemuda. Apakah itu bukan suatu cara provokasi?
 
Saya katakan jika Dokumen Gilchrist sebagai upaya provokasi, maka itu adalah provokasi 
p
ertama. Sedangkan provokasi kedua adalah isu Dewan Jenderal. Jika diukur dari kebiasaan 
aktivitas terbuka, maka sumber utama dua alat provokasi itu memang cukup rumit untuk 
dipastikan. Di sisi lain, Soeharto juga bermain dalam isu Dewan Jenderal. Beberapa 
waktu 
sebelum G30S meletus, Yoga diutus oleh Soeharto untuk menemui Mayjen S Parman guna 
menyampaikan saran agar Parman berhati
-
hati karena isu bakal adanya penculikan terhadap 
jenderal
-
jenderal sudah santer beredar. Namun tidak ada yang tahu siapa yang me
nyebarkan isu 
seperti itu. Parman tidak terlalu serius menanggapi saran itu, sebab itu hanya isu. Parman 
bertanya kepada Yoga: Apakah pak Yoga sudah punya bukti
-
bukti? Yang ditanya menjawab: 
Belum, pak. Lantas Parman menyarankan agar Yoga mencari bukti. Ja
ngan hanya percaya isu 
sebelum ada bukti, kata Parman. Yoga menyanggupi akan mencarikan bukti.
 
Setelah G30S meletus, saya teringat saran Yoga kepada Parman itu. Yoga adalah anggota Trio 
Soeharto. Saya kemudian berkesimpulan bahwa informasi yang disampaikan
 
oleh Yoga kepada 
Parman itu bertujuan untuk mengetahui reaksi Parman yang dikenal dekat dengan Yani. Info 
tersebut tentu untuk memancing, apakah Parman sudah tahu. Sekaligus 

 
jika memungkinkan 

 
mengungkap seberapa jauh atisipasi Parman terhadap isu ters
ebut. Dan karena Parman adalah 
teman dekat Yani, reaksi Parman ini bisa disimpulkan sebagai mewakili persiapan Yani. Dengan 
reaksi Parman seperti itu, maka bisa disimpulkan bahwa Parman sama sekali tidak 
mengantisipasi arah selanjutnya jika seandainya Dewa
n Jenderal benar
-
benar ada. Parman tidak 
siap meghadapi kemungkinan yang bakal terjadi selanjutnya. Ini juga bisa disimpulkan bahwa 
Yani juga tidak siap. Jika ini saya kaitkan dengan pertanyaan saya pada Yani soal isu Dewan 
Jenderal, maka jelas
-
jelas bahwa
 
Yani tidak punya persiapan sama sekali. Intinya, info dari Yoga 
kepada Parman berbalas info, sehingga kelompok Soeharto mendapatkan info bahwa kelompok 
Yani sama sekali belum siap mengantisipasi kemungkinan terjadinya penculikan. Lebih jauh, 
rencana Soeha
rto melakukan gerakan dengan memanfaatkan Kolonel Latief dan memanipulasi 
kelompok Letkol Untung, belum tercium oleh kelompok lawan: Kelompok Yani. Jika 
seandainya gerakan gagal mencapai tujuan (khususnya bila Parman tidak berhasil dibunuh), 
maka peringata
n Yoga akan lain maknanya. Peringatan itu bisa berubah menjadi jasa Soeharto 
menyelamatkan Parman. Maka Soeharto tetap tampil sebagai pahlawan. Jadi tindakan Soeharto 
ini benar
-
benar strategis.
 
349
 
 
 
PERAN AMERIKA SERIKAT
 
Apakah AS berperan memlintir isu sakitn
ya Presiden dan Dewan Jenderal? Sudah jelas AS takut 
Indonesia dikuasai oleh komunis. Dan karena Bung Karno cenderung kiri, maka proyek mereka 
ada dua: hancurkan PKI dan gulingkan Bung Karno. Selain tidak suka pada Bung Karno, AS 
juga punya kepentingan eko
nomis di Indonesia dan secara umum di Asia. Sebagai gambaran: 
Malaysia hanya kaya akan karet dan timah; Brunei Darussalam hanya kaya minyak; sedangkan 
Indonesia memiliki segalanya di bidang tambang dan hasil bumi. Terlebih wilayahnya jauh lebih 
luas diband
ingkan dengan Malaysia dan Brunei. Secara kongkrit bisnis minyak AS di Indonesia 
(Caltex) serta beberapa perusahaan lainnya 

 
bagi AS 

 
harus aman. Karena itu politik Bung 
Karno dianggap membahayakan kepentingan AS di Indonesia. Namun mereka kesulitan 
meng
ubah sikap Bung Karno yang tegas. Ada upaya AS untuk membujuk Bung Karno agar 
mengubah sikap politiknya tetapi gagal. Secara politis Bung Karno juga sangat kuat. Di dalam 
negeri Bung Karno didukung oleh Angkatan Bersenjata dan PKI. Tak kalah pentingnya, ra
kyat 
sungguh kagum dan simpati terhadapnya. Di luar negeri ia mendapat dukungan dari negara
-
negara Asia Tenggara dengan politik Non
-
Bloknya.
 
Itulah sebabnya, secara intuitif saya yakin bahwa AS ikut main di dua isu itu. Soal sakitnya 
Presiden, target merek
a bukan menjebak PKI melakukan gerakan 

 
sehingga PKI masuk ladang 
pembantaian 

 
sebab Aidit tahu persis Presiden hanya masuk angin. Plintiran isu tersebut lebih 
untuk konsumsi publik. Jika suatu saat ada gerakan perebutan kekuasaan, maka akan terlihat 
waj
ar bila gerakan itu dilakukan oleh PKI. Jika Presiden sakit keras, wajar PKI merebut 
kekuasaan, karena takut negara akan dikuasai oleh militer. Dan karena itu, wajar pula jika PKI 
dihabisi oleh militer. Dewan Jenderal lebih banyak dimainkan oleh pemain lok
al, meskipun AS 
bisa membantu dengan isu senjata dari RRT, Angkatan Kelima dan penolakan Yani terhadap 
Angkatan Kelima. Tetapi Dokumen Gilchrist jelas ada pemain Amerikanya. Dokumen itu 
awalnya disimpan di rumah warga Amerika Bill Palmer. Dokumen tersebut 
menurut saya 
otentik, namun mengapa dibocorkan? Itu semua secara intiusi. Faktanya: pada pertengahan 
November 1965 AS mengirim bantuan obat
-
obatan dalam jumlah besar ke Indonesia. Bantuan 
tersebut mengherankan saya. Indonesia tidak sedang dilanda gempa bum
i. Juga tidak ada 
bencana atau perang. Yang ada adalah bahwa pada 1 Oktober 1965 terjadi pembantaian enam 
jenderal dan seorang letnan. Seminggu sesudahnya, AD di bawah pimpinan Soeharto dan dibantu 
oleh para pemuda membantai PKI. Pada saat obat
-
 
obatan itu
 
dikirim kira
-
kira sudah 40 ribu 
anggota PKI dan simpatisannya dibantai. Nah, di sinilah pengiriman obat
-
obatan itu menjadi 
janggal. Suatu logika yang sangat aneh jika AS membantu obat
-
obatan untuk PKI. Baru 
beberapa waktu kemudian saya mendapat laporan ba
hwa kiriman obat
-
obatan itu hanya kamu 
flase; hanya sebuah selubung untuk menutupi sesuatu yang jauh lebih penting. Sebenarnya itu 
adalah kiriman senjata untuk membantu tentara dan pemuda membantai PKI. Sayangnya, 
pengetahuan saya tentang hal ini sudah san
gat terlambat.
 
Bung Karno sudah menjelang ajal politik. Paling tidak ini menambah keyakinan saya bahwa AS 
ikut bermain dalam rangkaian G30S. Bagi AS, menghancurkan komunis di Indonesia sangat 
tinggi nilainya untuk menjamin dominasi AS diAsia Tenggara. Di s
isi lain, reputasi mereka di 
bidang subversif sudah dibuktikan dengan tampilnya agen
-
agen CIA yang berpengalaman 
350
 
 
menghancurkan musuh di berbagai negara, walaupun reputasi itu di dalam negeri malah dikecam 
habis
-
habisan oleh rakyat AS sendiri.
 
Salah satu ag
en CIA yang andal adalah Marshall Green (Dubes AS untuk Indonesia). 
Reputasinya di bidang subversif tak diragukan lagi. Sebelum bertugas di Indonesia ia adalah 
Kuasa Usaha AS di Korea Selatan. Di sana ia sukses menjalankan misi AS membantu 
pemberontakan mi
liter oleh Jenderal Park Chung Hee yang kemudian memimpin pemerintahan 
militer selama tiga dekade. Di Indonesia ia menggantikan Howard Jones menjelang meletusnya 
G30S. Jadi pemain penting asing dalam drama 1 Oktober 1965 itu adalah Green dan Jones.
 
Tentu C
IA tidak dapat bekerja sendiri menghancurkan komunis di Indonesia. Apalagi pada 
Februari 1965 AS memulai pemboman pertama di Vietnam Utara. Praktis konsentrasinya 

 
khusus untuk penghancuran komunis 

 
terbagi. Baik di Indonesia maupun Vietnam Utara, 
mereka
 
butuh mitra lokal. Di Indonesia mereka merekrut Kamaruzaman yang lebih terkenal 
dengan panggilan Sjam sebagai spion. Sjam adalah tentara sekaligus orang PKI. Kedudukan 
Sjam di PKI sangat strategis yaitu sebagai Ketua Biro Khusus PKI yang bisa berhubungan 
langsung dengan Ketua PKI DN Aidit. Sebaliknya, para perwira kelompok kontra Dewan 
Jenderal memberi informasi kepada saya bahwa Sjam sering memimpin rapat intern AD. Tidak 
jelas benar, apakah Sjam itu tentara yang disusupkan ke dalam tubuh PKI atau orang P
KI yang 
disusupkan ke dalam AD. Tetapi jelas ia adalah mitra lokal CIA. Dan CIA beruntung memiliki 
mitra lokal yang berdiri di dua kubu yang berseberangan.
 
Tetapi permainan Sjam sangat kasar. Ingat pernyataannya bahwa pada tanggal 12 Agustus 1965 
ia mengak
u dipanggil oleh Aidit untuk membahas betapa seriusnya sakit Presiden. Juga 
Kemungkinan Dewan Jenderal mengambil tindakan segera jika Presiden meninggal. Itu 
dikatakan setelah Aidit dibunuh. Di pengadilan Sjam mengatakan bahwa perintah menembak 
para jender
al datang dari dia sendiri, namun itu atas perintah Aidit yang disampaikan kepadanya. 
Inilah satu
-
 
satunya pernyataan yang memberatkan Aidit selain keberadaan Aidit di Halim pada 
taggal 30 September 1965 malam. Namun Aidit tidak sempat bicara sebab dia dit
embak mati 
oleh Kolonel Yasir Hadibroto (kelak dijadikan Gubernur Lampung oleh Soeharto) beberapa hari 
setelah G30S di Boyolali, Jateng. Jika Sjam itu seorang tentara, ia ibarat martil. Keterangannya 
sangat menguntungkan pihak yang menghancurkan PKI. Namun
 
setelah bertahun
-
tahun berstatus 
tahanan, Sjam diadili dan dihukum mati. Keberpihakannya kepada PKI, AD dan AS akhirnya 
tidak bermanfaat bagi dirinya sendiri.
 
 
MENJALIN SAHABAT LAMA
 
Ini adalah bagian yang mengungkap keterlibatan Soeharto dalam G30S. Dia m
enjalin hubungan 
dengan dua sahabat lama 

 
Letkol TNI AD Untung Samsuri dan Kolonel TNI AD Abdul Latief 

 
beberapa waktu sebelum meletus G30S. Untung kelak menjadi komandan pasukan yang 
menculik dan membunuh 7 perwira, sedangkan Latief hanya dituduh terlib
at dalam peristiwa itu. 
Untung adalah anak buah Soeharto ketika Soeharto masih menjabat sebagai Panglima Divisi 
Diponegoro, Jateng. Untung bertubuh agak pendek namun berjiwa pemberani. Selama beberapa 
bulan berkumpul dengan saya di Penjara Cimahi, Bandung,
 
saya tahu persis bahwa Untung tidak 
menyukai politik. Ia adalah tipe tentara yang loyal kepada atasannya, sebagaimana umumnya 
sikap prajurit sejati. Kepribadiannya polos dan jujur. Ini terbukti dari fakta bahwa sampai 
351
 
 
beberapa saat sebelum dieksekusi, dia
 
masih tetap percaya bahwa vonis hukuman mati terhadap 
dirinya tidak mungkin dilaksanakan. Percayalah, pak Ban, vonis buat saya itu hanya sandiwara, 
katanya suatu hari pada saya. Kenapa begitu? Karena ia percaya pada Soeharto yang mendukung 
tindakannya: me
mbunuh para jenderal. Soal ini akan dibeberkan di bagian lebih lanjut. Sekitar 
akhir 1950
-
an Soeharto dan Untung pisah kesatuan. Namun pada tahun 1962 mereka berkumpul 
lagi. Mereka dipersatukan oleh tugas merebut Irian Barat dari tangan Belanda. Saat itu S
oeharto 
adalah Panglima Komando Mandala, sedangkan Untung adalah anak buah Soeharto yang 
bertugas di garis depan. Dalam tugas itulah keberanian Untung tampak menonjol: ia memimpin 
kelompok kecil pasukan yang bertempur di hutan belantara Kaimana. Operasi pe
mbebasan Irian 
akirnya sukses. Pada tanggal 15 Oktober 1962 Belanda menyerahkan Irian kepada PBB. Lantas 
pada tanggal 1 Mei 1963 Irian diserahkan oleh PBB ke pangkuan RI. Keberanian Untung di 
medan perang sampai ke telinga Presiden. Karena itu Untung dianu
gerahi Bintang Penghargaan 
oleh Presiden Soekarno karena keberaniannya.
 
Setelah itu Untung dan Soeharto berpisah lagi dalam hubungan garis komando. Presiden 
Soekarno menarik Untung menjadi salah satu komandan Batalyon Kawal Istana, Cakra Bhirawa. 
Sedangkan
 
Soeharto akhirnya menjadi Pangkostrad. Namun tugas baru Untung itu membuat 
Soeharto marah. Soeharto ingin merekrut Untung masuk ke Kostrad menjadi anak
-
buahnya, 
karena ia tahu bahwa Untung itu pemberani. Tetapi apa mau dikata, Presiden sudah terlanjur 
men
arik Untung ke dalam pasukan elite kawal Istana. Soeharto hanya bisa kecewa. Saat itu 
konflik Bung Karno dan PKI di satu sisi dengan para pimpinn AD di sisi lain belum terlalu 
tajam. Dalam perkembangannya, konflik Bung Karno dan PKI dengan AD itu semakin 
m
emuncak. Konflik itu diikuti oleh polarisasi kekuatan politik dan militer yang semakin 
meningkat, sehingga dapat disimpulkan bahwa sewaktu
-
waktu konflik bisa mengarah ke suatu 
kondisi yang mengkhawatirkan.
 
Sebab Bung Karno adalah pemimpin yang kharismatik 
yang didukung oleh rakyat dan sebagian 
besar perwira Angkatan Bersenjata, kecuali sebagian kecil perwira AD. Di sisi lain, PKI 

 
seperti 
sudah saya sebutkan di muka 

 
saat itu memiliki massa dalam jumlah sangat besar. Bisa 
dibayangkan apa yang bakal terjad
i jika konflik ini semakin tajam. Nah, saat konflik meningkat 
itulah justru Soeharto bersyukur bahwa Untung menjadi salah satu komandan Batalyon Kawal 
Istana Cakra Bhirawa. Kedudukan Untung di sana menjadi titik strategis dipandang dari sisi 
Soeharto yang 
menunggu momentum untuk merebut kekuasaan negara. Maka hubungan 
Soeharto
-
Untung kembali membaik, meskipun beberapa waktu sebelumnya Soeharto sempat 
marah dan membenci Untung. Bukti membaiknya hubungan itu adalah bahwa beberapa waktu 
kemudian, di akhir 1964
, Untung menikah di Kebumen dan Soeharto bersama istrinya, Ny. 
Soehartinah (Tien) menghadiri resepsinya di Kebumen.
 
Seorang komandan menghadiri pernikahan bekas anak
-
buah adalah hal yang sangat wajar, 
memang. Tetapi jarak antara Jakarta
-
Kebumen tidak dekat
. Apalagi saat itu sarana transportasi 
dan terutama kondisi jalan sangat tak memadai. Jika tak benar
-
 
benar sangat penting, tidak 
mungkin Soeharto bersama istrinya menghadiri pernikahan Untung. Langkah Soeharto 
mendekati Untung ini terbaca di kalangan elit
e politik dan militer saat itu, tetapi mereka hanya 
sekadar heran pada perhatian Soeharto terhadap Untung yang begitu besar. Di sisi lain, Soeharto 
juga membina persahabatan lama dengan Kolonel Abdul Latief yang juga bekas anak
-
buahnya di 
Divisi Diponegoro
. Latief adalah juga seorang tentara pemberani. Ia adalah juga seorang yang 
352
 
 
saya nilai jujur. Namun, berbeda dengan Untung, Latief mengantongi rahasia skandal Soeharto 
dalam Serangan Oemoem 1 Maret 1949 di Yogya. Dalam serangan itu Belanda diusir dari Yogy
a 
(ketika itu ibu
-
kota RI) hanya dalam waktu enam jam. Itu sebabnya serangan ini disebut juga 
Enam jam di Yogya, yang dalam sejarah disebut sebagai Operasi Janur Kuning karena saat 
operasi dilaksanakan semua pasukan yang berjumlah sekitar 2000 personil (te
rmasuk pemuda 
gerilyawan) diharuskan mengenakan janur kuning (sobekan daun kelapa) di dada kiri sebagai 
tanda.
 
Yang tidak mengenakan tanda khusus ini bisa dianggap sebagai mata
-
mata Belanda dan tidak 
salah jika ditembak mati. Soeharto (di kemudian hari) me
ngklaim keberhasilan mengusir 
Belanda itu atas keberaniannya. Serangan Oemoem 1 Maret 1949 itu katanya, adalah ide dia. 
Soal ini sudah diungkap di berbagai buku, bahwa serangan tersebut adalah ide Sri Sultan 
Hamengku Buwono IX. Soeharto adalah komandan pel
aksana serangan. Namun bagi Latief 
persoalan ini terlalu tinggi. Latief hanya merupakan salah satu komandan kompi. Hanya saja 
karena dia kenal Soeharto sewaktu masih sama
-
sama di Kodam Diponegoro, ia dekat dengan 
Soeharto. Letief tidak bicara soal ide sera
ngan. Ia hanya bicara soal teknis pertempuran.
 
Tentara kita menyerbu kota dari berbagai penjuru mulai pukul 06.00 WIB, persis saat sirene 
berbunyi tanda jam malam berakhir. Diserbu mendadak oleh kekuatan yang begitu besar, 
Belanda terkejut. Perlawanan mere
ka sama sekali tidak berarti bagi pasukan kita. Mereka sudah 
kalah strategi, diserang mendadak dari berbagai penjuru kota oleh pasukan yang jumlahnya 
demikian banyak. Tangsi
-
tangsi Belanda banyak yang berhasil direbut tentara kita. Namun 
Belanda sempat min
ta bantuan pasukan dari kota lain. Walaupun bala bantuan pasukan Belanda 
datang agak terlambat, namun mereka memiliki persenjataan yang lebih baik dibanding tentara 
kita. Mereka juga mengerahkan kendaraan lapis baja. Pada saat itulah terjadi pertempuran he
bat 
di seantero Yogyakarta.
 
Pada scope lebih kecil, kelompok pasukan pimpinan Latief kocar
-
kacir digempur serangan balik 
pasukan Belanda. Dalam kondisi seperti itu Latief memerintahkan pasukannya mundur ke 
Pangkalan Kuncen sambil tetap berupaya memberikan 
tembakan balasan. Setelah di garis 
belakang, Latief memeriksa sisa pasukan. Ternyata tinggal 10 orang tentara. Di saat mundur tadi 
sekilas diketahui 12 orang terluka dan 2 orang gugur di tempat. Mereka yang luka terpaksa 
ditinggal di medan pertempuran, seh
ingga kemungkinan besar juga tewas, sedangkan pemuda 
gerilyawan (juga di bawah kompi Latief) yang tewas 50 orang. Nah, saat Latief bersama sisa 
pasukannya berada di garis belakang itulah mereka berjumpa Soeharto. Apa yang sedang 
dilakukan Soeharto? Dia sed
ang santai makan soto babat, ujar Latief. Ketika itu perang sedang 
berlangsung. Ribuan tentara dan pemuda gerilyawan tengah beradu nasib menyabung nyawa, 
merebut tanah yang diduduki oleh penjajah. Toh, Latief dengan sikap tegap prajurit melapor 
kepada Soeh
arto tentang kondisi pasukannya. Soeharto ternyata juga tidak berbasa
-
basi misalnya 
menawari Latief dan anak
-
buahnya makan. Sebaliknya Soeharto langsung memerintahkan Latief 
bersama sisa pasukannya untuk menggempur belanda yang ada di sekitar Kuburan Kunce
n, tidak 
jauh dari lokasi mereka.
 
Belanda akhirnya berhasil diusir dari Yogyakarta dalam tempo enam jam. Secara keseluruhan 
dalam pertempuran itu pasukan kita menang, meskipun dalam scope kecil pasukan pimpinan 
Latief kocar
-
kacir. Komandan dari seluruh pas
ukan itu adalah Soeharto yang 

 
boleh saja 

 
menepuk dada membanggakan keberaniannya. Bahkan Soeharto kemudian bertindak jauh lebih 
353
 
 
berani lagi dengan mengakui bahwa ide serangan itu dalah idenya (yang kini terbukti tidak 
benar). Namun soal Soto babat menj
adi skandal tersendiri bagi figur seorang komandan pasukan 
tempur di mata Latief. Dan skandal ini diungkap oleh Latief pada saat dia diadili di Mahkamah 
Militer dengan tuduhan terlibat G30S. Kendati begitu, skandal ini tidak menyebar karena saat itu 
Soehar
to sudah berkuasa. Soeharto sudah menjadi pihak yang menang dan Latief menjadi pihak 
yang kalah. Apa pun informasi dari pihak yang kalah sudah pasti disalahkan oleh pihak yang 
menang.
 
Setelah Serangan Oemoem 1 Maret, Soeharto
-
Latief pisah kesatuan. Soehart
o akhirnya menjadi 
Pangkostrad, sementara Latief akhirnya menjadi Komandan Brigade Infanteri I Jaya Sakti, 
Kodam Jaya. Posisi Latief cukup strategis. Maka Soeharto kembali membina hubungan lama 
dengan Latief . Jika Untung didatangi oleh Soeharto saat menik
ah di Kebumen, Latief juga 
didatangi di rumahnya oleh Soeharto dan istrinya saat Latief mengkhitankan anaknya. Saya 
menilai, Soeharto mendekati Latief dalam upaya sedia payung sebelum hujan, sebab suatu saat 
nanti Latief akan dimanfaatkan oleh Soeharto.
 
Ki
ni cerita lama terulang kembali. Jika dulu Soeharto membentuk trio bersama Yoga Soegama 
dan Ali Moertopo, kini bersama Untung dan Latief. Semuanya teman
-
teman lama Soeharto 
ketika masih di Jawa Tengah. Tetapi trio kali ini (bersama Untung dan Latief) memil
iki posisi 
strategis yang lebih tinggi dibanding yang dulu: Untung adalah orang dekat Presiden. Latief 
adalah orang penting di Kodam Jaya yang menjaga keamanan Jakarta. Targetnya jelas: menuju 
ke Istana. Tidak ada orang yang bisa membaca konspirasi trio te
rsebut saat itu karena selain trio 
ini tidak meledak
-
ledak, mereka juga tidak berada di posisi tertinggi di jajaran militer. Namun 
saya sebagai orang terdekat Bung Karno sudah punya feeling bahwa persahabatan mereka bisa 
menggoyang Istana. Paling tidak mer
eka bisa memperkuat apa yang sudah dirintis oleh Nasution, 
yakni: menciptakan Negara dalam Negara. Sebab konflik antara Bung Karno dan AD sudah 
semakin tajam. Selain membentuk trio, Soeharto juga dekat dengan Brigjen Soepardjo (berasal 
dari Divisi Siliwang
i yang kemudian ditarik Soeharto ke Kostrad menjabat PangKopur II). 
Pertengahan September 1965 suhu politik di Jakarta mulai panas. Karena hubungan persahabatan 

 
di luar jalur komando 

 
Latief menemui Soeharto. Inilah pertemuan pemting pertama antara 
Soeh
arto dan Latief menjelang G30S. Saat itu isu dewan Jenderal sudah menyebar. Begitu 
mereka bertemu, Latief melaporkan isu tersebut kepada Soeharto. Ternyata Soeharto menyatakan 
bahwa ia sudah tahu. Beberapa hari yang lalu saya diberitahu hal itu oleh seoran
g teman AD dari 
Yogya bernama Soebagyo, katanya. Tidak jelas siapa Soebagyo. Namun menurut Latief, 
Soebagyo adalah tentara teman mereka ketika masih sama
-
sama di Divisi Diponegoro. Pada saat 
yang hampir bersamaan, pada 15 September 1965 Untung mendatangi S
oeharto. Untung juga 
melaporkan adanya Dewan Jenderal yang akan melakukan kup. Berbeda dengan Latief, Untung 
menyatakan bahwa ia punya rencana akan mendahului gerakan Dewan Jenderal dengan 
menangkap mereka lebih dulu, sebelum mereka melakukan kudeta. Untun
g memang merupakan 
pembantu setia Bung Karno.
 
Dalam posisinya sebagai salah satu komandan Pasukan Kawal Istana Cakra Bhirawa, sikapnya 
sudah benar. Apa jawab Soeharto? Bagus kalau kamu punya rencana begitu. Sikat saja, jangan 
ragu
-
ragu, kata Soeharto. Mala
h Soeharto menawarkan bantuan pasukan kepada Untung: Kalau 
perlu bantuan pasukan, akan saya bantu, katanya. Untung gembira mendapat dukungan. Ia 
menerima tawaran bantuan tersebut. Dan Soeherto juga tidak main
-
main: Baik. Dalam waktu 
354
 
 
secepatnya akan saya da
tangkan pasukan dari Jawa Timur dan Jawa Tengah, katanya.
 
Harap dicatat: pertemuan Soeharto dengan Latief tidak berkaitan dengan pertemuan Soeharto 
dengan Untung. Saya lupa lebih dulu mana, antara Latief bertemu Soeharto dengan Untung 
bertemu Soeharto. Yan
g pasti itu terjadi di pertengahan bulan September 1965. Pada awalnya 
hubungan Soeharto
-
Untung terpisah dari hubungan Soeharto
-
Latief dalam hal Dewan Jenderal. 
Namun mereka sama
-
sama dari Kodam Diponegoro. Hubungan Untung
-
Latief juga terjalin baik 
meskipun
 
sudah berpisah kesatuan. Akhirnya mereka tahu bahwa Soeharto mendukung gerakan 
menangkap Dewan Jenderal. Bantuan Soeharto ternyata dibuktikan. Beberapa hari sebelum 1 
Oktober 1965, atas perintah Soeharto didatangkan beberapa batalyon pasukan dari Semarang
, 
Surabaya dan Bandung. Perintahnya berbunyi: Pasukan harus tiba di Jakarta dengan 
perlengkapan tempur Siaga
-
I. Lantas secara bertahap pasukan tiba di Jakarta sejak 26 September 
1965. Jelas, pasukan ini didatangkan khusus untuk menggempur Dewan Jenderal. D
alam 
komposisi pasukan penggempur Dewan Jenderal itu, dua
-
pertiganya adalah pasukan Soeharto 
dari daerah dan Kostrad. Setelah G30S meletus dan Soeharto balik menggempur pelakunya, 
lantas ia menuduh gerakan itu didalangi PKI. Soeharto membuat aneka cerita b
ohong. Soal 
kedatangan pasukan dari Bandung, Semarang dan Surabaya itu dikatakan untuk persiapan 
upacara Hari ABRI 5 Oktober. Dari segi logika sudah tidak rasional. Rombongan pasukan tiba di 
Jakarta sejak 26 September 1965 dengan persiapan tempur Siaga
-
I. 
Ini jelas tidak masuk akal 
jika dikaitkan dengan Hari ABRI. Yang terpenting: dari laporan intelijen yang saya terima dan 
dikuatkan dengan cerita Untung pada saya ketika kami sudah sama
-
sama dipenjara, pasukan 
bantuan Soeharto itu dimaksudkan untuk mendukun
g Untung yang akan menggempur Dewan 
Jenderal. Ini sudah dibahas oleh Untung dan Soeharto.
 
Pertemuan penting kedua Soeharto
-
Latief terjadi dua hari menjelang 1 Oktober 1965. Pertemuan 
dilakukan di rumah Soeharto di Jalan H Agus Salim. Berdasarkan cerita Lat
ief kepada saya pada 
saat kami sama
-
sama dipenjara, ketika itu ia melaporkan kepada Soeharto bahwa Dewan 
Jenderal akan melakukan kudeta terhadap Presiden. Dan Dewan Jenderal akan diculik oleh 
Pasukan Cakra Bhirawa. Apa reaksi Soeharto? Dia tidak bereaksi. 
Tapi karena saat itu ada tamu 
lain di rumah pak Harto, maka kami beralih pembicaraan ke soal lain, soal rumah, kata Latief. 
Pertemuan terakhir Soeharto
-
Latief terjadi persis pada tanggal 30 September 1965 malam hari 
pukul 23.00 WIB di RSPAD Gatot Subroto. 
Saat itu Soeharto menunggu anaknya Hutomo 
Mandala Putera (Tommy Soeharto) yang ketumpahan sup panas dan dirawat di sana. Kali ini 
Latief melaporkan penculikan para jenderal akan dilaksanakan pukul 04.00 WIB (sekitar lima 
jam kemudian). Kali ini juga tidak 
ditanggapi oleh Soeharto. Sebenarnya yang akan melapor 
kepada Soeharto saat itu tiga orang, yakni Latief, Brigjen Soepardjo dan Letkol Untung. Sebelum 
Latief menghadap Soeharto, Latief lebih dulu bertemu dengan Soepardjo dan Untung. Soepardjo 
dan Untung da
tang ke rumah saya malam itu (30 September 1965) pada pukul 21.00 WIB. 
Soepardjo sedang ada urusan, sedangkan Untung kurang berani bicara pada Soeharto. Soepardjo 
lantas mengatakan pada saya: Sudahlah Tif (panggilan Latief), kamu saja yang menghadap. 
Katak
an ke pak Harto, kami sedang ada urusan, kata Latief menirukan ucapan Soepardjo.
 
Setelah Latief bertemu Soeharto, ia lantas kembali menemui Soepardjo dan Untung yang 
menunggu di suatu tempat. Latief dengan wajah berseri
-
seri melaporkan kepada teman
-
temanny
a 
bahwa Soeharto berada di belakang mereka. Saya ulangi: Pada sekitar pukul 01.00 WIB 1 
Oktober 1965, kata Latief kepada Soepardjo dan Untung: Soeharto berada di belakang mereka. 
Beberapa jam kemudian pasukan bergerak mengambil para jenderal. Ada yang mena
rik dari 
pengakuan Soeharto soal pertemuan terakhir dirinya dengan Latief pada tanggal 30 September 
355
 
 
1965 malam di RSPAD Gatot Subroto itu. Ia bercerita kepada dua pihak: Pertama kepada 
wartawan Amerika Serikat bernama Brackman, pada tahun 1968. Saat itu ia
 
ditanya oleh 
Brackman mengapa Soeharto tidak termasuk dalam daftar jenderal yang akan diculik.
 
Kepada Brackman dikatakan demikian: Memang benar dua hari sebelum 1 Oktober 1965 anak 
lelaki saya yang berusia 3 tahun (Hutomo Mandala Putera alias Tommy Soehar
to) ketumpahan 
sup panas. Dia lantas dibawa ke RSPAD Gatot Subroto. Pada 30 September 1965 banyak kawan
-
kawan saya menjenguk anak saya dan saya juga berada di RSPAD. Di antara yang datang adalah 
Latief yang menanyakan kondisi anak saya. Saat itu saya sanga
t terharu atas keprihatinannya 
pada anak saya. Tetapi ternyata Latief adalah orang penting dalam kup yang terjadi. Jadi jelas 
Latief datang ke RSPAD bukan untuk menengok anak saya, tetapi untuk mengecek keberadaan 
saya. Untuk membuktikan keberadaan saya, b
enarkah saya di RSPAD Gatot Subroto? Ternyata 
Memang begitu adanya: saya di RSPAD Gatot Subroto hingga tengah malam, lantas pulang ke 
rumah. Pada Juni 1970 Soeharto diwawancarai oleh wartawan Der Spiegel, Jerman. Der Spiegel 
juga mengajukan pertanyaan yang
 
sama dengan Brackman: Mengapa Soeharto tidak termasuk 
dalam daftar perwira AD yang diculik pada tanggal 1 Oktober 1965?
 
Soeharto mengatakan kepada Der Spiegel demikian: Latief datang ke RSPAD pukul 23.00 WIB 
bersama komplotannya. Tujuannya untuk membunuh 
saya. Tetapi itu tidak dilakukan, sebab ia 
khawatir membunuh saya di tempat umum.
 
 
MELETUSLAH PERISTIWA ITU
 
Saat G30S meletus saya tidak berada di Jakarta. Saya melaksanakan tugas keliling daerah yang 
disebut Turba (Turun ke bawah). Pada 28 September 1965 
saya berangkat ke Medan, Sumatera 
Utara. Beberapa waktu sebelumnya saya keliling Jawa Timur dan Indonesia Timur. Saat ke 
Medan rombongan saya berangkat bersama rombongan Laksamana Muda Udara Sri Muljono 
Herlambang. Misinya adalah mematangkan Kabinet Dwikor
a. Namun kemudian kami berpisah. 
Rombongan Sri Muljono berangkat ke Bengkulu dan Padang, rombongan saya ke Medan. Pada 
tanggal 2 Oktober saya ditilpun langsung oleh Presiden Soekarno dan diberitahu kejadian sehari 
sebelumnya. Dan hari itu juga saya diperin
tahkan untuk segera ke Jakarta. Ada pesan Presiden 
agar saya berhati
-
hati: Awas, Ban, hati
-
hati. Pesawatmu bisa ditembak jatuh, pesan Presiden. 
Tetapi saya tetap kembali ke Jakarta dengan pesawat. Saya tentu saja sempat was was, sebab 
yang mengingatkan say
a bukan orang sembarangan. Begitu tiba di Jakarta, saya langsung 
menuju Istana Bogor menemui Presiden Soekarno. Beberapa waktu kemudian saya mengetahui 
alasan kenapa Bung Karno memperingatkan saya agar saya hati
-
hati. Sebabnya adalah saat Sri 
Muljono menuj
u ke Jakarta, pesawatnya ditembaki di kawasan Tebet sehingga pesawat berputar
-
putar mencari tempat landasan. Akhirnya pesawat mendarat secara darurat di dekat Bogor.
 
Saat saya tiba di Bogor, suasana sudah jauh berubah dibanding sebelum saya berangkat ke 
Me
dan. Wajah Bung Karno tampak tegang. Leimena dan Chaerul Saleh sedang mendiskusikan 
berbagai hal. Saya mendapat laporan bahwa pada saat itu Bung Karno sudah berada dalam 
tawanan Soeharto. Bung Karno tidak diperbolehkan meninggalkan Istana Bogor. Sehari 
seb
elumnya, peristiwa hebat terjadi di Jakarta. Tujuh perwira AD diculik yang kemudian 
356
 
 
dibunuh pada dini hari. Saya mendapat laporan dari para kolega dan para intel anak buah saya di 
BPI. Sampai berhari
-
hari kemudian saya terus mengumpulkan informasi dari par
a kolega dan 
anak
-
buah saya. Rangkaian informasi yang saya terima tentang kejadian seputar 30 September 
1965 hingga pembunuhan para jenderal itu sebagian saya catat, sebagian tidak.
 
Saya masih ingat hampir seluruhnya. Semua informasi yang saya terima, term
asuk berbagai 
gejala yang sudah saya ketahui sebelumnuya, dapat saya ungkapkan di sini. Namun paparan saya 
akan terasa kurang menimbulkan kenangan yang kuat jika tidak dibandingkan dengan sejarah 
versi Orde Baru. Itu sebabnya, di beberapa bagian saya kutip
 
sebagian cerita versi Soeharto 
sebagai pembanding.
 
Pada tanggal 29 September 1965 pagi hari, Panglima AU Oemar Dhani melaporkan kepada 
Presiden Soekarno tentang banyaknya pasukan yang datang dari daerah ke Jakarta. Beberapa 
waktu sebelumnya, saya melapork
an kepada Bung Karno adaya sekelompok perwira AD yang 
tidak puas terhadap Presiden 

 
yang menamakan diri Dewan Jenderal 

 
termasuk bocoran 
rencana Dewan Jenderal membentuk kabinet. Saya juga melapor tentang Dokumen Gilchrist. 
Semua laporan bertumpuk menjad
i satu di benak Bung Karno. Dengan akumulasi aneka laporan 
yang mengarah pada suatu peristiwa besar itu, saya yakin Bung Karno masih bertanya
-
tanya, apa 
gerangan yang bakal terjadi.
 
Menurut pengakuan Soeharto, menjelang dini hari 1 Oktober 1965 ia meningga
lkan anaknya di 
RSPAD Gatot Subroto dan pulang ke rumahnya di Jalan H Agus Salim. Menurutnya, saat 
meninggalkan RSPAD itu ia sendirian (tanpa pengawal) dengan mengendarai jeep Toyota. Dari 
RSPAD mobilnya melewati depan Makostrad, lantas masuk ke Jalan Merd
eka Timur. Ia 
mengaku di sana sempat merasakan suasana yang tidak biasa. Di sekitar Jalan Merdeka Timur 
berkumpul banyak pasukan, tetapi Soeharto terus berlalu dan tidak menghiraukan puluhan 
pasukan yang berkumpul di Monas. Setelah itu Soeharto mengaku pul
ang ke rumah dan tidur (ini 
dikatakan Soeharto di beberapa kesempatan terbuka). Lantas pagi harinya pukul 05.30 WIB dia 
mengaku dibangunkan oleh seorang tetangganya dan diberitahu bahwa baru saja terjadi 
penculikan terhadap para jenderal. Setelah itu saya 
langsung menuju ke markas Kostrad, kata 
Soeharto. Pengakuan Soeharto itu luar biasa aneh:
 
1. di saat Jakarta dalam kondisi sangat tegang ia menyetir mobil sendirian, tanpa pengawal. 
Jangankan dalam situasi seperti itu, dalam kondisi biasa saja ia selalu di
kawal.
 
2. ia melewati Jalan Merdeka Timur dan mengaku melihat puluhan prajurit berkumpul dan 
merasakan sesuatu yang tidak biasa, tetapi tidak dia hiraukan. Sebagai seorang komandan 
pasukan, tidakkah dia ingin tahu apa yang akan dilakukan oleh puluhan praju
rit yang berkumpul 
pada tengah malam seperti itu?
 
3. pada pagi hari 1 Oktober 1965 pukul 05.30 WIB siapa yang bisa mengetahui bahwa baru saja 
terjadi penculikan terhadap para jenderal? Saat itu belum ada berita televisi seperti sekarang 
(semisal Liputan 6 
Pagi SCTV) yang dengan cepat bisa memberitakan suatu kejadian beberapa 
jam sebelumnya. Radio RRI saja baru memberitakan peristiwa itu pada pukul 07.00 WIB.
 
Yang sebenarnya terjadi: Soeharto sudah tahu bahwa pasukan yang berkumpul di dekat Monas 
itu akan be
rgerak mengambil para anggota Dewan Jenderal. Toh dia sendiri yang mendatangkan 
sebagian besar (kira
-
kira dua
-
pertiga) pasukan tersebut dari Surabaya, Semarang dan Bandung. 
Ingat: Soeharto menawarkan bantuan pasukan yang diterima dengan senang hati oleh Un
tung.
 
357
 
 
Pasukan dari daerah dengan perlengkapan tempur Siaga
-
I itu bergabung dengan Pasukan Kawal 
Istana Cakra Bhirawa pimpinan Untung. Mereka berkumpul di dekat Monas. Selain itu, beberapa 
jam sebelumnya Soeharto menerima laporan dari Latief bahwa pasukan s
udah dalam keadaan 
siap mengambil para jenderal. Maka wajar saja tengah malam itu Soeharto mengendarai jeep 
sendirian, meskipun Jakarta dalam kondisi sangat tegang. Malah ia dengan tenangnya melewati 
tempat berkumpulnya pasukan yang beberapa saat lagi bera
ngkat membunuh para jenderal. Bagi 
Soeharto tidak ada yang perlu ditakutkan. Ia justru melakukan kesalahan fatal dengan 
mengatakan kepada publik bahwa ia sempat melihat sekelompok pasukan berkumpul di dekat 
Monas dan ia membiarkan saja. Jika ia memposisika
n diri sebagai orang yang tidak tahu rencana 
pembunuhan para jenderal, mestinya ia tidak menyatakan seperti itu dalam buku biografinya dan 
di berbagai kesempatan terbuka. Dengan pernyataannya membiarkan pasukan bergerombol di 
dekat Monas, bisa menyeret dir
inya dalam kesulitan besar. Masak seorang Panglima Kostrad 
membiarkan sekelompok pasukan bergerombol di dekat Monas pada tengah malam, padahal dia 
melihatnya sendiri.
 
Yang sebenarnya terjadi adalah bahwa tengah malam itu ia tidak pulang ke rumah seperti di
tulis 
dalam buku biografinya. Yang benar: setelah melewati Jalan Merdeka Timur dan melihat 
persiapan sekumpulan pasukan, ia lantas menuju ke Markas Kostrad. Di Makostrad ia memberi 
pengarahan kepada sejumlah pasukan bayangan dan operasi Kostrad yang menduk
ung gerakan 
pengambilan para jenderal. Dengan kronologi yang sebenarnya ini, maka seharusnya tidak perlu 
ada cerita Soeharto pulang ke rumah lantas tidur.
 
Dengan pengakuannya itu Soeharto rupanya ingin menunjukkan seolah
-
olah ia jujur dengan 
mengatakan bah
wa pada dini hari 1 Oktober 1965 ia memang berada di Makostrad. Tapi 
prosesnya dari RSPAD, pulang dulu, lantas tidur, dibangunkan tetangga dan diberitahu ada 
penculikan pukul 05.30 WIB, baru kemudian berangkat ke Makostrad. Kalau Soeharto 
memposisikan diri
 
sebagai orang yang tidak bersalah dalam G30S, maka pengakuannya itu 
merupakan kesalahan yang sangat fatal. Sebab tidak mungkin ada orang yang tinggal di Jalan H 
Agus Salim (tetangga Soeharto) mengetahui ada penculikan para jenderal dan membangunkan 
tidur 
Soeharto pada pukul 05.30 WIB.
 
Padahal penculikan dan pembunuhan para jenderal baru terjadi beberapa menit sebelumnya, 
sekitar pukul 04.00 WIB. Satu pertanyaan sangat penting dari tragedi pagi buta 1 Oktober 1965 
adalah mengapa para jenderal itu tidak diha
dapkan kepada Presiden Soekarno. Logikanya jika 
anggota Dewan Jenderal diisukan akan melakukan kudeta, mestinya dihadapkan ke Presiden 
Soekarno untuk diminta penjelasannya tentang isu rencana kudeta. Masalahnya tentu bakal 
menjadi lain jika para jenderal t
idak dibunuh, tetapi diajukan kepada Presiden untuk konfirmasi.
 
Namun G30S sebagai suatu kekuatan sebenarnya sudah ditentukan jauh sebelum peristiwanya 
meletus. Dari perspektif Soeharto, masa hidup gerakan ini tidak ditentukan oleh kekuatannya 
melainkan ol
eh masa kegunaannya. Setelah para jenderal dibantai, maka habislah masa kegunaan 
G30S. Dan sejak itu pula masa hidupnya harus diakhiri. Meskipun Untung, Latief dan Soepardjo 
berupaya ingin mempertahankan kelanggengan G30S, tetapi umurnya hanya beberapa jam
 
saja. 
Setelah itu pelakunya diburu dan dihabisi. Soeharto dengan melikuidasi G30S menimbulkan 
kesan bahwa ia setia kepada atasannya, Yani dan teman
-
teman jenderal yang dibunuh. Ia tampil 
sebagai pahlawan. Soal Mengapa Dewan Jenderal diculik, bukan dihadap
kan ke Presiden, ada 
pengakuan dari salah satu pelaku penculikan. Menur ut Serma Boengkoes (Komandan Peleton 
358
 
 
Kompi C Batalyon Kawal Kehormatan) yang memimpin prajurit penjemput Mayjen MT 
Haryono, di militer tidak ada perintah culik. Yang ada adalah tangkap
 
atau hancurkan. Perintah 
yang saya terima dari Komandan Resimen Cakra Bhirawa Tawur dan Komandan Batalyon 
Untung adalah tangkap para jenderal itu, kata Boengkoes setelah ia bebas dari hukuman.
 
Namun MT Haryono terpaksa dibunuh sebab rombongan pasukan tida
k diperbolehkan masuk 
rumah oleh istri MT Haryono. Sang istri curiga, suaminya dipanggil Presiden kok dini hari. 
Karena itu pintu rumah tersebut didobrak dan MT Haryono tertembak. Tidak jelas apakah 
Haryono langsung tewas di tempat atau dibunuh kemudian se
telah semua jenderal dikumpulkan 
di Pondok Gede (Lubang Buaya).
 
Sedangkan saat dijemput oleh sejumlah pasukan di rumahnya, Letjen A Yani terkejut. Bukan 
karena penjemputnya pasukan berseragam loreng, tetapi karena pada hari itu ia memang 
dijadwalkan untuk 
menghadap Presiden Soekarno di Istana Merdeka, pada pukul 08.00 WIB. 
Presiden sedianya akan bertanya kepada Yani soal Angkatan Kelima. Yani menolak ide Presiden 
tentang Angkatan Kelima sejak beberapa waktu sebelumnya. Malah sudah beredar isu bahwa 
Yani aka
n digantikan oleh wakilnya yaitu Gatot Subroto.
 
Dengan dijemput tentara dini hari mungkin Yani merasa pertemuan dengan Presiden Soekarno 
diajukan beberapa jam. Ia dibangunkan dari tidurnya oleh istrinya dan masih mengenakan 
piyama. Meskipun kedatangan tent
ara penjemputnya menimbulkan kegaduhan di keluarga Yani 
yang terkejut, namun Yani menurut. Ia menyatakan kepada penjemputnya akan ganti pakaian. 
Tetapi ketika tentara penjemputnya menyatakan Tidak perlu ganti baju, jenderal, maka seketika 
Yani menempeleng 
tentara tersebut. Perkataan prajurit seperti itu terhadap jenderal memang 
sudah luar biasa tidak sopan. Lantas Yani masuk ke kamar untuk ganti pakaian. Yani 
diberondong tembakan.
 
Untuk penculikan para jenderal yang lain mungkin cerita saya mirip dengan yan
g sudah banyak 
ditulis di berbagai buku, baik versi Orde Baru maupun buku yang terbit setelah Soeharto 
tumbang. Kurang lebih mirip seperti itu sehingga tidak perlu saya ceritakan lagi.
 
Yang penting, peristiwa berdarah di pagi buta pada tanggal 1 Oktober 19
65 (G30S) itu sampai 
kini masih ditafsirkan secara berbeda
-
beda, baik di dalam maupun di luar negeri. Tetapi jelas 
substansi peristiwa itu tidak seperti mitos yang dibuat AD yakni percobaan kudeta yang 
didalangi oleh PKI. Versi AD ini sama sekali tidak ben
ar. Peristiwa itu merupakan provokasi 
yang didalangi oleh jenderal
-
jenderal fasis AD didukung dengan baik oleh imperialisme 
internasional. Peristiwa itu adalah provokasi yang dimanipulasi secara licik dan efektif serta 
dikelola secara maksimal oleh seorang
 
fasis berbaju kehalusan feodal Jawa yang haus kekuasaan 
dan harta. Dialah Panglima Kostrad Mayjen Soeharto.
 
Pada sisi intern, peristiwa itu bukan hanya merupakan puncak manifestasi konflik antara 
pimpinan AD dan PKI, tetapi juga pertentangan antara pemimp
in politik konservatif dengan 
aspirasi kapitalisme yang pembangunannya bergantung pada imperialisme internasional di satu 
fihak, melawan PKI dengan prinsip politik anti
-
 
imperialisme dengan aspirasi negara yang 
merdeka penuh dan demokrasi berkeadilan sosia
l di pihak lain.
 
359
 
 
Peristiwa itu adalah puncak kemunafikan para pemimpin politik konsevatif yang mengklaim 
sebagai paling demokrat dari sistim demokrasi parlementer. Mereka berhadapan dengan 
kemajuan
-
kemajuan pesat PKI yang dicapai secara damai dalam sistim 
demokrasi liberal. Dari 
konflik tersebut para pimpinan AD dan sekutunya lantas mencabut hak hidup PKI dengan cara 
mambantai anggota dan keluarganya, lantas membubarkan PKI.
 
Dari kacamata internasional 

 
terutama disebarkan oleh mantan Dubes AS untuk Indone
sia 
Howard Jones 

 
peristiwa itu adalah spontan kekejian rakyat yakni penyembelihan rakyat yang 
dilakukan PKI. Sebaliknya ini adalah bagian dari intrik berdarah yang direncanakan secara 
seksama di Mabes Kostrad pimpinan Soeharto. DARI DETIK KE DETIK Pagi 1
 
Oktober 1965 
Bung Karno berada di Halim. Malam harinya ia menginap di rumah istri Dewi Soekarno di Slipi 
(Wisma Yaso). Pagi
-
pagi setelah mendapat kabar mengenai penculikan para jenderal, ia 
berangkat bersama ajudan Parto menuju Istana negara, namun menjel
ang sampai Istana, jalanan 
diblokade oleh tentara. Menurut ajudan, pasukan tersebut tidak dikenal, karena memang tidak 
ada jadwal blokade jalan menuju Istana.
 
Dalam waktu cepat Parto mengambil inisiatif dengan tidak meneruskan perjalanan ke Istana. 
Mungkin
 
ia menangkap firasat bahaya jika Presiden ke Istana. Lantas Parto mengusulkan 
Sebaiknya ke Halim saja, pak. Kalau ada apa
-
apa dari Halim akan dengan cepat terbang ke 
tempat lain, katanya. Bung Karno menurut saja. Dalam protokoler pengamanan presiden, jika
 
pasukan pengaman merasa presiden dalam bahaya, maka tujuan utama adalah lapangan terbang. 
Dengan begitu presiden bisa diterbangkan ke mana saja secara cepat. Itu asal
-
muasal presiden 
berada di Halim. Mungkin Parto (juga Bung Karno) tidak tahu bahwa para j
enderal diculik dan 
dibawa ke Halim. Sesampainya ke Halim pun Bung Karno belum tahu apa yang sesungguhnya 
terjadi. Baru setelah beberapa saat di Halim, beliau diberitahu oleh para pengawal. Beberapa saat 
kemudian ia menerima laporan dari Brigjen Soepardjo.
 
Aidit pagi itu juga berada di Halim. Inilah keanehannya: para tokoh sangat penting berkumpul di 
Halim. Kalau Oemar Dhani berada di sana, itu masih wajar karena ia adalah pimpinan AURI. 
Tetapi keberadaan Aidit di sana sungguh mengherankan. Bung Karno dan O
emar Dhani berada 
di satu tempat, sedangkan Aidit berada di tempat lain sekitar Halim. Setelah Bung karno terbang 
ke Istana Bogor (prosesnya dirinci di bagian lebih lanjut), Aidit terbang ke Jawa Tengah. 
Beberapa hari kemudian Aidit ditembak mati oleh Kolo
nel Yasir Hadibroto di Brebes, Jawa 
Tengah. Menurut kabar resmi Aidit ditembak karena saat ditangkap ia melawan. Tetapi menurut 
laporan intelijen kami Aidit sama sekali tidak melawan. Soeharto memang memerintahkan 
tentara untuk menghabisi Aidit, katanya. D
engan begitu Aidit tidak dapat bicara yang 
sebenarnya.
 
Saya lebih percaya pada laporan intelijen kami, sebab istri Aidit kemudian cerita bahwa pada 
tanggal 30 September 1965 malam hari ia kedatangan tamu beberapa orang tentara. Para tamu itu 
memaksa Aidit 
meninggalkan rumah. Suami saya diculik tentara, ujarnya. Setelah itu Aidit tidak 
pernah pulang lagi sampai ia ditembak mati di Brebes.
 
Hanya beberapa jam setelah para jenderal dibunuh sekitar pukul 11.00 WIB, 1 Oktober 1965, 
Presiden Soekarno dari pangkala
n udara Halim mengeluarkan instruksi yang disampaikan 
melalui radiogram ke markas Besar ABRI. Saat itu Bung Karno hanya menerima informasi 
bahwa beberapa jenderal baru saja diculik. Belum ada informasi mengenai nasib para jenderal, 
meskipun sebenarnya para
 
jenderal sudah dibunuh. Inti instruksi Bung Karno adalah bahwa 
360
 
 
semua pihak diminta tenang. Semua pasukan harap stand
-
by di posisinya masing
-
masing. Semua 
pasukan hanya boleh bergerak atas perintah saya selaku Presiden dan Panglima Tertinggi ABRI. 
Semua pe
rsoalan akan diselesaikan pemerintah/Presiden. Hindari pertumpahan darah.
 
Demikian antara lain isi instruksi Presiden. Instruksi itu ditafsirkan Soeharto bahwa Untung dan 
kawan
-
kawan sudah kalah, karena gerakan menculik dan membunuh para jenderal tidak 
did
ukung oleh Presiden. Instruksi lantas disambut Soeharto dengan memerintahkan anak
-
buahnya menangkap Untung dan kawan
-
kawan. Jelas ini membingungkan Untung. Ia sudah 
melapor ke Soeharto soal Dewan Jenderal yang akan melakukan kup terhadap Presiden 
Soekarno.
 
Untung juga mengutarakan niatnya untuk mendahului gerakan Dewan Jenderal 
dengan cara menangkap mereka lebih dulu. Semua ini didukung oleh Soeharto. Bahkan Soeharto 
malah memberi bantuan pasukan. Setelah anggota dewan Jenderal dibunuh, Soeharto malah 
menyu
ruh Untung ditangkap.
 
Mengenai soal ini saya ingat cerita Untung kepada saya saat kami sama
-
sama dipenjara di 
Cimahi. Untung dengan yakin mengatakan bahwa ia tidak akan dieksekusi meskipun pengadilan 
sudah menjatuhkan hukuman mati. Sebab Soeharto yang mend
ukung saya menghantam Dewan 
Jenderal. Malah kami didukung pasukan Soeharto yang didatangkan dari daerah, katanya. 
Teman
-
teman sesama narapidana politik juga tahu bahwa Untung adalah anak emas Soeharto. 
Tapi akhirnya Untung dihukum mati dan benar
-
benar diek
sekusi.
 
Hampir bersamaan dengan keluarnya instruksi Presiden 

mungkin hanya selisih beberapa menit 
kemudian 

 
Soeharto memanggil ajudan Bung Karno, Bambang Widjanarko yang berada di 
Halim agar menghadap Soeharto di Makostrad. Ini mungkin hampir bersamaan w
aktunya dengan 
perintah Soeharto agar Untung dan kawan
-
kawan ditangkap. Di Makostrad Bambang 
Widjanarko diberitahu Soeharto agar Presiden Soekarno dibawa pergi dari Pangkalan Halim 
sebab pasukan dari Kostrad di bawah pimpinan Sarwo Edhi Wibowo sudah disiap
kan untuk 
menyerbu Halim.
 
Saat Bambang menyampaikan pesan Soeharto itu, Bung Karno geram sekaligus bingung. 
Instruksi agar semua pasukan stand
-
by di tempat masing
-
masing tidak ditaati Soeharto. 
Sebaliknya Soeharto malah memerintahkan agar Bung karno menyin
gkir dari Halim. Jika Bung 
Karno bertahan di Halim, tentu akan sangat berisiko. Sebaliknya kalau Bung Karno 
meninggalkan Halim, berarti ia patuh pada perintah Soeharto. Bung Karno lantas minta nasihat 
para pembantu militernya. Brigjen Soepardjo mengusulkan
 
agar Bung Karno terbang ke Bali. 
Sedangkan Menteri Panglima Angkatan Udara Oemar Dhani mengusulkan agar Bung Karno 
pergi ke Madiun, Jawa Timur. Wakil Perdana Menteri
-
II Leimena mengatakan Bung Karno 
harus berhati
-
 
hati. Dan langkah paling hati
-
hati adalah
 
jika Bung Karno berangkat ke Istana 
Bogor. Dari berbagai nasihat itu Bung Karno menyimpulkan bahwa kondisi memang gawat dan 
ia harus meninggalkan Halim. Akhirnya Bung Karno memutuskan untuk menuju ke istana Bogor 

 
menuruti nasihat Leimena 

 
dengan jalan 
darat. Menjelang petang rombongan Bung Karno tiba 
di Istana Bogor.
 
Ternyata benar. Gempuran pasukan Kostrad ke Halim dilaksanakan menjelang fajar. 
Penggempuran itu saya nilai sudah tidak tertuju kepada pelaku G30S, sebab 

 
seperti saya 
sebutkan terdahulu 

 
sekitar dua
-
pertiga pasukan pelaksanaan G30S adalah orang
-
orangnya 
361
 
 
Soeharto. Jadi penggempuran itu hanya merupakan tekanan psikologis terhadap Bung Karno 
yang saat itu benar
-
benar bingung. Seumur hidupnya belum pernah Bung karno ditekan tentara 
seperti sa
at itu.
 
Sekitar pukul 14.00 WIB 

 
masih pada 1 Oktober 1965 

 
kepada Kapten Kuntjoro (ajudan 
Komandan Cakra bhirawa Letkol Marokeh) Soeharto menyatakan bahwa ia adalah anggota 
Dewan Jenderal. Saat itu pembunuhan terhadap para jenderal sudah selesai. Nasuti
on yang lolos 
dari target penculikan sedang diamankan di Markas Kostrad. Saya berkesimpulan Soeharto 
berani mengatakan bahwa dirinya adalah anggota Dewan Jenderal setelah ia yakin bahwa 
posisinya aman, sehingga tidak perlu lagi menutupi wajahnya. Kepada Ka
pten Kuntjoro 
Soeharto mengatakan: Dewan Jenderal memang ada. Saya termasuk anggotanya. Tapi itu dewan 
untuk mengurus kepangkatan, bukan untuk kudeta.
 
Pernyataan Soeharto ini menunjukkan betapa Soeharto berdiri di dua sisi. Ketika Untung 
menyatakan akan me
nghabisi Dewan Jenderal, Soeharto mendukung, bahkan membantu 
pasukan. Setelah Dewan Jenderal dihabisi ia menyatakan bahwa ia adalah anggota Dewan 
Jenderal. Pernyataan tersebut mengingatkan saya pada tindakan Soeharto ikut dalam kudeta 3 
Juli 1946. Soeharto
 
berdiri di dua sisi. Hanya saja kudeta 3 Juli 1946 adalah kudeta yang gagal, 
sedangkan G30S adalah awal suatu kudeta merangkak yang berhasil. Dalam kudeta yang disebut 
terakhir ini, Soeharto memperoleh dua manfaat: ia tampil sebagai pahlawan dan akhirnya 
merebut kepemimpinan nasional. Dalam kudeta 3 Juli 1946 Soeharto hanya mendapat predikat 
pahlawan karena menggempur komplotan penculik Perdana Menteri Sjahrir.
 
Namun pada hari itu (Jumat 1 Oktober 1965) kondisi negara benar
-
benar tidak menentu. 
Berbagai pi
hak saling memanfaatkan situasi. Pengumuman pertama tentang penculikan para 
jenderal melalui RRI disiarkan oleh Untung. Intinya diumumkan bahwa kelompok Dewan 
Jenderal yang akan melakukan kudeta sudah digagalkan. Anggota Dewan Jenderal sudah diculik 
dan Pr
esiden Soekarno dalam keadaan aman. Untuk sementara pemerintahan dikendalikan oleh 
Dewan Revolusi. Maka diumumkan anggota Dewan Revolusi. Di sana tidak ada nama Soekarno. 
Pengumuman demi pengumuman terus berkumandang di radio. Setelah Untung beberapa kali 
menyampaikan pengumuman, lalu disusul oleh Oemar Dhani. Masyarakat bingung. Sekitar 
pukul 21.00 WIB Soeharto berpidato di radio dan mengumumkan bahwa pagi hari itu telah 
terjadi penculikan terhadap sejumlah perwira tinggi oleh kelompok pimpinan Untung. Tin
dakan 
tersebut adalah kudeta kontra
-
revolusioner melawan Presiden Soekarno. Juga diumumkan bahwa 
Soeharto mengambil kendali AD (Menpangad) karena Menpangad A Yani diculik.
 
Perubahan demi perubahan dalam sehari itu benar
-
benar membingungkan Bung Karno. Ia t
idak 
tahu apa yang sesungguhnya terjadi. Ia tidak tahu siapa sedang berperang melawan siapa, karena 
ia tidak tahu rencana penculikan Dewan Jenderal. Bung Karno juga heran dengan pengumuman 
Soeharto mengambil
-
alih kendali AD. Padahal beberapa jam sebelumnya
 
(siang hari) Bung 
Karno sudah memutuskan untuk mengambil
-
alih fungsi dan tugas
-
tugas Menpangad serta 
menunjuk Mayjen Pranoto Rekso sebagai pelaksana sehari
-
hari (care
-
taker) Menpangad. 
Esoknya, 2 Oktober 1965 Soeharto didampingi oleh Yoga Soegama dan angg
ota kelompok 
bayangannya mendatangi Bung Karno di Istana Bogor. Soeharto bersama rombongan 
mengenakan pakaian loreng dan bersenjata masuk Istana. Dalam kondisi biasa, hanya pasukan 
pengawal presiden yang boleh membawa senjata masuk ke dalam Istana. Namun b
arangkali 
karena kondisi saat itu berbeda dengan kondisi biasa, mereka diperbolehkan masuk dengan 
362
 
 
bersenjata. Kedatangan Soeharto ini tidak pernah disebut dalam buku
-
buku sejarah atau buku 
kesaksian pelaku sejarah.
 
Bung Karno menerima mereka. Intinya, Soeh
arto menyatakan tidak setuju terhadap 
pengangkatan Mayjen Pranoto untuk memegang pelaksana komando AD. Selain protes, Soeharto 
juga meminta agar Bung Karno memberikan kuasa kepada Soeharto untuk memulihkan 
keamanan. Juga meminta Presiden mengambil tindakan
 
terhadap pimpinan AU yang diduga 
terlibat dalam G30S. Karena persoalan cukup rumit Bung Karno menunda pembicaraan dan 
memanggil para panglima AU, AL, Kepolisian, Mayjen Pranoto dan Mayjen Mursid. Setelah 
mereka berkumpul baru diadakan rapat bersama Soehar
to untuk membahas semua tuntutan 
Soeharto itu. Rapat berlangsung alot sekitar lima jam. Akhirnya Bung Karno memberi surat 
kuasa kepada Soeharto untuk memulihkan keamanan (sebagai Panglima Pemulihan Keamanan).
 
Inilah awal Soeharto memetik kemenangan dari ra
ngkaian proses kudeta merangkak itu. Surat 
kuasa yang diterima oleh Soeharto saat itu juga merupakan surat kuasa pertama. Namun ini tidak 
pernah disebut dalam sejarah. Mungin kalau disebut dalam sejarah akan terasa aneh. Presiden 
adalah Panglima Tertinggi 
ABRI yang pegang kendali militer. Pembunuhan para jenderal baru 
terjadi sehari sebelumnya. Itu pun beberapa jam kemudian Presiden sudah mengeluarkan 
instruksi untuk ABRI. Ini menunjukkan bahwa Presiden masih memegang kendali militer. 
Bahkan Presiden sudah 
mengambil
-
alih tugas Menpangad karena Menpangad Yani diculik. 
Maka kedatangan Soeharto minta surat kuasa untuk memulihkan keamanan, apa namanya kalau 
bukan memotong kewenangan Presiden? Namun toh akhirnya surat kuasa dikeluarkan oleh 
Presiden. Menurut memo
ri Yoga, proses keluarnya surat kuasa itu sangat alot. Dalam rapat 
Soeharto menekan Soekarno. Tetapi kalau kita kembali mengingat bahwa sehari sbelumnya 
Soeharto melalui RRI sudah menyatakan mengambil
-
alih pimpinan AD, maka wajar bahwa surat 
kuasa itu dike
luarkan. Sebelum surat kuasa dikeluarkan saja Soeharto sudah berani mengambil
-
alih pimpinan AD. Sebelum Soeharto dan kelompok bayangannya meninggalkan Istana Bogor, 
Soeharto menyatakan agar Presiden tidak meninggalkan Istana Bogor demi keamanan. Sejak itu 
Presiden Soekarno sudah menjadi tawanan Soeharto. Setelah para pembantu dekat Bung Karno 
sadar bahwa Bung Karno menjadi tawanan Soeharto, para pembantu jadi teringat bahwa saran 
menuju Istana Bogor itu datang dari Leimena. Bukankah brigjen Soepardjo menyar
ankan Bung 
Karno untuk pergi ke Bali? Menpangau Oemar Dhani menyarankan ke Madiun, Jawa Timur? 
Leimena menyarankan 

 
yang paling hati
-
hati 

 
ke Istana Bogor. Di kalangan orang dekat Bung 
Karno muncul pembicaraan, seandainya Bung Karno menuruti saran Soepar
djo atau Oemar 
Dhani, tentu akan lain ceritanya.
 
Saya sangat yakin Leimena benar
-
benar tidak punya maksud tertentu, apalagi menjerumuskan 
Bung Karno. Beliau adalah orang yang loyal terhadap Bung Karno. Sarannya ke Istana Bogor 
memang langkah hati
-
hati. Sel
ain karena jaraknya lebih dekat (dibanding Bali atau Madiun) 
istana bogor memang tempatnya presiden atau termasuk simbol negara. Siapa sangka Soeharto 
berani mendatangi Bung Karno, bahkan menawan Bung Karno di sana? Namun karena 
pembicaraan beredar menyesa
lkan saran Leimena, esok harinya Leimena mendatangi Soeharto 
di Makostrad. Tujuannya mengingatkan Soeharto agar jangan bersikap begitu keras terhadap 
Presiden. Leimena berkata kepada Soeharto: jangan begitu, dong. Tetapi apa jawaban Soeharto? 
Pak Leimena j
angan ikut campur. Pak Leimena urusi tugasnya sendiri. Saya yang kuasa 
sekarang. Mendengar itu Leimena mundur. Tidak berapa lama kemudian (masih hari itu juga) 
ganti Waperdam
-
III Chaerul Saleh mendatangi Soeharto. Maksudnya juga sama dengan 
363
 
 
Leimena. Jawaba
n Soeharto juga sama seperti yang tadi: Saya yang kuasa sekarang. Pak Chaerul 
Saleh jangan ikut campur, kata Soeharto.
 
Hebatnya, beberapa waktu kemudian Soeharto membantah menerima surat kuasa dari Presiden. 
Dia menyatakan kurang lebih demikian: Dalam kehi
dupan militer tidak mungkin ada dua 
panglima (dia dan Mayjen Pranoto yang sudah ditunjuk oleh Presiden menjadi caretaker 
Menpangad) yang ditunjuk dalam waktu bersamaan. Maka praktis pengangkatan terhadap 
mayjen Pranoto sebagai caretaker Menpangad tidak ber
jalan sama sekali. Sebaliknya Soeharto 
sebagai Panglima Pemulihan Keamanan dan Ketertiban terus bertindak, sehingga pergolakan di 
kalangan elite politik pun tidak dapat dicegah.
 
Inilah awal kudeta terselubung itu. Sejak itu sebenarnya Bung Karno sudah tida
k lagi memiliki 
power untuk memimpin negara. Esoknya pembantaian terhadap anggota PKI dan keluarganya 
dimulai. PKI dituduh menjadi dalang G30S. Sejak itu Indonesia banjir darah. Yang digempur 
bukan hanya tokoh
-
tokoh PKI, tetapi semua yang berbau PKI dibant
ai tanpa proses hukum. Di 
kota, desa, dusun, di berbagai sudut negeri dilakukan pembantaian besar
-
besaran, suatu tindakan 
yang sangat mengerikan. Pembantaian PKI dimulai beberapa saat setelah Presiden Soekarno 
mengumumkan (3 Oktober 1965) Pangkostrad Mayje
n Soeharto dipercaya sebagai pelaksana 
Komando Operasi Pemulihan Keamanan dan Ketertiban (Kopkamtib).
 
Tidak disangka jika lembaga yudisial ini kelak menjadi sangat ditakuti rakyat. Hanya dengan 
menyebut Kopkamtib saja orang sudah ngeri. Beberapa tahun beri
kutnya namanya diganti 
menjadi Bakorstanas, namun tetap saja nama yang menakutkan bagi masyarakat. Semua 
tindakan masyarakat yang tidak sesuai dengan keinginan Soeharto pasti ditumpas oleh 
Kopkamtib yang kemudian berubah nama menjadi Bakorstanas atau Bakor
stanasda di daerah. 
Lembaga ini menjadi senjata Soeharto untuk menumpas orang
-
orang yang tidak setuju pada 
keinginannya. Perkembangan ini tentu di luar dugaan Bung Karno selaku pemberi kuasa.
 
Pada tanggal 16 Oktober 1965 Presiden Soekarno mengangkat Soehar
to menjadi Menpangad, 
menggantikan A Yani. Lantas pada akhir Oktober 1965 di rumah Menteri Perguruan Tinggi dan 
Ilmu Pengetahuan Brigjen Syarif Thayeb, atas perintah Soeharto dibentuklah Kesatuan Aksi 
Mahasiswa Indonesia (KAMI). Inilah embrio gerakan mahas
iswa yang didukung oleh tentara. 
KAMI lantas sering berdemo dengan didukung oleh pasukan RPKAD dan Kostrad. Di beberapa 
buku sejarah G30S banyak pertanyaan, mengapa Presiden Soekarno tidak mendukung G30S. 
Logikanya, jika Dewan Jenderal berniat melakukan ku
p, lantas dewan Jenderal dibunuh oleh 
pasukan Cakra Bhirawa dibantu pasukan Soeharto, mestinya Bung Karno langsung mendukung 
G30S begitu mendengar para jenderal diculik. Tapi mengapa Bung Karno malah menghentikan 
gerakan itu?
 
Jawabnya adalah karena Bung Ka
rno tidak tahu rencana penculikan para jenderal itu. Ini 
sekaligus menjawab pertanyaan mengapa nama Bung Karno tidak tercantum dalam Dewan 
Revolusi yang diumumkan oleh Untung beberapa jam setelah pembunuhan para jenderal. Dewan 
Revolusi ini adalah buatan U
ntung sendiri tanpa konsultasi dengan Presiden. Drama 1 Oktober 
1965 dalam sekali pukul menghasilkan keuntungan bagi Soeharto:
 
1. Mengubah kenyataan adanya komplotan Dewan Jenderal, di mana Soeharto merupakan salah 
satu anggotanya, menjadi semacam fiksi be
laka.
 
364
 
 
2. Sebaliknya mengubah fiksi menjadi nyata bahwa yang sungguh
-
sungguh melakukan kudeta 
bukanlah Dewan Jenderal, melainkan G30S pimpinan Untung (yang sebenarnya disokong oleh 
Soeharto).
 
3. Melikuidasi kelompok Yani sebagai rival potensial Soeharto.
 
4.
 
Membuka peluang Soeharto tampil sebagai pahlawan yang akhirnya benar
-
benar terwujud.
 
 
NASIB A
.
H
.
 
NASUTION
 
Nasution meninggal dunia menjelang buku ini naik cetak, 6 September 2000. Dia dimakamkan 
di Taman Makam Pahlawan Kalibata, Jakarta, dengan upacara mi
liter. Semoga arwahnya 
diterima di sisi Allah SWT, Amin. Dialah perwira yang paling tinggi pangkatnya setelah Yani 
tiada. Saat itu dia sudah menyandang bintang empat, sedangkan Soeharto masih bintang tiga. Di 
saat TNI AD terpecah (secara tidak transparan) 
dalam kubu
-
kubu di tahun 1960
-
an, Kubu 
Nasution ditakuti oleh kubu Yani dan Kubu Soeharto. Banyak politikus saat itu yang mengatakan 
bahwa Letjen TNI AH Nasution paling pantas menggantikan Presiden Soekarno. Dia terkenal 
anti
-
PKI, memiliki dedikasi yang ti
nggi dan termasuk jenderal yang diculik pelaku G30S (dia 
lolos, tapi anaknya tewas) sehingga wajar menyandang gelar pahlawan.
 
Selain sangat berpengalaman di bidang militer, Nasution juga matang berpolitik. Dialah pencetus 
ide Dwi Fungsi ABRI melalui jalan 
tengah tentara. Ia berpengalaman melakukan manuver
-
manuver politik yang dikoordinasi dengan menggunakan kekuatan militer, agar tentara bisa 
masuk ke dalam lembaga
-
lembaga negara secara efektif di pusat dan daerah.
 
Yang tidak banyak diketahui orang adalah b
ahwa dari sekian perwira senior yang paling ditakuti 
Presiden Soekarno saat itu adalah Nasution. Presiden Soekarno menjuluki Nasution sebagai 
pencetus gagasan Negara dalam Negara. Itu berarti ia berani menentang kebijakan Bung Karno 
(lihat Bab II). Di saat
 
Yani masih ada pun, spekulasi yang berkembang adalah bahwa jika Bung 
Karno meninggal atau sudah tidak lagi mampu memimpin Indonesia, maka pengganti yang 
paling cocok adalah: Yani atau Nasution. Kans mereka menjadi presiden sama besarnya. Tetapi 
Nasution d
ilipat oleh Soeharto. Ia 

 
seperti halnya Yani 

 
tidak mewaspadai isu Dewan Jenderal. 
Dia benar
-
benar tidak awas soal berbagai kemungkinan yang bakal terjadi akibat isu tersebut. 
Dia benar
-
benar tidak tahu 

 
bahkan tidak menduga 

 
bahwa Soeharto yang pangk
atnya lebih 
rendah berhasil menggosok Letkol Untung untuk menghantam Dewan Jenderal. Akibatnya 
nyaris merenggut nyawa Nasution, tapi meleset sehingga Ade Irma Suryani Nasution gugur 
sebagai Bunga Bangsa.
 
Pertanyaannya adalah: mengapa Soeharto dalam mengamb
il tindakan
-
tindakan penting AD tidak 
melibatkan Nasution? Jawabnya: Soeharto memang menggunakan Nasution sebagai umpan 
untuk menarik kekuatan
-
kekuatan anti
-
komunis, baik militer maupun sipil yang berada di bawah 
pengaruh Nasution. Pada sisi lain Nasution 
digunakan oleh Soeharto menjadi momok bagi Bung 
Karno sebab ia tahu Nasution adalah orang yang paling berani menentang gagasan Bung Karno.
 
365
 
 
Saya mengatakan Soeharto mengambil tindakan
-
tindakan penting tanpa melibatkan Nasution, 
tentu ada contohnya. Salah sa
tunya 

 
berdasarkan informasi akurat yang saya terima 

 
adalah 
sebagai berikut: Setelah lolos dari penculikan, sekitar pukul 09.00 WIB Nasution bertemu 
dengan Soeharto. Pada waktu hampir bersamaan pagi itu 

 
1 Oktober 1965 

 
Soeharto 
memerintahkan para pet
inggi AD berkumpul dan rapat di Makostrad. Tetapi Soeharto minta 
bantuan Kodam Jaya untuk menyembunyikan Nasution. Tujuannya seolah
-
olah untuk 
mengamankan Nasution yang mungkin saja masih dikejar oleh pelaku G30S, sehingga rapat di 
Makostrad itu tidak diha
diri oleh Nasution.
 
Menurut memori Yoga, dalam rapat langsung ditegaskan oleh Soeharto bahwa penculikan para 
jenderal yang baru saja terjadi itu didalangi oleh PKI. Soeharto juga berhasil mengajak 
Komandan RPKAD Sarwo Edhi Wibowo agar menyatukan pasukannya
 
di bawah pasukan 
Kostrad untuk menggempur pelaku G30S dan PKI. Dibahas pula instruksi Presiden ke Mabes 
ABRI agar semua pasukan tidak bergerak selain diperintah oleh Presiden (baca Dari Detik ke 
Detik). Rapat akhirnya sepakat menolak perintah Presiden. Al
asannya: Nasib para jenderal yang 
diculik belum diketahui dengan pasti. Operasi pengejaran terhadap para penculik sudah 
disiapkan di Makostrad. Bila Menpangad tiada (Menpangad A Yani diculik) maka yang 
menggantikan adalah Pangkostrad. Artinya Soeharto menu
njuk dirinya sendiri. (Pada bagian 
terdahulu disebutkan: Malamnya Soeharto mengumumkan di RRI bahwa ia mengambil
-
alih 
kendali AD). Maka rapat memutuskan bahwa instruksi Presiden tidak perlu dipatuhi. Selain itu 
secara otomatis disepakati bahwa keputusan Pr
esiden mengambil
-
alih kendali militer dan 
menunjuk Mayjen Pranoto sebagai pelaksana sehari
-
hari (caretaker) Menpangad tidak perlu 
dipatuhi.
 
Setelah rapat memutuskan banyak hal penting, Soeharto lantas memerintahkan anak
-
 
buahnya 
untuk mengambil Nasution ke
luar dari persembunyiannya dan membawanya ke Makostrad. 
Nasution tiba di Makostrad dalam kondisi masih stres berat (karena baru saja lolos dari 
pembunuhan) dan langsung dimasukkan ke dalam ruang rapat. Peserta rapat masih berkumpul 
lengkap, tetapi sore itu
 
rapat sudah hampir selesai. Keputusan
-
keputusan sudah diambil beberapa 
jam sebelumnya. Nasution hanya diberitahu bahwa rapat sudah berlangsung sejak pagi dan sudah 
hampir selesai. Dengan cara seperti itu Soeharto sudah menang setengah hari dari Nasution. 
Dalam kondisi biasa setengah hari mungkin tidak ada artinya, tetapi pada kasus itu menjadi 
sangat penting. Rapat itu menentukan kondisi negara Indonesia pasca G30S.
 
Nasution ternyata tidak marah bahwa dirinya tidak dilibatkan dalam rapat. Karena, pertama, 
dengan dimasukkan ke Makostrad berarti dia harus menghormati Pangkostrad Soeharto. Dari 
cara Nasution disembunyikan Soeharto, lantas Nasution dibawa ke Makostrad, bisa jadi 
membuat ia merasa seolah
-
olah menjadi tawanan Soeharto. Apalagi ia masih stres bera
t setelah 
lolos dari rentetan tembakan. Kedua, rapat toh sudah hampir selesai dan ia tidak tahu apa isinya. 
Dari peristiwa itu tampak kecerdikan Soeharto memasukkan Nasution dalam ruang rapat. 
Dengan begitu seolah
-
olah Nasution ikut menyetujui keputusan
-
ke
putusan yang diambil dalam 
rapat. Selain itu, tindakan itu juga menimbulkan kesan umum bahwa Nasution pun dibawa ke 
Makostrad dan diamankan oleh Soeharto. Itu bisa menimbulkan kesan: Soeharto berada di atas 
Nasution. Juga menguatkan asumsi bahwa G30S didal
angi PKI karena Nasution dikenal anti
-
komunis. Ini sekaligus untuk menarik kekuatan
-
kekuatan anti
-
komunis 

 
baik dari militer 
maupun sipil 

 
ke pihak Soeharto. Yang paling vital, kehadiran Nasution di Makostrad saat itu 
366
 
 
dijadikan momok oleh Soeharto untuk 
menakut
-
nakuti Presiden Soekarno.
 
Ada satu kalimat Nasution yang ditujukan kepada Soeharto sesaat sebelum rapat selesai. 
Bunyinya demikian: Sebaiknya Mayjen Soeharto secepatnya memulihkan keamanan agar 
masyarakat tenang. Pernyataan ini terlontar secara spo
ntan saja. Ia menginginkan agar 
secepatnya diambil tindakan untuk menenangkan masyarakat (atau mungkin untuk menenangkan 
diri Nasution sendiri). Tetapi bagi Soeharto kalimat itu ibarat Pucuk dicinta, ulam tiba. Soeharto 
memang sedang menunggu orang yang bi
sa memberi dia kuasa. Saran Nasution itu merupakan 
kuasa yang bisa dia kembangkan kepada Presiden Soekarno. Tidak perlu menunggu lama, 
esoknya dia bersama Yoga dan kelompok bayangannya beragkat ke Istana Bogor untuk menemui 
Presiden Soekarno. Di sana Soeha
rto memaksa Bung Karno minta kuasa. Akhirnya Soeharto 
benar
-
benar mendapatkannya: Pangkopkamtib 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
367
 
 
BAB 3 : KUASA BERPINDAH PERAN MAHASISWA
 
 
Ada masa di mana Indonesia lowong kepemimpinan: sejak awal Oktober 1965 sampai Maret 
1966 atau sel
ama sekitar enam bulan. Bung Karno masih sebagai presiden, tetapi sudah tidak 
punya kuasa lagi. Beliau dilarang meninggalkan Istana Bogor atau lebih tepat menjadi tawanan 
Soeharto. Sepanjang masa itu juga tidak ada keputusan penting yang dikeluarkan oleh 
p
emerintah. Soeharto lebih banyak menentukan kebijakan negara, namun secara formal dia 
adalah Menpangad. Bung Karno pada tenggang waktu itu belum benar
-
benar sampai pada ajal 
politik. Beliau masih punya pengaruh, baik di Angkatan Bersenjata maupun di kalang
an Parpol
-
Parpol besar dan kecil. Para pimpinan Parpol umumnya mendukung Angkatan Darat untuk 
membasmi PKI, namun mereka juga mendukung Bung Karno yang berupaya memulihkan 
wibawa, walaupun Bung Karno akrab dengan PKI. 
 
Sepintas tampak ada dualisme sikap pa
ra pimpinan Parpol. Di satu sisi anti
-
PKI, di sisi lain 
mendukung Bung Karno. Sedangkan di kalangan Angkatan Bersenjata umumnya juga 
menentang PKI, namun sebagian mendukung Bung Karno. Sebagaimana umumnya menghadapi 
masa transisi, sebagian perwira merasa k
hawatir tentang posisi mereka. Mereka tidak tahu apa 
yang akan terjadi jika Soeharto menjadi pemimpin kelak. Di sisi lain, proses kudeta merangkak 
belum berakhir. Manuver Soeharto merebut kekuasaan tertinggi ada empat tahap:
 
1. menyingkirkan saingan beratn
ya sesama perwira tertinggi. 2. Menghabisi PKI, partai besar 
yang akrab dengan Bung Karno 3. Melumpuhkan para menteri pembantu presiden 4. 
Melumpuhkan Bung Karno. 
 
Mengapa harus empat tahap? Jawabnya adalah bahwa sebelum G30S Soeharto bukan perwira 
yang di
perhitungkan. Karena selain pangkatnya masih Mayjen, ia juga pernah memiliki cacat 
saat menyelundupkan barang di Jateng sehingga untuk mencapai pimpinan puncak ia harus 
melewati proses panjang. Sampai di sini sudah dua tahap tercapai: para jenderal saingan
nya 
sudah dihabisi dan PKI sudah digempur. Kendati demikian, Bung Karno masih juga punya 
pengaruh. Selain itu para menteri juga masih ada walaupun sudah tidak berfungsi.
 
Untuk mengimbangi 

 
lebih tepat melumpuhkan 

 
sisa
-
sisa kekuatan Bung Karno, Soeharto 
mengerahkan mahasiswa. Seperti disebut di bagian terdahulu, pada akhir Oktober 1965 di rumah 
Brigjen Sjarif Thajeb, atas perintah Soeharto dibentuk KAMI. Nah, sejak itu demo mahasiswa 
didukung oleh tentara terus bergerak mengkritik Presiden Soekarno. Saat 
itulah muncul slogan 
Tritura (tri atau tiga tuntutan rakyat): 
 
1. bubarkan PKI
 
2. bersihkan anggota kabinet dari unsur
-
unsur PKI 
 
3. turunkan harga kebutuhan pokok. 
 
Bung Karno 

 
yang masih menjabat sebagai presiden 

 
lantas membubarkan KAMI. Tetapi 
setela
h KAMI bubar muncul kelompok sejenis berganti nama menjadi KAPPI (Kesatuan Aksi 
Pemuda dan Pelajar Indonesia). Tujuannya tetap sama: berdemo mengkritik Presiden Soekarno. 
Dan karena demo itu didukung oleh tentara tentu saja para pemuda dan mahasiswa berani
. Ini 

Soeharto. Sementara itu harga kebutuhan pokok rakyat memang melambung tinggi. Saya tahu 
persis melonjaknya harga itu terjadi karena rekayasa Soeharto. Tepatnya Soehart
o dibantu oleh 
dua pengusaha Cina: Liem Sioe Liong (dulu bekerjasama menyelundupkan barang) dan Bob 
Hasan (juga teman Soeharto sewaktu di Jawa Tengah). 
 
Itu dilakukan di tenggang waktu antara Oktober 1965 sampai Maret 1966. Akibat selanjutnya: 
inflasi mela
mbung sampai 600%, defisit anggaran belanja negara semakin parah sampai 300%. 
368
 
 
Rakyat tercekik. Untuk membeli beras, gula dan minyak orang harus antri. Inilah operasi 
intelijen yang sukses melumpuhkan ekonomi negara. Tentang hubungan bisnis Soeharto dengan 
Liem Sioe Liong dan Bob Hasan di Jateng yang paling tahu adalah Mayjen Pranoto. Saat 
Soeharto sebagai Panglima Divisi Diponegoro, Pranoto adalah kepala stafnya. Pranoto sudah 
sangat jengkel pada Soeharto perihal bisnis memanfaatkan jabatan yang dilakukan S
oeharto, 
dibantu Liem Sioe Liong dan Bob Hasan. 
 
Sangat mungkin ulah Soeharto dan Liem menyelundupkan barang dulu dibongkar oleh Pranoto 
sehingga akhirnya diketahui Menpangad Yani, sampai
-
sampai Yani menempeleng Soeharto. Jadi 
tindakan Soeharto menjegal Pr
anoto yang diangkat oleh Presiden Soekarno menjadi caretaker 
Menpangad (1 Oktober 1965) bukan semata
-
 
mata perebutan jabatan (dengan cara kotor) tetapi 
juga ada faktor dendam pribadinya. 
 
Sementara, gerakan mahasiswa menuntut pemerintah semakin gencar. Tri
tura terus diteriakkan 
hampir setiap hari. Soeharto merekayasa agar harga kebutuhan pokok melambung. Dia pula yang 
mengerahkan mahasiswa berdemo menuntut penurunan harga. Sedangkan rakyat jelas 
mendukung gerakan mahasiswa karena tuntutan mereka sejalan den
gan keinginan rakyat. Siapa 
pun yang menjadi presiden saat itu pasti tidak dapat berbuat banyak. Apalagi Presiden Soekarno 
dilarang meninggalkan Istana Bogor. Di sini semakin jelas kelicikan Soeharto. Cara Soeharto 
menjatuhkan Soekarno benar
-
benar efektif 
walaupun di mata rakyat saat itu tidak kelihatan. 
 
Saya menilai hanya sebagian mahasiswa yang berdemo dengan motivasi tercekik oleh harga 
bahan kebutuhan pokok sebab mereka bukan orang awam, mereka bukan anak kecil. Sebagian 
dari mereka pasti tahu bahwa ha
rga kebutuhan pokok melejit akibat rekayasa Soeharto. Mereka 
adalah kaum intelektuil yang mengikuti perkembangan negara mereka. Tetapi gerakan mereka 
didukung oleh tentara dan rakyat 

 
dua kekuatan utama bangsa ini 

 
sehingga sebagian yang 
sadar akan kondi
si yang sebenarnya tidak berani menentang arus. Semua pasti mencari selamat 
bagi diri sendiri. Mereka terpaksa terbawa arus, ikut menentang pemerintah. 
 
Pada tanggal 10 Januari 1966 ribuan mahasiswa berkumpul di Fakultas Kedokteran Universitas 
Indonesia di
 
Salemba. Mereka meneriakkan Tritura. Komandan RPKAD (kelak diganti menjadi 
Kopassus) Sarwo Edhi berpidato di tengah ribuan mahasiswa untuk mengobarkan semangat 
mahasiswa berdemo. Usai Sarwo Edhi berpidato ribuan mahasiswa bergerak turun ke jalan 
menuju ka
ntor P&K untuk menyampaikan tuntutan tersebut. Di P&K mereka bertemu dengan 
Wakil Perdana Menteri
-
III Chaerul Saleh. Mahasiswa menyampaikan tuntutan mereka kepada 
Chaerul Saleh. Tuntutan ditanggapi Chaerul sambil lalu. 
 
Lantas mahasiswa melanjutkan demo tu
run ke jalan. Pendapat umum yang dibentuk melalui 
surat kabar menyebutkan bahwa tuntutan mahasiswa itu murni. Ini jelas menyesatkan 
masyarakat. Bahan kebutuhan pokok sengaja dimusnahkan oleh Soeharto. Di sisi lain, 
mahasiswa bergerak didukung oleh tentara 
yang dipimpin Soeharto. Jadi mana bisa tuntutan 
mereka dikatakan murni? Satu
-
satunya tuntutan mahasiswa yang murni 

 
menurut saya 

 
adalah: 
bubarkan PKI. 
 
Sebagai gambaran: kelak setelah Soeharto berkuasa dan kepentingan politiknya sudah tercapai, 
ia membe
rangus mahasiswa. Caranya dengan memerintahkan menteri P&K mengeluarkan 
peraturan NKK (Normalisasi Kehidupan Kampus) dan BKK (Badan Koordinasi 
Kemahasiswaan). Itu terjadi di pertengahan 1970
-
an. Intinya: mahasiswa dilarang berdemo. Saya 
di dalam penjara me
ngikuti berita itu dan mengamati bahwa ternyata Soeharto ngeri dengan 
bekas salah satu senjatanya, mahasiswa. Akhirnya ia juga jatuh tersungkur antara lain akibat 
tekanan ribuan mahasiswa yang menduduki Gedung DPR/MPR pertengahan Mei 1998. 
 
369
 
 
Saya tidak pern
ah menyesal pada sikap pemuda dan mahasiswa Angkatan
-
66. Kondisi dan 
situasi negara saat itu memungkinkan mereka bersikap begitu. Generasi muda di mana pun di 
dunia ini cenderung berpihak pada pembaharuan. Karakteristik ini dimanfaatkan dengan baik 
oleh or
ang yang haus kuasa. Apalagi secara de facto pemimpin Indonesia sejak 1 Oktober 1965 
adalah Soeharto, walau secara de jure ia adalah Menpangad. Bung Karno memang masih sebagai 
Presiden RI dan pemerintah masih berdiri, tetapi kondisi negara tak terkendali, 
baik oleh 
penggempuran besar
-
besaran tentara terhadap rakyat untuk membersihkan PKI maupun oleh 
kondisi perekonomian yang rusak berat. Orang tidak perlu susah
-
susah mencari tahu apakah ini 
hasil rekayasa atau murni ketidak
-
mampuan pemerintah, sehingga raky
at secara jelas 
menyaksikan drama kejatuhan Bung Karno dari tampuk kekuasaannya. 
 
Namun gerakan mahasiswa ternyata ditanggapi Bung Karno. Pada 15 Januari 1966 dalam Sidang 
Kabinet Presiden Soekarno berpidato menjawab Tritura yang dikobarkan oleh mahasiswa.
 
Menurut Presiden Soekarno Tritura adalah hasil rekayasa TNI AD. Dengarkan cuplikan pidato 
Soekarno yang sebagian sempat saya catat. Bunyinya demikian:
 

dapat bicara 
lain. Ayo.Siapa yang membutuhkan Soekarno, setuju dengan Soekarno sebagai 
Pemimpin Besar Revolusi, maka satukan seluruh kekuatanmu. Pertahankan Soekarno. Berdirilah 

 
Inilah pernyataan Bung Karno di depan publik yan
g paling keras. Dengan pidato Bung Karno 
yang berapi
-
api, semua pihak menjadi cemas. Bung Karno masih punya pendukung, termasuk 
dari Angkatan Bersenjata. Para menterinya masih lengkap. Jabatannya masih Presiden RI. Maka 
semua pihak khawatir Indonesia bakal
 
memasuki pergolakan sangat hebat dalam waktu dekat 
dan bakal terjadi pertumpahan darah yang jauh lebih besar dari G30S. Maka setelah itu 

 
pada 
malam hari berikutnya 

 
saya selaku Wakil Perdana Menteri
-
I membentuk Barisan Soekarno. 
Anggotanya semua menter
i. Tujuannya tentu untuk membela Presiden. Front Nasional yang 
sudah ada sebelumnya harus masuk ke Barisan Soekarno. 
 
Pada tanggal 20 Januari 1966 para menteri berkumpul di Istana. Mereka menyatakan sepakat 
menjadi bagian paling depan dari pendukung Soekar
no. Itu merupakan bagian dari upaya 
pendukung Soekarno untuk come back, walaupun secara formal Soekarno masih Presiden
-
RI, 
pun secara formal pendukung terdepan masih Menteri Negara. Namun Bung Karno tidak 
melakukan follow
-
up, tidak ada tindak
-
lanjut dari p
idatonya yang keras itu. Tidak ada perintah 
apa pun meski ia tahu pendukungnya 
 
sudah siap membela. Para pendukungnya pun tidak bergerak sebab dalam pidatonya Bung Karno 
antara lain menyerukan: tunggu komandoSeruan ini ditaati para pendukungnya. Dan koma
ndo 
ternyata tidak juga kunjung datang. Seandainya komando benar
-
benar diserukan, saya tidak bisa 
membayangkan bagaimana jadinya Indonesia. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
370
 
 
SUPERSEMAR 
 
 
 
Sebuah sumber saya mengatakan bahwa pada tanggal 10 Maret 1966 Soeharto mengadakan 
pertemua
n di rumahnya di Jalan H Agus Salim. Pertemuan dihadiri oleh Pangdam Jaya Mayjen 
Amir Machmud, Pangdam Jatim Mayjen Basuki Rahmat dan Mayjen M Yusuf. Inti 
pembicaraan: Soeharto selaku Menpangad minta dukungan untuk mendapatkan suatu mandat 
penuh dari Presi
den RI Soekarno. Tujuannya adalah agar dapat mengatasi kesulitan
-
kesulitan 
yang dihadapi negara, di samping untuk menciptakan suasana aman dan politik yang stabil. Tiga 
jenderal yang menghadap akhirnya sepakat dengan ide Menpangad. 
 
Lantas Soeharto menyamp
aikan pidato penting. Pidatonya berapi
-
api mengkritik kondisi negara 
yang tidak menentu, sedangkan para menteri tidak dapat menyelesaikan persoalan bangsa. Merka 
hanya bicara di sidang
-
sidang, tidak melakukan tindakan kongkrit. Ia menyerukan: para 
mahasisw
a dari Jakarta, Bandung dan Bogor untuk boleh saja berdemo di saat Sidang Kabinet 
yang akan diselenggarakan esok harinya (11 Maret 1966) di Istana Merdeka. Akibatnya luar 
biasa: Pagi
-
pagi sekali sebelum sidang dibuka ribuan mahasiswa datang berbondong
-
bond
ong 
menuju Istana. Mereka mendesak masuk ke halaman Istana. Pasukan Kawal Presiden Cakra 
Bhirawa berupaya menahan mereka di pagar Istana. Petugas sampai terpaksa meletuskan 
tembakan peringatan ke udara. Keadaan ternyata tidak mudah dikendalikan oleh Pasuka
n Kawal 
Presiden. Soeharto tidak hanya menggerakkan mahasiswa, namun juga memberi dukungan 
kepada mereka dengan mengerahkan tentara (belakangan saya ketahui tiga kompi RPKAD 
didukung oleh pasukan Kostrad pimpinan Kemal Idris). Tujuan mereka antara lain men
angkap 
saya. Soeharto juga sudah setuju. 
 
Tentara mengenakan seragam loreng, bersenjata lengkap namun tanpa tanda pengenal. Mereka 
bersama mahasiswa menyebar di jalanan yang akan dilewati oleh mobil menteri peserta sidang. 
Begitu melihat mobil menteri mere
ka langsung mencegat. Ban mobil digembosi. Istana pun 
dikepung sedemikian rupa. Pasukan tanpa tanda pengenal itu herhadap
-
hadapan dengan Pasukan 
Cakra Bhirawa dalam jarak dekat. Saya berkesimpulan bahwa Soeharto mengharapkan dengan 
begitu Soekarno akan men
yerah tanpa syarat. Keadaan benar
-
benar gawat, sebab bisa timbul 
korban yang sangat besar. Saya menilai Soeharto adalah pembunuh berdarah dingin, dia tega 
371
 
 
membunuh siapa saja demi terwujud ambisi politiknya. Coba bayangkan kalau Pasukan Cakra 
Bhirawa saat 
itu bertindak keras menghalau mahasiswa, tentu bakal terjadi pertumpahan darah 
yang luar biasa. Sebab mahasiswa akan bertahan mati
-
 
matian karena merasa mendapat angin 
dan didukung oleh tentara. Juga bisa terjadi perang kota antara pasukan Cakra Bhirawa me
lawan 
pasukan tanpa identitas. 
 
Hebatnya, dalam Sidang Kabinet itu Soeharto tidak datang dengan alasan sakit batuk.Informasi 
sakitnya Soeharto ini disampaikan oleh Amir Machmud beberapa waktu kemudian. Menurut 
pengakuan Amir Machmud 

 
seusai mengikuti Sida
ng Kabinet 
-
ia bersama Basuki Rachmat dan 
M Yusuf mendatangi rumah Soeharto. Soeharto sakit tenggorokan sehingga tidak dapat bicara 
keras. Saat kami datang ke rumahnya dia masih mengenakan piyama dengan leher dibalut, kata 
Amir Machmud. Tetapi seorang inte
lijen saya melaporkan bahwa pada sore harinya Soeharto 
memimpin rapat di Makostrad. Di sini semakin jelas bahwa Soeharto adalah pembohong besar. 
Jika seandainya dalam Sidang Kabinet Soeharto ikut (sebagai Menteri Panglima Angkatan Darat 
seharusnya dia ikut
) maka ada 3 risiko yang bakal dihadapi oleh Soeharto: 
 
1. dalam keadaan Istana dikepung oleh mahasiswa dan tentara tentu dalam sidang Bung Karno 
akan bertanya kepada Soeharto: Harto, engkau yang telah kuangkat menjadi Panglima Pemulihan 
Keamanan dan Keter
tiban, ayo bergerak. Bereskan pengacau
-
pengacau itu. Maka perintah 
Presiden itu bakal ibarat buah simalakama bagi Soeharto: dimakan ibu mati, tak dimakan bapak 
tewas. 
 
2. Jika Soeharto melaksanakan perintah, maka namanya bakal merosot di mata para demonstr
an 
yang ia gerakkan sendiri. Ini berarti peluang bagus bagi Nasution untuk tampil sebagai presiden. 
 
3. Jika Soeharto menolak perintah di depan Sidang Kabinet, maka bisa berakibat fatal bagi 
Soeharto. Tentu Bung Karno bisa segera memerintahkan Pasukan Cakr
a Bhirawa untuk 
menangkap Soeharto seketika itu juga. 
 
Akhirnya cara terbaik bagi Soeharto untuk menghindari semua kemungkinan buruk itu adalah 
nyakit (pura
-
pura sakit). Bukankah ini membuktikan bahwa Soeharto licin dan pembunuh 
berdarah dingin? Ia tidak p
eduli bahwa tindakannya mengerahkan ribuan mahasiswa dan tentar a 
bisa menimbulkan konflik besar yang menghasilkan banjir darah bangsanya sendiri. Sidang 
Kabinet 11 maret 1966 dibuka oleh Presiden Soekarno. Di beberapa buku juga disebutkan bahwa 
setelah Pr
esiden Soekarno membuka sidang, beberapa saat kemudian pengawal presiden, Brigjen 
Sabur, menyodorkan secarik kertas ke meja presiden. Isinya singkat: Di luar banyak pasukan tak 
dikenal. Beberapa saat kemudian Presiden keluar meninggalkan ruang sidang. Pimp
inan sidang 
diserahkan kepada Leimena. Saya lantas menyusul keluar. Banyak ditulis saat keluar sepatu saya 
copot karena terburu
-
buru. Memang benar. Dulu saat sidang kabinet biasanya para menteri 
mencopot sepatu 

 
mungkin karena kegerahan duduk lama bersepa
tu 

 
tetapi sepatu yang 
dicopot itu tidak kelihatan oleh peserta sidang karena tertutup meja. Saya juga biasa melakukan 
hal itu. 
Nah, saat kondisi genting sehingga Presiden meninggalkan ruang sidang secara 
mendadak, saya keluar terburu
-
buru sehingga tidak 
sempat lagi memakai sepatu. 
 
Begitu keluar dari ruang sidang
 

 
ini yang tidak ada di dalam buku
-
buku sejarah 

 
saya 
sempat bingung, akan ke mana? Saya mendapat informasi, pasukan tak dikenal itu sebenarnya 
mengincar keselamatan saya. Padahal begitu keluar 
ruangan saya tidak melihat Bung Karno yang 
keluar ruangan lebih dulu. Dalam keadaan bingung saya lihat sebuah sepeda, entah milik siapa. 
Maka tanpa banyak pikir lagi saya naiki sepeda itu. Toh mobil saya 

 
dan mobil semua menteri 

 
sudah digembosi oleh par
a demonstran. Dalam kondisi hiruk
-
pikuk di sekitar Istana saya keluar 
naik sepeda. Ternyata tidak ada yang tahu bahwa saya adalah Soebandrio yang sedang diincar 
tentara. Padahal saya naik sepeda melewati ribuan mahasiswa dan tentara yang meneriakkan yel
-
372
 
 
ye
l Tritura dan segala macam kecaman terhadap Bung Karno. Memang, saat menggenjot sepeda 
saya selalu menunduk, tetapi kalau ada yang teliti pasti saya ketahuan.
 
Sepeda saya terus meluncur ke selatan. 
 
Tujuan saya pulang. Sampai di Bundaran Air Mancur (peremp
atan Bank Indonesia) saya melihat 
begitu banyak mahasiswa dan tentara. Mereka tidak hanya berada di sekitar Istana tetapi juga 
menyemut di Jalan Thamrin. Sampai di sini perasaan saya jadi tidak enak. Memang sejauh ini 
saya sudah lolos. Tetapi bisakah melew
ati ribuan mahasiswa yang menyemut itu? Maka seketika 
itu juga saya memutuskan untuk kembali, berbalik arah. Saya kembali ke Istana. Hebatnya, saya 
sampai di Istana lagi tanpa diketahui oleh para demonstran. Di dalam buku
-
buku sejarah 
disebutkan bahwa begi
tu keluar dari ruang sidang, saya langsung memburu Bung Karno naik 
helikopter. Yang sebenarnya terjadi seperti saya sebutkan ini: Begitu tiba kembali di Istana, saya 
lihat ada helikopter. Saya tidak ahu apakah sejak tadi heli itu sudah ada atau baru datang
. Atau 
mungkin karena saya panik, saya tadi tidak melihat heli yang ada di sana sejak tadi. Namun yang 
melegakan adalah bahwa beberapa saat kemudian saya melihat Bung Karno didampingi oleh 
para ajudan berjalan menuju heli. 
 
Karena itu sepeda saya geletakka
n dan saya berlari menuju heli. Mungkin saat itulah 

 
ketika 
berlari menuju heli tanpa sepatu 

 
saya dilihat banyak orang sehingga ditulis di koran
-
koran: Dr. 
Soebandrio berlari menyusul Bung Karno menuju heli tanpa sepatu. Akhirnya saya bisa masuk 
ke dala
m heli dan terbang bersama Bung Karno menuju Istana Bogor. Jadi sebenarnya begitu 
meninggalkan ruang sidang Bung Karno tidak langsung menuju heli, tetapi ada tenggang waktu 
cukup lama. Saya sudah menggenjot sepeda dari Istana ke Bundaran Air Mancur dan kem
bali 
lagi. Mungkin setelah meninggalkan ruang sidang Bung Karno masih mengadakan pertemuan 
dengan para ajudan dan penasihat militer untuk membahas situasi, sehingga hal itu 
menguntungkan saya. 
 
Seandainya tidak bertemu Bung Karno, entah bagaimana nasib say
a. Setelah peristiwa itu saya 
merenung. Untungnya saat itu saya dan Leimena lolos dari target penangkapan mereka. 
Seandainya saya tertangkap atau dihabisi, maka bakal terjadi bentrokan hebat. Bung Karno dan 
pasukannya yang masih setia tidak akan tinggal di
am. Akibatnya bisa banjir darah. Kalau itu 
terjadi pasti Soeharto akan berbalik mengkhianati teman
-
temannya yang semula dia tugaskan 
untuk mengerahkan pasukan mengepung Istana. Percobaan kudeta 3 Juli 1946 yang gagal 
menjadi dasarnya. Juga bantuan pasukan 
Soeharto kepada Letkol Untung untuk membantai para 
jenderal menjadi buktinya. 
 
Menjelang petang Istana Bogor didatangi oleh tiga jenderal (Basuki Rachmat, Amir Machmud 
dan M Yusuf). Ketika itu tiga Waperdam (saya, Leimena dan Chaerul Saleh) sudah di sana. 
Leimena dan Chaerul menyusul kami ke Istana Bogor melalui jalan darat. Kami bertiga sempat 
istirahat di paviliun. Ketika tiga jenderal datang Bung Karno menerima mereka di gedung utama. 
Mereka berbicara cukup lama. Para Waperdam hanya siaga di paviliun. Be
berapa jam kemudian 
saya, Chaerul dan Leimena dipanggil oleh Bung Karno masuk ke ruang pertemuan. Di sana ada 
tiga jenderal itu. Namun saat kami masuk sudah ada kesepakatan antara mereka dan Bung Karno. 
 
Saya masuk ruang pertemuan. Bung Karno sedang membac
a surat. Basuki Rachmat, Amir 
Machmud dan M Yusuf duduk di depannya. Lantas saya disodori surat yang dibaca oleh Bung 
Karno, sedangkan Chaerul Saleh duduk di sebelah saya. Isi persisnya saya sudah lupa tetapi 
intinya ada empat hal. Presiden Soekarno member
i mandat kepada Soeharto untuk: 
 
1. mengamankan wilayah Jakarta dan sekitarnya. Untuk itu harus dijalin kerjasama dengan 
unsur
-
unsur kekuatan lainnya. 
 
373
 
 
2. Penerima mandat wajib melaporkan kepada Presiden atas semua tindakan yang akan 
dilaksanakan 
 
3. Pener
ima mandat wajib mengamankan Presiden serta seluruh keluarganya 
 
4. Penerima mandat wajib melestarikan ajaran Bung Karno. 
 
Soal urutannya mungkin terbalik
-
balik namun intinya berisi seperti itu. Bagaimana Ban, kau 
setuju? Tanya Bung Karno. Beberapa saat sa
ya diam. Saya pikir, Bung Karno sebenarnya hanya 
mengharapkan saya menyatakan setuju, padahal dalam hati saya tidak setuju. Bukankah Presiden 
adalah Panglima Tertinggi ABRI dan seharusnya kendali keamanan negara berada di tangan 
Presiden? Saya merasa Bung 
Karno sudah ditekan. Terbukti ada kalimat Mengamankan pribadi 
Presiden dan keluarganya, artinya keselamatan Presiden terancam oleh pihak yang menekan agar 
surat tersebut dikeluarkan. Tetapi kalimat unik ini tidak ada dalam sejarah versi Orde Baru. 
Bahkan l
ebih hebat lagi, naskah Supersemar yang membuat Soeharto ditunjuk sebagai 
pengemban Supersemar (menjadi presiden tanpa melalui proses pemilu dan dipilih MPR) kini 
sudah tiada. Tidak jelas keberadaan surat yang begitu penting. 
 
Bagaimana, Ban, setuju? Tanya
 
Bung Karno lagi. Ya, bagaimana, bisa berbuat apa saya? Bung 
Karno sudah berunding tanpa kami jawab saya. Lantas dipotong oleh Bung Karno: Tapi kau 
setuju? Kalau bisa, perintah lisan saja kata saya memberanikan diri. Saya lirik, tiga jenderal itu 
melotot k
e arah saya tetapi saya tidak takut. Mereka pasti geram mendengar kalimat saya yang 
terakhir itu. Tetapi saya tahu mereka tidak bisa berbuat banyak. Suasana saat itu terasa tegang.
 
Lantas Amir Machmud menyela: Bapak Presiden tanda tangan saja. Bismillah sa
ja, pak..
 
Bung Karno rupanya sudah ditekan tiga jenderal itu saat berunding tadi. Raut wajahnya terlihat 
ragu
-
ragu, tetapi seperti mengharapkan dukungan kami agar setuju. Akhirnya saya setuju. 
Chaerul dan Leimena juga menyatakan setuju. Bung Karno lantas t
eken (tanda tangan). Tiga 
jenderal langsung berangkat kembali ke Jakarta menemui Soeharto yang mengutus mereka. 
Bahkan mereka menolak ketika ditawari Bung Karno untuk makan malam bersama. Maaf, pak. 
Karena hari sudah malam, ujar salah seorang dari mereka. 
Dengan wajah berseri mereka 
membawa surat bersejarah yang kemudian dinamakan Supersemar. Esoknya, 12 Maret 1966, 
Soeharto langsung mengumumkan pembubaran PKI. Uniknya, pembubaran PKI itu 
menggunakan surat keputusan Presiden nomor 113 
 
tahun 1966. Saat dium
umkan juga dibacakan ditandatangani oleh Presiden Soekarno. Enam hari 
kemudian 15 menteri yang masih aktif ditangkapi. Tentu saja Soeharto tidak melapor lebih 
dahulu kepada Presiden. Untuk pembubaran PKI, surat malah baru sampai ke tangan Soeharto 
tengah m
alam dan esok siangnya ia langsung mengambil kebijakan itu. Untuk penangkapan 15 
menteri, alasannya adalah agar para menteri itu jangan sampai menjadi korban sasaran 
kemarahan rakyat yang tidak terkendali. Tetapi ia juga menyampaikan alasan yang kontradikt
if 
yakni: para menteri hanyalah pembantu presiden, bukan bentuk kolektif pemerintahan. Jadi bisa 
saja ditangkap. Yang jelas, begitu ditangkap para menteri langsung ditahan. Tuduhannya 
gampang: terlibat G30S/PKI 

 
tuduhan yang sangat ditakuti seluruh rakyat
 
Indonesia sepanjang 
Soeharto berkuasa. Mengkritik kebijaksanaan pemerintahan Soeharto bisa dituduh PKI. 
 
Surat Perintah 11 Maret 1966 sudah diselewengkan. Soeharto menafsirkannya sebagai: Bung 
Karno menyerahkan kekuasaan kepada Soeharto, bukan perintah me
mulihkan keamanan 
Ibukota. Sebagai orang yang tahu persis kondisi saat itu, saya sangat yakin tujuan Soeharto 
membubarkan PKI dan menangkapi 15 menteri adalah rangkaian strategi untuk meraih puncak 
kekuasaan. Seperti disebut di muka, strategi Soeharto ada 
empat tahap: 

 
habisi para jenderal 
saingan 

 
hancurkan PKI 

 
copoti para menteri 

 
jatuhkan Bung Karno. 
 
374
 
 
Kini yang dicapai Soeharto sudah tiga tahap. Tinggal tahap terakhir. Bung Karno pun bereaksi. 
Tidak benar jika Bung Karno diam saja. Beliau memerintah
kan Leimena menemui Soeharto 
menanyakan hal itu: Bagaimana ini? Surat perintah hanya untuk mengamankan Jakarta, bukan 
untuk pembubaran PKI. Kok malah main tangkap, kata Leimena kepada Soeharto.Tetapi 
Soeharto tidak menggubris. Seperti terjadi pada tanggal 
3 Oktober 1965 

 
saat Leimena protes 
pada Soeharto karena Bung Karno ditawan di Istana Bogor 

 
Soeharto menyatakan: Pak 
Leimena jangan ikut campur. Sekarang saya yang kuasa. Leimena kembali ke Istana Bogor 
melaporkan reaksi Soeharto. Dan Bung Karno terdiam
, tetapi dari wajahnya kelihatan jelas 
bahwa beliau sedang marah. Dari laporan Leimena kami tahu bahwa saat itu situasi Jakarta 
sangat tegang: tank dan kendaraan lapis baja bersiaga di setiap ujung jalan, tentara ada di mana
-
mana. Mereka dikenali sebagai p
asukan Kostrad dan Brigade Para 3 Yon Siliwangi. Kali ini 
untuk menakut
-
 
nakuti anggota PKI yang jumlahnya masih sangat besar saat itu. Mungkin pula 
ditujukan untuk memberikan tekanan psikologis terhadap Bung Karno yang sudah kehilangan 
kuasa agar tidak me
nghalang
-
halangi pembubaran PKI atau mungkin juga ditujukan untuk 
kedua
-
duanya. 15 menteri yang ditangkapi adalah: 
 
1. Saya (Waperdam
-
I merangkap Menlu, merangkap Kepala BPI) 
 
2. Waperdam
-
II Chaerul Saleh 
 
3. Menteri Tenaga Listrik S. Reksoprojo 
 
4. Menter
i Pendidikan Dasar dan Kebudayaan Sumardjo 
 
5. Menteri Keuangan Oei Tjoe Tat 
 
6. Menteri Bank Sentral dan Gubernur BI Yusuf Muda Dalam 
 
7. Menteri Pertambangan Armunanto 
 
8. Menteri Irigasi dan Pembangunan Desa Ir. Surahman 
 
9. Menteri Perburuhan Sutomo Ma
rtoprojo 
 
10. Menteri Kehakiman Andjarwinata 
 
11. Menteri Penerangan Asmuadi 
 

 
13. Menteri Sekretaris Front Nasional Ir. Tualaka 
 
14. Menteri Transmigrasi dan Koperasi Ahmadi 
 
15. Menteri Dalam Negeri merangk
ap Gubernur Jakarta Raya Sumarno Sastrowidjojo 
 
Meskipun sudah menangkap 15 menteri yang masih aktif menjalankan tugas, namun Soeharto 
tanpa rasa malu sedikit pun menyatakan bahwa kekuasaannya diperoleh secara konstitusional. 
Padahal ketika menangkap kami 
(para menteri) perintah Soeharto kepada tentara yang 
melaksanakan berbunyi demikian: Tangkap dulu mereka, alasannya cari kemudian. Itulah filsafat 
Soeharto dalam logika kekerasannya. Persis seperti dilakukan Soeharto pada tragedi 1 Oktober 
1965. Beberapa j
am setelah para jenderal dibunuh, kelompok bayangan Soeharto langsung 
mengumumkan: G30S didalangi PKI. Lantas Soeharto memerintahkan: Basmi dulu partai itu 
(PKI), bukti
-
bukti cari kemudian. Apakah ini konstitusional seperti yang sangat sering dikatakan 
Soe
harto ketika dia memerintah? 
 
 
 
MELENGGANG KE ISTANA
 
 
Kini sudah tinggal setengah tahap lagi dari bagian tahap terakhir: jatuhkan Bung Karno. Setelah 
Supersemar 

 
ketika Soeharto membubarkan PKI dan menangkapi para menteri setia 

 
Bung 
Karno sebenarnya sud
ah setengah jatuh. Beliau sudah tidak berdaya dan para menterinya yang 
masih aktif ditangkapi. Maka ajal politik tinggal tunggu waktu. Setelah PKI resmi dibubarkan, 
375
 
 
tiga tokoh pimpinan PKI 

 
yaitu DN Aidit, Njoto dan Lukman 

 
ditangkap hidup
-
hidup. Preside
n 
Soekarno yang sudah kehilangan powernya menolak memerintahkan mengadili mereka (entah 
mengapa). Persoalan ini lantas diambil
-
alih oleh Soeharto. Para pimpinan PKI itu diadili dengan 
cara tersendiri. Soeharto memerintahkan tentara menembak mati ketiganya.
 
Dan ketiganya 
memang didor tanpa melalui proses hukum yang berlaku. 
 
Dengan perlakuan Soeharto seperti itu sangat wajar jika saya katakan bahwa Soeharto tidak ingin 
kedoknya (memanipulir G30S) terbongkar di pengadilan jika tiga pimpinan PKI itu diadili. 
S
edangkan saya yang mengalami semua kejadian ini jelas yakin bahwa Soeharto terlibat G30S. 
Setelah Supersemar, Soeharto membongkar
-
pasang keanggotaan DPRGR yang merupakan 
bagian dari MPRS. Caranya dengan merampas kursi yang semula diduduki oleh anggota PKI 
dan 
menggantinya dengan orang
-
orang Soeharto sendiri. Kemudian Soeharto menyuruh MPRS (yang 
sebagian besar sudah diisi orang
-
 
orangnya) bersidang. Inti sidang adalah mengukuhkan 
Supersemar secara konstitusional. 
 
Bersamaan dengan itu pembantaian besar
-
besa
ran terhadap anggota PKI sudah dilegalkan. 
Keluarga anggota PKI, teman
-
teman mereka, bahkan ada juga rakyat yang tidak ada 
hubungannya sama sekali dengan PKI ikut terbunuh. Darah orang PKI, keluarga dan teman 
mereka halal bila ditumpahkan. Inilah pembantai
an terbesar sepanjang sejarah Indonesia. Tidak 
ada yang tahu persis berapa jumlah rakyat yang terbunuh. Ada yang mengatakan 800.000, ada 
yang mengatakan 1.000.000. Yang paling tinggi adalah pernyataan Sarwo Edhi Wibowo yang 
katanya mencapai 3.000.000 manus
ia. 
 
Dalam sidang MPRS Juni 1966 Soeharto menetapkan RI kembali ke UUD 1945 secara murni 
dan konsekuen. Juga memerintahkan mencabut Ketetapan MPRS tahun 1963 yang mengangkat 
Bung Karno sebagai presiden seumur hidup. Juga menyatakan pemberian gelar Pemimpin
 
Besar 
Revolusi terhadap Bung Karno tidak memiliki kekuatan hukum. Asal diketahui, pengangkatan 
Bung Karno sebagai presiden seumur hidup bukan datang dari Bung Karno. Juga bukan dari 
pendukung setia Bung Karno (PKI). Pengangkatan itu atas usulan perwira AD
 
sendiri, yakni 
Brigjen Suhardiman. Pada awal Juli 1966 Soeharto menyetujui Nasution menjadi ketua MPRS. 
Beberapa hari kemudian 

 
5 Juli 1966 

 
MPRS mengeluarkan ketetapan: Soeharto selaku 
Pengemban Supersemar diberi wewenang membentuk kabinet. Maka dibent
uklah Kabinet 
Ampera menggantikan Kabinet Dwikora. Kabinet baru ini tidak lagi berada di bawah kekuasaan 
Presiden Soekarno, namun sudah di bawah Soeharto selaku Ketua Presidium Kabinet. Sejak itu 
secara formal berakhirlah pemerintahan Presiden Soekarno. 
 
N
asution yang baru terpilih menjadi ketua MPRS segera menyanyikan lagu gubahan Kelompok 
Bayangan Soeharto. Tap MPRS yang lahir sebelum Nasution tampil, yang meminta Presiden 
Soekarno melengkapi pertanggung
-
jawaban kepada MPRS tentang sebab
-
sebab G30S kemudi
an 
dinyatakan ditutup begitu saja. Pada Desember 1966 Panglima AU Oemar Dhani ditangkap, 
menyusul kemudian para perwira pendukung Bung Karno lainnya. Mereka semua dihukum 
bertahun
-
tahun tanpa kesalahan yang jelas. 
 
Proses selanjutnya: praktis Soeharto memi
mpin Indonesia. Perlahan namun pasti Soeharto 
melenggang menuju kantor di Istana Negara. Soekarno (yang katanya akan dikudeta oleh PKI) 
secara politis sama sekali sudah tidak berdaya. Melalui UU nr. 10 tahun 1966, DPRGR dan 
MPRS meminta pertanggung
-
jawaban
 
Presiden atas peristiwa berdarah G30S. Menanggapi itu 
Bung Karno menolak, sebab menurut Bung Karno, berdasarkan UUD 1945 yang harus 
dipertanggung
-
jawabkan mandataris MPRS hanya persoalan yang ada dalam GBHN. Sedangkan 
peristiwa G30S ada di luar GBHN yang 
berarti Presiden tidak dapat dimintai pertanggung
-
jawaban. Sejak itu Bung Karno (secara formal) dilarang mengeluarkan ketetapan
-
ketetapan atau 
376
 
 
peraturan. Secara non
-
formal Bung Karno sudah ditahan di Istana Bogor sejak 2 Oktober 1965. 
AD yang diprakarsai o
leh Soeharto dan didukung oleh Nasution menyokong keputusan Soeharto 
untuk kembali ke UUD 1945 secara murni dan konsekuen. Saat itu pula Soeharto memerintahkan 
Ketua MPRS untuk meninjau kembali semua ketetapan MPRS yang dibuat antara tahun 1960 
hingga 1963
. 
 
Dalam Sidang Kabinet pada bulan Juni 1966 Bung Karno masih boleh hadir dalam kapasitas 
tetap sebagai Presiden RI. Namun dalam sidang itu Bung Karno diharuskan oleh Soeharto agar 
bicara yang intinya mengutuk G30S dan harus mengakui bahwa Bung Karno terli
bat di 
dalamnya. Juga harus membenarkan pembantaian massal PKI dan antek
-
anteknya. Di luar 
dugaan, ternyata Bung Karno sudah menyiapkan pidato yang diberi judul Nawaksara. Inti pidato 
tersebut sama sekali menyimpang dari yang diperintahkan oleh Soeharto. P
idato Bung Karno itu 
intinya juga tidak mengandung penyesalan akibat proses pengambil
-
alihan kekuasaan. Tetapi 
pidato ini ditentang oleh para opsir dan para ulama. 
 
Pada tanggal 17 maret 1967 MPRS menyelenggarakan Sidang Istimewa. Intinya: dikeluarkan 
Tap 
MPRS yang menurunkan Presiden Soekarno dan secara resmi menyerahkan kepemimpinan 
nasional kepada Soeharto sebagai Pejabat Presiden sampai terpilih presiden oleh MPRS hasil 
pemilu yang akan datang. Dengan begitu Soeharto sudah benar
-
benar menggantikan Soeka
rno. 
Saat itulah Soeharto menegaskan bahwa tentara memiliki peran sosial politik yang tidak terbatas 
(kelak hal ini diterjemahkan menjadi Dwifungsi ABRI) DALAM NEGARA. Saat itu pula 
ditetapkan bahwa Pancasila sebagai azas tunggal negara. Soeharto saat itu 
mulai menyusun 
kekuatan agar kekuasaan berada di satu tangan: tangan dia sendiri. Sebaliknya, terhadap Presiden 
Soekarno, MPRS mengeluarkan keputusan sebagai berikut: 
 
-
 
Presiden Soekarno dinilai tidak dapat memenuhi tanggung
-
jawab konstitusionalnya 

 
Pres
iden 
Soekarno dinilai tidak dapat menjalankan Haluan Negara. Karena itu MPRS memutuskan 
melarang Presiden Soekarno melakukan kegiatan politik sejak saat itu sampai dengan Pemilu 
yang akan datang
 
-
 
Juga menarik mandat MPRS terhadap presiden yang diatur dala
m UUD 1945 dan mengangkat 
pengemban MPRS nr. 9 sebagai Pejabat Sementara (Pjs) Presiden Soeharto hingga terpilihnya 
presiden hasil Pemilu.
 
-
 
Pjs Presiden tunduk dan bertanggung
-
jawab terhadap MPRS. 

 
Persoalan hukum yang 
menyangkut Presiden Soekarno ditent
ukan sesuai hukum yang berlaku dan pelaksanaannya 
diserahkan kepada Pjs Presiden. 
 
Secara garis besar tindakan Soeharto sejak sebelum G30S sampai pembubaran kabinet bentukan 
Bung Karno disebut pegamat asing sebagai creeping coup (kudeta merangkak). Proses 
kudetanya 
tidak langsung menghantam dan musuhnya jatuh, melainkan kudeta yang dilakukan secara 
mengendap
-
endap. Kata mereka itu kudeta khas Indonesia. Coba saja, setelah kekuasaan beralih 
Bung Karno masih berstatus sebagai Presiden RI. Saat itu 

 
bahkan sa
mpai sekarang 

 
saya 
melihat proses peralihan kekuasaan tersebut sangat unik. Selain unik, juga sangat 
membahayakan Soeharto sendiri seandainya perkembangan situasi mengalami pembalikan. 
Tetapi rupanya Soeharto sudah memperhitungkan semua dengan sangat mat
ang. Terbukti, sama 
sekali tidak ada bahaya. Malah, setelah itu Soeharto memperkukuh kekuasaannya dengan 
memreteli semua keputusan MPRS yang dirasa memberi kewibawaan kepada Bung Karno. 
Sebenarnya kudeta merangkak bukan pilihan Soeharto. Jika prosesnya ber
gerak secara 
merangkak, itu karena terpaksa. Soeharto tidak bisa begitu saja tampil ke puncak pimpinan 
nasional. Ia harus melewati para jenderal senior dan berhadapan dengan Bung Karno yang saat 
itu begitu kuat. 
 
377
 
 
 
 
AKHIR HAYAT UNTUNG
 
 
Setelah ditangkap say
a langsung ditahan. Saya diadili di Mahkamah Militer Luar Biasa dengan 
tuduhan subversi dan dijatuhi hukuman mati. Jalur hukum di atas vonis pengadilan 

 
seperti naik 
banding dan kasasi 

 
sengaja ditutup sehingga mau tidak mau saya harus menerima vonis 
huk
uman mati itu. Jelas saya sangat terpukul pada saat itu. Dari posisi orang nomor dua di 
Republik ini, saya mendadak sontak diadili sebagai penjahat dan dihukum mati. Saya menjalani 
hukuman awal di Penjara Cimahi Bandung. Di sana berkumpul orang
-
 
orang yang
 
senasib 
dengan saya (dituduh sebagai penjahat yang terlibat G30S). Di antaranya adalah Letkol Untung 
yang memang komandan G30S. Selama beberapa bulan kami berkumpul di penjara walaupun 
berbeda ruangan. Saya dan Untung sudah sama
-
sama divonis hukuman mati.
 
Baik saya maupun 
Untung tidak diberi hak untuk menempuh jalur hukum yang lebih tinggi yakni naik banding, 
apalagi kasasi. 
 
Sampai suatu hari di akhir 1966 Untung dijemput dari selnya oleh beberapa sipir. Diberitahukan 
bahwa Untung akan dieksekusi. Itulah 
saat
-
saat terakhir Untung menjalani hidupnya. Saya dan 
Untung yang sudah akrab selama berada dalam satu penjara benar
-
benar terhanyut dalam 
suasana haru. Saya bukan hanya terharu tetapi juga bingung, sedih, bahkan panik. Sebab Ahmad 
Durmawel (oditur milite
r yang mengadili saya) saat itu memberitahukan bahwa saya akan 
mendapat giliran (dieksekusi) empat hari kemudian. Saya ingat saat itu hari Selasa. Berarti saya 
akan dieksekusi pada hari Sabtu. 
 
Sebelum Untung dijemput untuk dibawa keluar penjara, saya semp
at menemui Untung. Saat itu 
ia sudah ditanya tentang permintaan terakhir, seperti lazimnya orang yang akan dieksekusi. 
Mungkin karena Untung sedang panik, ia tidak minta apa
-
apa. Untung juga sudah tahu bahwa 
saya akan dieksekusi hari Sabtu. Maka pertemuan 
saya dan Untung benar
-
benar luar biasa. Kami 
memang hanya berhadap
-
hadapan dengan pakaian seragam narapidana, namun hati kami tidak 
karuan. Untung segera akan ditembak, sedangkan saya empat hari lagi. 
 
Saat itu ada kalimat perpisahan Untung yang saya ingat
 
hingga sekarang. Bahkan saya ingat 
suasana hening saat Untung menyampaikan kata perpisahannya pada saya. Para sipir dan tentara 
berwajah angker yang selalu siaga menjaga Untung, mengawasi kami dari jarak agak jauh. 
Mereka seperti maklum dan memberi kesemp
atan terakhir bagi Untung untuk berpesan kepada 
saya. Untung mengatakan demikian: Pak Ban, selamat tinggal. Jangan sedih. Empat hari lagi kita 
ketemu lagi di sana katanya sambil menunjuk ke atas. Untung mengucapkan kata perpisahan 
dengan suara bergetar. Ma
tanya kelihatan berkaca
-
kaca. Tentara yang gagah berani itu tidak 
menangis, tetapi saya tahu ia dalam kondisi sangat panik. Ia benar
-
benar tidak menyangka bakal 
dikhianati oleh Soeharto. 
 
Jika menengok hari
-
hari sebelumnya, Untung begitu sering mengatakan 
kepada saya bahwa tidak 
mungkin Soeharto akan mengkhianati dia. Sebab dia adalah sahabat Soeharto dan ia mengatakan 
bahwa Soeharto mengetahui rencana G30S, bahkan memberi bantuan pasukan. Karena itu dia 
sangat yakin bahwa dia tidak akan dikhianati oleh Soe
harto. Tetapi toh kenyataannya berakhir 
demikian. Menanggapi perkataan Untung, saya tidak bisa bicara apa
-
apa. Saya hanya 
mengangguk
-
angguk. Para sipir dan tentara yang menjaga kami menyaksikan semua adegan 
singkat tapi mengharukan ini. 
 
Menjelang senja, U
ntung dengan pengawalan ekstra ketat berjalan menuju pintu gerbang untuk 
meninggalkan Penjara Cimahi. Saya mengamati keberangkatan Untung dari penjara. Ia berjalan 
tegap. Mungkin ia segera bisa menguasai perasaannya yang begitu gundah. Tetapi mungkin pula 
378
 
 
ia sudah pasrah kepada takdir Allah bahwa memang sampai di situlah perjalanan hidupnya. Saya 
kemudian mendengar bahwa Untung dieksekusi di sebuah desa di luar kota Bandung. Saya sudah 
tidak sempat sedih lagi memikirkan nasib Untung, hidup saya sendiri akan
 
berakhir sebentar lagi. 
Bila mengingat hari
-
hari itu, saya membayangkan Untung kecele (salah duga) dengan kata 
perpisahannya kepada saya sesaat sebelum meninggalkan penjara karena ternyata dia tidak 
menjumpai saya di alam sana. 
 
Terus terang, setelah Untu
ng dieksekusi, saya benar
-
benar gelisah. Manusia mana yang tidak 
takut jika hari kematiannya sudah ditentukan. Tetapi 

 
inilah keajaiban 

 
Presiden Amerika 
Serikat Lyndon B. Johnson dan Ratu Inggris Elizabeth, di luar sepengetahuan saya, mengirimkan 
surat 
kawat kepada Soeharto. Saya mengetahui ini dari seorang sumber beberapa hari kemudian. 
Isi surat dua petinggi negara adidaya itu 

 
ini juga ajaib 

 
hampir sama.
 
Intinya berbunyi demikian: Soebandrio jangan ditembak. Saya tahu, dalam G30S dia tidak 
terlibat
. Soal, apakah ini merupakan intervensi asing atau bukan, bagi saya tidak perlu dipikirkan 
lagi. Sejak dulu pun Indonesia selalu diintervensi oleh negara lain. Yang penting bagi saya, 
mereka sudah membantu saya dalam kondisi sangat panik. Dan ternyata kawa
t singkat itu ampuh 
luar biasa. Akhirnya saya tidak jadi ditembak mati. Tentang mengapa dua orang pimpinan negara 
Barat membantu saya, sungguh tidak saya ketahui. Yang tahu persis hanya mereka berdua. Saya 
tidak pernah meminta bantuan mereka. Logikanya, ti
dak ada waktu bagi saya untuk minta 
bantuan kepada orang lain, apalagi pimpinan negara lain. Hitung saja, saya diberitahu tentang 
hari eksekusi saya sekitar lima hari sebelumnya. Selama menunggu, saya hanya panik dan panik. 
 
Lagipula, bagaimana caranya say
a minta bantuan kepada mereka? Saya berada di dalam penjara 
dan dalam pengawasan ekstra ketat, terutama pada hari
-
hari menjelang eksekusi. Namun jangan 
lupa, saya dulu adalah Menteri Luar Negeri. Saya akrab dengan mereka berdua. Ketika 
perundingan tentang 
pembebasan Irian Barat, saya banyak melobi pejabat di dua negara itu. Juga 
dalam tugas
-
tugas yang lain. Tetapi bagaimana pun saya juga tetap tidak tahu bagaimana mereka 
begitu yakin bahwa saya tidak terlibat G30S sampai
-
sampai mereka dengan keputusan yang 
luar 
biasa berani mengirimkan kawat ke Jakarta. Akibat kawat itu pula hukuman saya diubah dari 
hukuman mati menjadi hukuman seumur hidup. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
379
 
 
Kisah 1966 : Dari 10 Januari Menuju 11 Maret (Oleh :Sociopolitica)
 
 
Bagian Pertama
 

strasi mahasiswa meletus di Jakarta, sebagai reaksi terhadap 
kenaikan harga
-
harga. Demonstrasi ini melahirkan Tri Tuntutan Rakyat yang kemudian 
dikenal sebagai Tritura. Tiga tuntutan itu meliputi: Bubarkan PKI, ritul Kabinet Dwikora 
dan Turunkan harga
-
harg
a. Keadaan ekonomi rakyat sebelum 10 Januari demikian 
terhimpitnya oleh harga
-
harga yang makin membubung tinggi. Pemerintah menunjukkan 

 
Antara konsolidasi dan akrobat politik
 
DALAM bulan Oktober 1965, hanya selang beberapa hari setel
ah Peristiwa Gerakan 30 
September, beberapa organisasi mahasiswa antara lain HMI (Himpunan Mahasiswa Islam), 
PMKRI (Perhimpunan Mahasiswa Katolik Republik Indonesia), Somal (Sekretariat Organisasi 
Mahasiswa Lokal), dan PMII (Pergerakan Mahasiswa Islam Indo
nesia) mendesak agar PPMI 
(Perserikatan Perhimpunan Mahasiswa Indonesia) yang merupakan wadah yang menghimpun 
organisasi mahasiswa ekstra universiter di masa Orde Lama Soekarno 

yang didominasi oleh 
organisasi
-
organisasi seperti CGMI (Consentrasi Gerakan M
ahasiswa Indonesia), GMNI Asu 
(Gerakan Mahasiswa Nasional Indonesia, yang pro PNI Ali Surachman), Perhimi (Perhimpunan 
Mahasiswa Indonesia) dan Germindo (Gerakan Mahasiswa Indonesia)

 
untuk segera 

 
itu ditolak oleh GMNI yang 
dipimpin oleh Bambang Kusnohadi dan organisasi mahasiswa ideologi kiri lainnya, dengan 
alasan masih menunggu solusi politik dari Presiden Soekarno pasca Peristiwa 30 September 
1965.
 
Beberapa organisasi pengusul kongres akhirnya 
mengultimatum akan menyelenggarakan sendiri 
kongres bilamana pimpinan PPMI tidak mau melaksanakan kongres tersebut. Mendapat 
ultimatum, pimpinan PPMI melaporkan hal tersebut kepada Menteri PTIP (Perguruan Tinggi dan 
Ilmu Pengetahuan) Dr Sjarif Thajeb, deng
an menambahkan bumbu insinuasi bahwa Somal 
merencanakan membuat huru
-
hara dalam kongres pada saat kongres itu berlangsung. Pada 
awalnya Sjarif Thajeb percaya kepada insinuasi ini, lalu memanggil pimpinan Somal dan 
meminta mereka jangan dulu memaksakan kong
res. Setelah menerima penjelasan dari Somal, 
Sjarif Thajeb lalu menyarankan pertemuan antara seluruh organisasi mahasiswa, pada 25 
Oktober 1965 di kediamannya. Namun, pertemuan itu ternyata berlangsung tanpa kehadiran 
CGMI, Germindo dan Perhimi yang adalah
 
organisasi mahasiswa onderbouw PKI dan partai 
serta organisasi ideologi kiri lainnya. Hanya GMNI yang hadir berhadapan dengan organisasi
-
organisasi pengusul Kongres.
 
Pertemuan di rumah kediaman Sjarif Thajeb ini berlangsung alot. Para pemimpin organisasi 
mahasiswa menyepakati membentuk Kesatuan Aksi Mahasiswa Indonesia disingkat KAMI, 

Sjarif Thajeb memperlihatkan kebimbangan
-
kebimbangan, antara lain terkait dengan 
380
 
 
kedekat
annya saat itu dengan Soekarno karena bagaimanapun ia adalah menteri Soekarno. 
Namun di sisi lain terjadi arus perkembangan baru yang sebenarnya memiliki perspektif 

kepada
 
penentangan terhadap Soekarno sebagaimana yang ditunjukkan oleh para mahasiswa. 

sebagai pimpinan dalam wadah baru kemahasiswaan, KAMI, yang akan dibentuk itu dan 
memad
ukannya dengan organisasi
-
organisasi lainnya.
 
Saat itu, seperti diungkapkan Marsillam Simanjuntak, Sjarif Thajeb mempunyai jalan pikiran 
atau patron yang menilai satu organisasi berdasarkan ranking urutan partai yang menjadi induk 
organisasi tersebut. Kare
na PNI formal adalah partai yang terbesar, maka GMNI pun 
ditempatkannya di urutan teratas. Sebaliknya, HMI yang sebenarnya justru adalah organisasi 
mahasiswa yang terbesar massanya, diabaikan Sjarif Thajeb, karena HMI memang tidak punya 
induk politik. PMII
 
yang anggotanya amat sedikit, apalagi dibandingkan HMI, mendapat posisi 

-
anggota 
berbagai organisasi mahasiswa lokal, dianggap memenuhi syarat, seperti PMKRI yang adalah 
anak 
Partai Katolik dan Mapantjas karena adalah organisasi sayap IPKI. Kelima organisasi 
mahasiswa itu ditunjuk untuk duduk dalam Presidium KAMI, yakni GMNI, PMKRI, Somal, 
PMII dan Mapantjas. Tetapi GMNI sendiri akhirnya menyatakan tidak bersedia ikut duduk 
dal
am Presidium KAMI dan bahkan tidak ikut bergabung sama sekali dengan KAMI, karena 
berpendapat PPMI masih harus dipertahankan. Pilihan Bambang Kusnohadi ini, akan tercatat 
kemudian sebagai awal tersisih dan rontoknya GMNI sebagai suatu organisasi mahasiswa 
dengan massa terbesar saat itu.
 
Belakangan, ketidaksertaan GMNI Asu di bawah Bambang Kusnohadi digantikan oleh GMNI 
pimpinan Surjadi yang berseberangan dengan PNI pimpinan Ali Sastroamidjojo SH dan Ir 
Surachman. Dr Sjarif Thajeb yang awalnya bimbang, karen
a tak punya pendirian yang jelas, 
akhirnya ikut arus dan menyetujui lahirnya KAMI dan namanya pun lalu tercatat sebagai tokoh 
yang ikut membidani lahirnya KAMI. Posisinya terhadap Soekarno pada mulanya tentu saja 
menjadi dilematis dan sulit, ketika ternyat
a KAMI kemudian menjadi penentang kuat yang 
akhirnya ikut menjatuhkan Soekarno dari kekuasaannya. Sampai
-
sampai ia pernah membekukan 

Soekarno terjadi, hal itu mengak
hiri pula dilema Sjarif Thajeb dan dilema pun berubah menjadi 
semacam berkah bagi tokoh ini serta menjadi tiket baginya turut dalam kekuasaan baru pada 
masa berikutnya. Masalahnya, walau Sjarif Thajeb memang dianggap berjasa dalam berdirinya 
KAMI, tetapi s
ekaligus juga kerap tidak disukai mahasiswa karena sejumlah tindakannya 
merugikan mahasiswa. Pada masa awal pemerintahan Soeharto, sebagai Menteri PTIP, beberapa 
kali ia melakukan tindakan represif di kampus
-
kampus.
 
KAMI terbentuk di Bandung tanggal 1 Nope
mber 1965, hanya selang beberapa hari dengan 
terbentuknya KAMI di Jakarta. Rapat pembentukannya mengambil tempat di Margasiswa 
PMKRI Jalan Merdeka 9 Bandung. Mengikuti pola KAMI Pusat, organisasi ini juga dipimpin 
oleh satu Presidium. Pertama kali, Presidi
um terdiri dari Majedi Sjah (PMII), RAF Mully 
(PMKRI), Rohali Sani (Somal), Daim A. Rachim (Mapantjas), yang didampingi para sekertaris 

pembentukan KAMI di ITB. Tetapi dalam
 
perjalanan kegiatannya, seperti yang digambarkan 
381
 
 
Hasjrul Moechtar, aksi
-
aksi KAMI Bandung sampai Desember 1965 tidak mampu 
menggambarkan potensi yang sebenarnya dari mahasiswa Bandung.
 
Para pimpinan KAMI Bandung, sejalan dengan pikiran Menteri PTIP Sjarif
 
Thajeb, berpikir 
terlalu formal organisatoris, bahwa hanya mahasiswa
-
mahasiswa organisasi ekstra, terutama 
yang punya induk politik, yang mampu menggerakkan mahasiswa 

sesuai kepentingan politik 
faktual saat itu

 
untuk menghadapi PKI. Padahal pada beberap
a perguruan tinggi terkemuka di
 
 
Bandung, khususnya di ITB, merupakan fakta bahwa organisasi intra lebih populer dan lebih 
mewakili keseluruhan mahasiswa dibandingkan dengan organisasi ekstra universiter. Faktanya, 

-
sama anti PKI, Dewan
-
dewan
 
Mahasiswa tidak merasa perlu untuk 
menggerakkan mahasiswa di kampusnya mengikuti aksi
-

-
dewan 
Mahasiswa, kehadiran KAMI tak lebih dari sekedar perubahan wajah saja dari PPMI minus 
CGMI, GMNI
-
Asu, Perhimi dan Germindo.
 
Dengan penila
ian atas KAMI seperti itu, maka 24 Nopember 1965, Dewan
-
dewan Mahasiswa 
maupun Senat
-
senat Mahasiswa dari 20 perguruan tinggi se Bandung sepakat membentuk 
Kesatuan Organisasi Mahasiswa Intra Universiter Indonesia (KOMII), yang sekaligus juga 
menjadi pengga
nti MMI yang mereka tak percayai lagi. Ketua Umum pertama KOMII adalah 
Rachmat Witoelar dari ITB. Rachmat yang saat itu adalah Ketua Umum DM
-
ITB dianggap 
mewakili wajah kampus ITB yang betul
-
betul a politis. Ketua
-
ketua KOMII yang lain adalah 
Soegeng Sarja
di dari Universitas Padjadjaran yang waktu itu belum bergabung sebagai anggota 
HMI, Asmawi Zainul dari IKIP dan AP Sugiarto dari Universitas Parahyangan. Sekertaris 
Umum Hermanto Hs dari ITB dengan Sekertaris
-
sekertaris Anis Afif (Akademi Tekstil) dan 
Sada
n Sapari dari Universitas Pasundan. Tiga bendahara adalah R. Hasoni dari AKMI, I Gede 
Artika (APN) dan Tatang Haris dari Universitas Pantjasila.
 
Untuk beberapa bulan, hingga Pebruari 1996, aksi
-
aksi kedua organisasi ini berjalan terpisah. 
Tapi tatkala aksi
-
aksi mahasiswa makin meningkat, 24 Pebruari, terjadi kesepakatan untuk 
berintegrasi dalam artian unsur
-
unsur KOMII masuk ke dalam Presidium. Dalam Presidium 
duduk 4 unsur ekstra universiter dan 4 unsur intra universiter. Terjadi perubahan signifikan. 
Masu
knya unsur intra membuat gerakan
-
gerakan KAMI Bandung lebih impresif dan selalu 
diikuti dengan massa yang jauh lebih besar. Sebenarnya, sebelum terjadi penggabungan, 
sejumlah aktifis mahasiswa yang menjadi penggerak Pernyataan 1 Oktober 

menolak Dewan 
Revo
lusi

 
berinisiatif mengkoordinasi suatu gerakan bersama antara KAMI dan KOMII pada 13 
Januari 1966 di Bandung, tiga hari setelah aksi Tritura di Jakarta. Hasilnya menakjubkan, 
sehingga membuka mata semua aktivis mahasiswa untuk memikirkan suatu kebersamaan
 
yang 
lebih baik. Pola memasukkan unsur intra ke dalam Presidium ini akhirnya diikuti pula oleh 
KAMI konsulat Jakarta, dan juga menghasilkan peningkatan efektifitas gerakan. Tetapi KAMI 
Pusat dan KAMI daerah
-
daerah lainnya, tidak mengikuti pola itu. Masala
hnya memang, di 
kampus
-
kampus perguruan tinggi kota lainnya, adalah merupakan fakta bahwa organisasi ekstra 
universiter memang lebih dominan dalam kehidupan kampus. Pasca Peristiwa 30 September 
1965 organisasi ekstra yang paling dominan di kampus
-
kampus be
rbagai kota selain Bandung, 
adalah HMI, terutama di luar Jawa.
 
Tanggal 10 Januari 1966, demonstrasi mahasiswa meletus di Jakarta, sebagai reaksi terhadap 
kenaikan harga
-
harga. Demonstrasi ini melahirkan Tri Tuntutan Rakyat yang kemudian dikenal 
382
 
 
sebagai Tri
tura. Tiga tuntutan itu meliputi: Bubarkan PKI, ritul Kabinet Dwikora dan Turunkan 
harga
-
harga. Keadaan ekonomi rakyat sebelum 10 Januari demikian terhimpitnya oleh harga
-
harga yang makin membubung tinggi. Pemerintah menunjukkan sikap yang ambivalen. Di sa
tu 
pihak mereka menganjurkan dan bahkan melarang kenaikan harga
-
harga, tetapi pada pihak lain 
pemerintah sendiri menaikkan tarif dan menaikkan harga sejumlah kebutuhan pokok. Pada 
tanggal 3 Januari 1966, pemerintah menaikkan harga bensin menjadi Rp. 1000 p
er liter. Padahal 
harga bensin itu baru saja dinaikan harganya pada 26 Nopember menjadi Rp. 250 per liter. Harga 
beras sementara itu tak terkendali. Di Jakarta, harga beras yang semula Rp. 1000 per kilogram 
mendadak melonjak menjadi Rp. 3500 per kilogram.
 
Waperdam III Chairul Saleh yang sebenarnya cukup dihormati masyarakat, dengan nada arogan 
mengatakan bahwa pemerintah takkan meninjau kembali kenaikan tarif dan harga
-
harga. Ini 
katanya untuk mencegah jangan sampai terjadi defisit anggaran belanja negara, 
sehingga 
pemerintah terpaksa untuk mencetak uang. Alasan yang tampaknya rasional ini dibantah oleh 
mahasiswa sebagai alasan yang dicari
-
cari, karena mahasiswa melihat bahwa penyebab utama 
defisit adalah ketidakbecusan para menteri dan tidak memahami tanggu
ngjawabnya. Mereka 
mengatasi keadaan dengan bertindak asal
-
asalan tanpa memperhatikan dampaknya terhadap 
kehidupan rakyat banyak. Dalam pada itu, menteri
-
menteri lainnya, terutama Waperdam I 
Soebandrio lebih menyibukkan diri melontarkan provokasi
-
provokasi
 
politik.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
383
 
 
Bagian Kedua
 

antara mahasiswa Bandung dengan Jakarta. Perbedaan ini berlangsung cukup lama. 
Dalam demonstrasi
-
demonstrasinya, mahasiswa Jakarta m
asih kerap meneriakkan yell
-

hujatan
-
hujatan terhadap tokoh lainnya, seperti Soebandrio yang menjadi sasaran favorit. 
Sementara itu, dalam gerakan
-
gerakan mahasiswa Bandung, sikap
 
anti Soekarno sudah 

 
KEADAAN ekonomi akibat kenaikan harga
-
harga yang menghimpit kehidupan rakyat ini lah 
sebenarnya yang menjadi 
concern
 
utama mahasiswa Jakarta saat itu. Dan itulah sebabnya 
mereka merancan
g suatu demonstrasi besar
-
besaran untuk menuntut penurunan harga. Untuk 

dan kawan
-
kawan datang ke Kodam untuk menyampaikan pemberitahuan akan 
diselenggarakannya demons
trasi pada 10 Januari. Di Kodam, mereka bertemu Kepala Staf 
Kodam Jaya Kolonel A.J. Witono. Perwira itu menanyakan, apa yang menjadi tujuan 

kurang lebih demikian 
dikatakan Witono. Apa lagi ? Ia mengusulkan, ajukan tuntutan lain juga. 
Saat itulah, muncul usulan tuntutan pembubaran PKI dan rituling Kabinet Dwikora. Bagi 
mahasiswa saat itu, kepentingan utama hanyalah bagaimana harga bisa turun. Setelah 
dipertimbangkan
, saran Witono itu dianggap tidak akan merugikan. Maka Tritura pun 
terumuskan dan menjadi tema tuntutan dalam demonstrasi 10 Januari 1966. Marsillam 
mengakui, Tritura itu tidak lahir dari suatu proses perumusan yang muluk
-
muluk, tetapi adalah 
sesederhana s
eperti apa yang dituturkannya.
 
Tentang lahirnya rumusan Tritura ini, Cosmas Barubara, memberikan gambaran yang tidak 

kantor Sekretariat Presidium KAMI Pusat, di Jal
an Sam Ratulangi No.1, diadakan rapat 

harga
-
harga, masalah unsur PKI di kabinet, dan masalah komunis. Setelah rapat berlangsung 
cukup lama mendengar pandangan peserta rapa
t, maka rapat memutuskan menugaskan tiga 
orang menjadi perumus hasil rapat. Ketiga orang itu adalah Nazar Nasution, Savrinus Suardi dan 

masukan
-
masukan yang ada dan men
ghasilkan apa yang kemudian terkenal dengan sebutan 
Tritura yaitu: 1 

 
Turunkan Harga, 2 

 
Rombak kabinet dan 3 

 

sebenarnya terjadi? Salah satu kemungkinan adalah bahwa masukan dalam pertemuan Marsillam 
cs di Kodam Jaya itu juga sa
mpai ke tim perumus di Jalan Sam Ratulangi 1, atau sebaliknya. 
Atau, pada waktu bersamaan, gagasan itu memang sudah terpikirkan dan dimiliki banyak aktivis 
dan perwira militer sehaluan karena pembacaan yang sama terhadap situasi.
 
Keresahan terhadap keadaan
 
ekonomi yang makin memburuk dan menghimpit kehidupan rakyat 
sehari
-
hari, sebenarnya dirasakan pula oleh sejumlah aktivis mahasiswa di Bandung.Sebagian 
dari mereka termasuk di antara yang memprakarsai pernyataan penolakan terhadap Dewan 
Revolusi 1 Oktober 
dan appel serta gerakan anti PKI 5 Oktober. Keresahan mereka bukan hanya 
kepada perkembangan ekonomi, tetapi juga perkembangan politik pada umumnya, terutama yang 
384
 
 
terkait dengan sederetan tindak
-
tanduk politik Soekarno, yang tetap membela PKI dan menolak 
m
embubarkannya.
 
Sehari sebelum Natal di tahun 1965 itu, Alex Rumondor yang bertemu seorang aktivis Gemsos, 
Bonar Siagian, menyampaikan ajakan untuk mengorganisir suatu pertemuan di antara para 
aktivis mahasiswa Bandung, karena menurut Alex sudah saatnya unt
uk mengambil tindakan
-
tindakan menghadapi perkembangan situasi. Ajakan serupa disampaikan Alex kepada Adi 
Sasono. Untuk itu, Alex menyiapkan suatu 
draft
 
Petisi Amanat Rakyat, yang isinya menggugat 
langsung Soekarno, sikap politik maupun kebijakan ekonominy
a. Pertemuan tak dapat segera 
dilakukan karena berimpitnya libur
-
libur natal dan akhir tahun, yang bersamaan pula dengan 
bulan puasa.
 
Pertemuan yang direncanakan segera setelah perayaan akhir tahun, ternyata baru bisa 
berlangsung 8 Januari 1966. Di antara 
yang hadir tercatat nama
-
nama seperti Rahman Tolleng 
dan Muslimin Nasution, dua orang yang dulu terkait Peristiwa 10 Mei 1963. Lalu ada Rachmat 
Witoelar yang adalah Ketua KOMII. Hadir pula sejumlah aktifis yang berlatar belakang HMI 
seperti Bagir Manan dan
 
Iwan Sjarif. Nama
-
nama lain adalah Soegeng Sarjadi yang belakangan 
diajak bergabung sebagai anggota HMI, Erna Walinono, Fred Hehuwat, Rohali Sani, Jakob 
Tobing, Robby Sutrisno, Rudianto Ramelan, Aswar Aly, Hasjroel Moechtar dan Mangaradja 
Odjak Edward Sia
gian yang juga adalah seorang perwira cadangan jalur wajib militer. Mereka 
ini semua berlatar belakang campuran, mulai dari organisasi
-
organisasi mahasiswa lokal yang 
menjadi cikal bakal Somal, Pelmasi, Mahasiswa Pantjasila sampai yang berhaluan independen
. 
Dan tentu saja hadir tiga pencetus awal, yakni Alex Rumondor, Bonar Siagian dan Adi Sasono, 
yang ketiganya kebetulan punya latar belakang berbeda. Alex adalah tokoh IPMI yang berlatar 
belakang Kristen, Bonar berlatar belakang sosialis anggota Gemsos, ser
ta Adi Sasono seorang 
tokoh HMI namun dikenal punya kecenderungan pemikiran sosialistis. Adi adalah cucu seorang 
tokoh Masjumi yang termasyhur, Mohammad Roem. Tetapi yang terbanyak sebenarnya adalah 
mahasiswa
-
mahasiswa tanpa latar belakang pemikiran politi
s samasekali seperti misalnya Erna 
Walinono 

belakangan dikenal sebagai Erna Witoelar

 
mahasiswi yang terselip di antara aktivis 
yang umumnya mahasiswa putera.
 
Pada masa berikutnya, gerakan
-
gerakan mahasiswa di Bandung diikuti oleh mayoritas 
mahasiswa sepe
rti Erna sehingga gerakan
-
gerakan itu lebih menonjol sebagai gerakan moral dan 
gerakan masyarakat. Motivasi yang menggerakkan mereka adalah pertama sikap yang dari 
semula tidak menyenangi PKI sebagai partai yang berpenampilan otoriter dan provokatif, serta
 
realitas ekonomi rakyat yang makin memburuk di bawah rezim Soekarno. Pada akhirnya pula, 
karena Soekarno memperlihatkan ciri
-
ciri otoriter dan terlalu dekat dengan PKI, rasa tidak 
senang mahasiswa juga mengarah kepada dirinya, ditambah lagi sikapnya yang 
mengabaikan 
perbaikan bidang ekonomi.
 
Pertemuan pertama berlangsung di salah satu ruangan 
Berita
-
berita ITB
, sebuah buletin harian 
yang diterbitkan para mahasiswa di kampus Ganeca, yang entah bagaimana bisa bocor ke pihak 
intelijen, sehingga pada waktu per
temuan berlangsung sejumlah intel berseliweran di kampus 
ITB mencari tepatnya di mana pertemuan berlangsung. Pertemuan yang tadinya diperkirakan 
bisa cepat mengambil keputusan
-
keputusan, baik mengenai petisi yang akan dicetuskan maupun 
aksi
-
aksi yang akan 
segera dilakukan, ternyata berlangsung berlarut
-
larut.
 
385
 
 
Persoalan yang paling menyita waktu adalah mengenai Soekarno. Beberapa rumusan mengenai 
Soekarno tak dapat diterima oleh sejumlah di antara yang hadir dengan berbagai argumentasi. 
Ada yang menghendaki 
agar predikat
-
predikat yang ditujukan kepada Soekarno jangan terlalu 

the
 
top
 
of
 
the
 
ruling
 

. Begitu pula, ada yang 
menghendaki agar kritikan yang akan dilontarkan kepada Soekarno lebih diperlunak. Hasjroel 
menguti
p pemaparan Alex bahwa meskipun dalam soal anti komunis semua yang hadir bersatu, 
tetapi rasa ketimuran yang negatif seperti bapakisme, rasa takut kepada yang berkuasa, takut 
ditangkap dan rasa tidak aman telah berpadu menjadi penyebab berlarut
-
larutnya di
skusi. Selain 
itu, wadah
-
wadah organisasi yang ada ternyata kurang siap, sehingga harus didesak
-
desak untuk 

seperti Dewan Mahasiswa, KAMI Komisariat Universitas da
n sebagainya. Mereka merasa harus 
mengadakan rapat dan konsultasi dulu dengan pengurus lainnya. Bahkan, beberapa diantaranya 

dan keamanan massanya terhadap risiko yang mu
ngkin terjadi. Berbeda dengan pribadi
-
pribadi 
yang mengambil prakarsa, mereka hanya bertanggungjawab atas dirinya sendiri karena tidak 

 
Tapi akhirnya dengan sejumlah perubahan, petisi ditandatangani juga oleh duapuluh 
delapan 
mahasiswa. Tetapi karena sudah terlalu sore dan waktu berbuka puasa sudah tiba, diputuskan 
pertemuan akan dilanjutkan esok malam, 9 Januari 1966, di kediaman Alex Rumondor di Jalan 
Merak 4 Bandung. Pertemuan berikut itu untuk persiapan rencana aksi
 
dan finalisasi Petisi 
Amanat Rakyat. Untuk persiapan awal sudah dilakukan pembagian tugas. Tanggal 8 Januari 
malam itu, beberapa mahasiswa melanjutkan pertemuan untuk persiapan rencana demonstrasi. 
Mereka adalah sejumlah mahasiswa ITB, yakni Rudianto Rame
lan, Thojib Iskandar, Fred 
Hehuwat, Pande Lubis dan Zainal Arifin (Iping), bersama sejumlah mahasiswa dari suatu 
kelompok yang dikenal sebagai group Bangbayang.
 
Pertemuan
-
pertemuan lanjutan ternyata tetap saja tidak mudah. Malah masih berkepanjangan 
sampai
 
dengan 12 Januari. Sementara itu, mahasiswa Jakarta sudah berhasil bergerak pada 
tanggal 10 Januari 1966 dan mencetuskan Tri Tuntutan Rakyat. Mahasiswa Jakarta berhasil lebih 

dan 
membatasi diri terutama pada masalah kenaikan harga, dan mencukupkan diri dengan sedikit 
muatan tambahan bersifat politis, mengenai pembubaran PKI dan rituling kabinet, seperti yang 
dituturkan Marsillam Simanjuntak.
 
Untuk beberapa lama, soal Soekarno i
ni menjadi salah satu perbedaan strategi gerakan antara 
mahasiswa Bandung dengan Jakarta. Perbedaan ini berlangsung cukup lama. Dalam 
demonstrasi
-
demonstrasinya, mahasiswa Jakarta masih kerap meneriakkan yell
-



-
hujatan 
terhadap tokoh lainnya, seperti Soebandrio yang menjadi sasaran favorit. Sementara itu, dalam 
gerakan
-
gerakan mahasiswa Bandung, sikap anti Soekarno sudah tampil sejak dini dalam kadar 

tanggal 12 Januari 1966 itu, kami berkesimpulan, jika debat
-
debat 

Alex mengusahakan agar 
pressure
 
group
 
berkumpul lagi di Jalan Merak 4 untuk membahas 
rencana gerakan
 

akhirnya konsep dapat diterima. Yang hadir saat itu adalah Rahman Tolleng, Bonar Siagian, 
386
 
 
Rudianto Ramelan, Fred Hehuwat, Zainal Arifin, Thojib Iskandar, Robert Sutrisno, Awan 
Ka

 

Apakah aksi akan berjalan tanpa dipertangggungjawabkan secara organisatoris? Jika ada apa
-
apa, s

dikerahkan. Untuk itu harus dicari orang
-
orangnya. Rachmat Witoelar Ketua KOMII datang 
menjelang pukul 23.00. Daim A. Rahim Ketua KAMI Bandung, tak berhasil ditemukan, tetapi 
seba
gai gantinya, Robby Sutrisno berhasil membawa datang
 
 
Sekertaris KAMI Mohammad 

bergerak bersama
-
sama. Pengerahan mahasiswa dari kampus Universitas Parahyangan dijamin 
oleh A
wan Karmawan Burhan. Sedang pengerahan mahasiswa Universitas Padjadjaran 
diserahkan kepada Iwan Sjarif, yang untuk itu merasa perlu untuk meminta izin rektor lebih dulu. 

dah 
terlebih dahulu disiapkan oleh Group Bangbayang
.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
387
 
 
Bagian Ketiga
 

faktanya hampir kebanyakan tokoh, baik yang berada dalam pemerintahan maupun 
dalam kehidupan
 


kalangan mahasiswa, kerap kali ditunjukkan pula oleh Brigjen Amirmahmud yang saat 
itu menjadi Panglima
 
Kodam Jaya menggantikan posisi Mayjen Umar 

 
SEJAK pagi
-
pagi tanggal 10 Januari 1966 mahasiswa Jakarta berkumpul di kampus Universitas 
Indonesia Salemba mengadakan appel. Massa mahasiswa selain dari Universitas Indonesia 
sendiri, juga bera
sal dari berbagai perguruan tinggi lainnya di Jakarta, dengan beberapa 
pengecualian. Setelah itu mereka bergerak menuju Sekretariat Negara Jalan Veteran untuk 
menyampaikan resolusi mereka. Tetapi di Sekretariat Negara para mahasiswa hanya ditemui oleh 
Waki
l Sekertaris Negara, sehingga mahasiswa tak mau menyerahkan resolusi mereka dan tak 
bersedia membubarkan diri. Bersamaan dengan itu, kelompok
-
kelompok mahasiswa lainnya 
berkeliling ke beberapa penjuru kota untuk menyampaikan penjelasan
-
penjelasan kepada 
ma
syarakat mengenai tiga tuntutan mereka. Simpang
-
simpang jalan yang strategis diduduki 
mahasiswa dan di tempat itu mahasiswa memancangkan spanduk
-
spanduk yang berisi tiga 
tuntutan mahasiswa.
 
Baru pada sore hari, sekitar 16.00 Waperdam III Chairul Saleh munc
ul dan menemui mahasiswa. 
Ketua Presidium KAMI Pusat Cosmas Batubara lalu menyampaikan pernyataan mahasiswa yang 
berisi Tri Tuntutan Rakyat. Chairul Saleh menerima pernyataan itu dan menanggapi bahwa 

abinet bisa dirubah, harga
-
harga 
bisa diturunkan, kata Chairul Saleh, asal Presiden Soekarno memerintahkannya, maka semuanya 
akan dilaksanakan. Demonstrasi di Sekretariat Negara berakhir sekitar 17.00. Dalam perjalanan 
pulang mahasiswa meneriakkan yell
-
yel
l mengumandangkan tiga tuntutan mereka. Mahasiswa 
menyerukan agar para penumpang bus hanya membayar tarif Rp.200 dan tidak Rp.1000 seperti 
keputusan pemerintah.
 
Demonstrasi hari pertama ini, keesokan harinya diikuti dengan aksi mogok kuliah oleh 
mahasiswa 
Jakarta. Aksi mahasiswa Jakarta ini disusul oleh demonstrasi besar ribuan massa 
mahasiswa Bandung, 13 Januari 1966, melibatkan KOMII dan KAMI dalam satu gerakan 
bersama, hasil rancangan Alex Rumondor dan kawan
-
kawan. Para mahasiswa Bandung ini 
mencetuskan 

mahasiswa Bandung terhadap aksi
-
aksi yang dilancarkan mahasiswa Jakarta dan memperkuat 
tuntutan
-
tuntutan 10 Januari 1966 itu. Bersamaan dengan resolusi tersebut, dicetuskan pula 

untuk diteruskan kepada Presiden Soekarno. Sejak 10 Januari dan 13 Januari itu, aksi
-
aksi 
mahasiswa lalu marak dan berlangsung terus menerus di kedua kota itu yang kemud
ian disusul 
oleh mahasiswa di kota
-
kota besar lainnya.
 
Akhir Januari, Menteri PTIP Brigjen Dr Sjarif Thajeb, mengeluarkan instruksi agar mahasiswa 
menghentikan mogok kuliah. Presidium KAMI Pusat ikut mengeluarkan anjuran agar mahasiswa 
388
 
 
mematuhi instruksi M
enteri PTIP itu. Akan tetapi KAMI Bandung menolak instruksi itu, 
sehingga KAMI Pusat pun menyatakan bahwa penghentian mogok kuliah hanya berlaku di 
lingkungan KAMI Jakarta Raya. Namun hanya 4 hari setelahnya, 4 Februari, mahasiswa Jakarta 
melakukan mogok k
uliah tahap kedua. Sebelumnya, 2 Februari, di depan kampusnya, mahasiswa 
ITB berikrar akan terus melakukan aksi
-
aksi dan mogok kuliah sampai tuntutan dalam Tritura 
dipenuhi. Mereka tak mau mematuhi instruksi Menteri PTIP. Ikrar serupa dilakukan pula 
mahasi
swa Jakarta pada tanggal 10 Februari. Langsung pada tanggal yang sama, Menteri PTIP 
mengulangi instruksinya agar mogok kuliah dihentikan. Meskipun tercatat peranannya dalam 
membidani kehadiran KAMI, Sjarif Thajeb kerapkali menunjukkan sikap mendua bila itu
 
menyangkut Soekarno. Tetapi sikap mendua seperti itu, bukan hanya milik Sjarif Thajeb 
seorang, karena faktanya hampir kebanyakan tokoh, baik yang berada dalam pemerintahan 

ih 

 
Sikap dan perilaku yang menimbulkan tanda tanya di kalangan mahasiswa, kerap kali 
ditunjukkan pula oleh Brigjen Amirmahmud yang saat itu menjadi Panglima Kodam Jaya 
menggantikan posisi Mayjen Umar Wirahadikusumah. 
Pada pertengahan Januari, segera setelah 
Soekarno memberi komando untuk pembentukan Barisan Soekarno, maka terjadi konsolidasi 
yang berlangsung cepat di kalangan pendukung Soekarno. Menteri Penerangan Achmadi 
misalnya, 17 Januari 1966, untuk sebagian berha
sil mewujudkan perintah Soekarno itu. Cikal 
bakal Barisan Soekarno segera terbentuk dan mulai bergerak antara lain dengan menyebarkan 
pamflet
-
pamflet yang menyerang KAMI dan bahkan memprovokasi sejumlah benturan fisik. 
Justru pada saat itu Panglima Kodam J
aya Amirmahmud mengeluarkan pengumuman yang 

terpeliharanya suasana tenang dan tertib dalam rangka pengamanan guna tercapai tujuan 

trasi hanyalah mahasiswa yang tergabung dalam 
KAMI, maka dengan sendirinya KAMI lah yang terpojok. Larangan ini memecah konsentrasi 
mahasiswa Jakarta yang tergabung dalam KAMI, sekaligus cenderung melemahkan kekuatan 
mereka. Sjarif Thajeb kemudian melengka
pkan tekanan dengan larangan terhadap mogok kuliah 
yang dijalankan mahasiswa.
 
Meskipun ada larangan demonstrasi, mahasiswa Jakarta tetap saja melakukan gerakan
-
gerakan. 

-

n 
kunjungan ramai
-
ramai itu adalah Departemen Luar Negeri yang dipimpin Soebandrio, Selasa 18 
Januari. Gagal bertemu Soebandrio di sana para mahasiswa menuju kediaman resmi Menlu di 
Jalan Merdeka Selatan, dan bisa bertemu Soebandrio. Mulanya Soebandrio han
ya mau menemui 
delegasi mahasiswa, dan menjelaskan tentang ucapan
-
ucapannya sebelumnya yang menuduh 
mahasiswa ditunggangi Nekolim dan menyatakan aksi
-
aksi mahasiswa tidak sopan. Ketika 
diminta untuk berbicara langsung di depan massa mahasiswa, ia malah men




 
depan massa mahasiswa, ia 


mahasiswa pun masih bersikap taktis pula terhadap Soeka
rno. Dan adalah pada hari itu pula, 
delegasi KAMI bertemu dengan Soekarno. Ini adalah yang kedua kalinya. Delegasi KAMI terdiri 
389
 
 

Bian Koen, Firdaus Wajdi, Abdul Gafur d
an Djoni Sunarja. Tentang pertemuan ini, David 
Napitupulu
 
pernah mengisahkan betapa Soekarno masih berhasil menunjukkan wibawa dan 

santun. Salah satu anggota delegasi
 
menjelaskan kepada Soekarno bahwa kalau ada ekses
-
ekses 
yang terjadi dalam aksi
-
aksi KAMI, semisal corat
-
coret dengan kata
-

pekerjaan tangan
-


KAMI lalu menyampaikan tiga tuntutan rakyat. Dan Soekarno 

menyangsikan maksud
-
maksud baik mahasiswa. Tetapi dengan keras Soekarno menyatakan 
tidak setuju cara
-
cara m
ahasiswa yang menjurus ke arah vandalisme materil dan vandalisme 
mental, yang menurut sang Presiden bisa ditunggangi golongan tertentu dan Nekolim, yang tidak 
menghendaki persatuan Bung Karno dan mahasiswa. Tentang pembubaran PKI, kembali 
Soekarno tidak me
mberikan jawaban memenuhi tuntutan pembubaran, dan hanya menyuruh 
mahasiswa menunggu keputusan politik yang akan diambilnya.
 
Awal Pebruari, sekali lagi Amirmahmud melakukan semacam akrobatik politik, yang 
menyenangkan Soekarno. Selasa 1 Pebruari di lapanga
n Banteng berlangsung suatu rapat umum 



siden 15 Januari mengenai pembentukan Barisan 
Soekarno. Keesokan harinya, Amirmahmud menghadap Soekarno di istana menyampaikan ikrar 
itu. Usai menghadap, kepada pers, Amirmahmud dengan bersemangat menyampaikan 


yang dijalankan oleh Amirmahmud ini masih termasuk dalam kawasan taktis, seperti pendapat 
beberapa tokoh mahasiswa yang direkam Hasjroel Moechtar. Dengan melihat kedua tindakan 
Amirmahmud itu sebagai sesuatu ya
ng tak terlepas dari sikap Angkatan Darat, menurut pendapat 
yang disimpulkan Hasjroel, maka tindakan itu tak boleh tidak dimaksudkan sebagai upaya taktis 
Angkatan Darat mencoba mengambilalih situasi dari Soebandrio dan pendukung
-
pendukung 
fanatik Bung Karn
o. Dan masih cukup banyak aktivis yang mempercayai itu sebagai tindakan 
taktis, yang menyelamatkan mahasiswa dari benturan
-
benturan fisik yang berbahaya dengan para 
pendukung Soekarno. Namun tak bisa dihindari bahwa kedua tindakan itu memberi hasil akhir 
y
ang membingungkan masyarakat dan terutama para mahasiswa yang merasa dipojokkan
 
 
 
 
 
 
 
390
 
 
Bagian Keempat
 



pada saat pelantikan Kabinet Dwikora yang disempurnakan, 24 Pebruari, mahasiswa di 
Jakarta
 
 

menembus pagar betis penjagaan tentara hingga ke depan pintu Istana Negara dan 
berhadap
an langsung dengan Pasukan Cakrabirawa. Di situlah terjadi penembakan oleh 
Tjakrabirawa terhadap barisan mahasiswa dan menyebabkan gugurnya Arief Rahman 
Hakim serta menyebabkan luka berat seorang anggota puteri KAPPI, Siti Zubaedah. 
Anggota KAPPI ini akhir

 
CATATAN Jenderal AH Nasution tentang Barisan Soekarno ini menarik untuk dipinjam di sini, 
terutama karena memiliki nuansa penilaian yang berbeda. Apakah tindakan Amirmahmud saat 
itu masih termasuk tindakan taktis, a
taukah murni akrobatik politik? Kalau ternyata 
Amirmahmud melakukannya dengan kesepakatan para pimpinan Angkatan Darat, apakah itu 
sekaligus menunjukkan bahwa para jenderal memang telah melakukan akrobatik politik, 

nempatkan mahasiswa sekalipun dalam posisi pion 
yang sewaktu
-
waktu bisa saja dikorbankan untuk meraih kemenangan? Apalagi, dalam persepsi 
tokoh kesatuan aksi, RAF Mully, Angkatan Darat memang hanya menempatkan mahasiswa 

dak sepenuhnya Angkatan Darat bisa diharapkan sebagai 

-
pasukan Kodam 
Jaya kala itu tak selalu menunjukkan sikap bersahabat dengan para mahasiswa. Adakalanya 
mereka begitu garang dalam 
menghadapi demonstrasi mahasiswa. Ini berbeda dengan pasukan
-
pasukan yang ada di bawah garis komando Mayjen Kemal Idris yang menggantikan Soeharto 
sebagai Panglima Kostrad, atau pasukan
-
pasukan RPKAD, yang oleh para mahasiswa bisa 
dirasakan memiliki sikap 
melindungi, setidaknya tak bermusuhan.
 
Adanya dua jenis perilaku tentara ini sangat terasa oleh kelompok mahasiswa. Bila sikap tidak 
bersahabat itu ditunjukkan oleh kalangan militer yang dekat dengan Soekarno, tentu tidak 
mengherankan. Tetapi bagaimana kal
au kasat mata ia memiliki kedekatan dengan Soeharto, 
tetapi ketika berhadapan dengan mahasiswa menunjukkan permusuhan ? Tak lain hal itu berarti, 
sejak mula Soeharto pun sudah mulai memelihara sejumlah perwira berperilaku otoriter di 
dekatnya. Dengan demik
ian, sikap berbeda
-
beda di kalangan tentara bukanlah semata
-
mata soal 
pro atau kontra Soekarno.
 

fisik. Tokoh
-
tokoh politik, mahasiswa dan militer tertentu terus dipanggi
l ke istana dan bekerja 

menunjuk Kolonel Sjafei 



 
sebagai Komandan. 

Medan dan kota
-
kota lain sampai 
hangat demonstrasi kontra demonstrasi dan terjadi bentrokan
-

tutur Nasution, menampung persoalan gerakan baru ini berupa perlombaan atau jor
-
joran 
menyatakan setia kepada Presiden, dengan me

-

Pengumuman O1/Koti/1966.
 
391
 
 

-
besaran, 120 utusan 
parpol dan ormas Jakarta bersama panglima menyampaikan kesetiaan kepada Presiden. Panglima 
Siliw
angi Mayor Jenderal Ibrahim Adjie menyatakan bahwa Sam Karya yang diterima Siliwangi 
adalah identik dengan Soekarno dan dibela oleh Siliwangi. Bung Karno telah dimasukkan dalam 

 
Tapi, fakta yang paling tak dapat diabaikan, se
perti juga dikatakan Nasution, adalah bahwa para 
Panglima di Jawa dewasa itu, di Jakarta, Bandung, Semarang dan Surabaya, meskipun dikenal 
sebagai orang
-
orang yang anti PKI, tetapi juga secara pribadi kuat mendukung Soekarno. 

 
Barisan Soekarno telah menimbulkan pelbagai tanggapan, 

Adjie, meskipun seorang pendukung kuat Soekarno, melarang Barisan Soekarno di wilayah 
hukumnya. Panglima Kodam J
aya Brigjen Amirmahmud, selaku Pepelrada, mengeluarkan 
instruksi yang mengatur penyaluran pembentukan Barisan Soekarno di wilayahnya. Sementara 
itu, Panglima Komando Wilayah Sumatera Jenderal Mokoginta dengan tegas menyatakan 
Barisan Soekarno sebagai kontr
a revolusi.
 
Waperdam I Soebandrio melihat Barisan Soekarno sebagai alat pertarungan untuk 
mempertahankan kekuasaan Soekarno, sehingga ia menekankan aspek fisik. Dalam suasana yang 
menghangat, 15 Pebruari 1966, Presiden Soekarno didampingi Waperdam I Soeban
drio 
mengadakan pertemuan terbatas dengan pimpinan GMNI
-
Asu, Germindo, Presidium MMI dan 
Dewan Mahasiswa Universitas Bung Karno, di Istana Merdeka. Pada forum tersebut Dr 
Soebandrio kembali menyerukan pembentukan Barisan Soekarno, sebagai suatu barisan 
ber
bentuk fisik, memenuhi seruan Soekarno sendiri pada 15 Januari yang menginginkan 


turut 

 
Barisan dalam bentuk fisik ini terbukti kemudian di beberapa daerah memang dimaknai dalam 
artian fisik yang sesungguhnya dan kesiapan bertarung untuk membela Soekarno. Hin
gga 
beberapa bulan, pemaknaan yang demikian terus berlangsung. Pada 19 Agustus 1966, ketika 
mahasiswa Bandung makin gencar melakukan gerakan
-
gerakan anti Soekarno, Barisan Soekarno 
menyerbu Konsulat KAMI Bandung di Jalan Lembong. Dalam Peristiwa 19 Agustus
 
1966 
tersebut jatuh korban jiwa, Julius Usman, mahasiswa Universitas Parahyangan. Ia tewas di depan 
kampusnya Jalan Merdeka, tak jauh dari Jalan Lembong.
 
Setelah terjadinya serangkaian bentrokan fisik antara mahasiswa anggota KAMI dengan massa 
Front Marha
enis sayap Ali
-
Surachman pada akhir Pebruari hingga awal Maret, Panglima Kodam 

Indonesia, 7 Maret. Gagasan ini sebenarnya berasal dari ide pembentukan 
National
 
Union
 
of
 
Student
 
(NUS) yang dilontarkan sebelumnya oleh Soekarno 14 Januari setelah mendengarkan 
saran dan laporan Wakil Panglima Besar Komando Ganyang Malaysia (Wapangsar Kogam) 
bidang Sosial Politik, Ruslan Abdulgani. Ketika gagasan NUS itu untuk pertama kali di
lontarkan 
oleh Soekarno dan Ruslan, muncul penolakan yang keras dari mahasiswa Bandung dalam sebuah 
pernyataan 2 Pebruari 1966. Mahasiswa Bandung mencurigai pembentukan NUS tersebut, yang 
dilontarkan justru bertepatan dengan saat PKI dan simpatisannya mula
i dibersihkan dari kabinet 
392
 
 
dan berbagai lembaga negara. Mahasiswa Bandung curiga bahwa pembentukan NUS 
dimaksudkan untuk mendegradasi setahap demi setahap KAMI, sambil memasukkan unsur
-
unsur Front Marhaenis Ali Surachman ke dalam tubuh kemahasiswaan, yang 
tentu saja 
berbahaya terhadap upaya pembubaran PKI. Front Marhaenis per saat itu dalam anggapan 
mahasiswa
-
mahasiswa Bandung tersebut adalah partner terdekat PKI di zaman pra G30S.
 
Dalam suatu demonstrasi dan aksi corat
-
coret yang dilakukan mahasiswa
-
mahasi
swa di Bogor, 


waktu yang hampir bersamaan, mulai bermunculan coretan yang ditujukan l
angsung kepada 

mahasiswa tak lagi menginginkan Soekarno sebagai pemimpin negara. Gedung MPRS, Gedung 
Merdeka di Jalan Asia Afrika Bandung diserbu dan dicoreti maha


-


-

no. Soekarno yang marah, bersama 
Soebandrio, melontarkan tuduhan bahwa aksi
-
aksi mahasiswa itu ditunggangi oleh Nekolim. 
Tetapi berbeda dengan masa pra G30S, pada saat itu tudingan semacam itu telah hilang 
keampuhannya dan tidak lagi membuat gentar mereka 
yang dituding.
 
Presiden tetap bersikeras untuk tidak mau membubarkan PKI, sebagaimana yang dituntut 
mahasiswa dalam Tura ketiga. Soekarno memilih sikap keras kepala dan bukannya 
membersihkan kabinetnya dari unsur
-
unsur Kom, malah dalam reshuffle kabinet 24
 
Pebruari ia 
memasukkan sejumlah tokoh yang dianggap sebagai simpatisan PKI seperti Oei Tjoe Tat SH 
dari Baperki. Maka pada saat pelantikan Kabinet Dwikora yang disempurnakan, 24 Pebruari, 
mahasiswa di Jakarta
 
 
turun ke jalan melakukan aksi memacetkan lalu
 
lintas. Mobil
-
mobil 
dikempeskan bannya sehingga menteri
-
menteri
 
 
yang akan dilantik terhambat ke istana. Pada 
hari itu, barisan demonstran mahasiswa berhasil menembus pagar betis penjagaan tentara hingga 
ke depan pintu Istana Negara dan berhadapan langsun
g dengan Pasukan Cakrabirawa. Di situlah 
terjadi penembakan oleh Tjakrabirawa terhadap barisan mahasiswa dan menyebabkan gugurnya 
Arief Rahman Hakim serta menyebabkan luka berat seorang anggota puteri KAPPI, Siti 
Zubaedah. Anggota KAPPI ini akhirnya mening
gal beberapa waktu kemudian dan jenazahnya 
dikirim kepada orangtuanya di Bandung. Dalam insiden sehari sebelumnya, telah pula jatuh 
korban 9 mahasiswa yang menderita luka berat karena peluru pasukan Cakrabirawa
 
 
 
 
 
 
 
393
 
 
Bagian Kelima
 

-
wakil partai politik dipanggil Presiden Soekarno ke Istana, dan 
di sana partai
-
partai tersebut
 
 
untuk kesekian kalinya menampilkan perilaku 
opportunistik mereka di depan Soekarno, lalu mengikuti perintah Soekarno mengeluarkan 
pernyataan yang tidak membenar
kan tindakan
-
tindakan yang dilakukan para mahasiswa 

diinginkannya. Dengan Surat Perintah 11 Maret di tangannya, Soeharto melangkah masuk 
ke dalam fase kekuasaan sepenuhn

 
Setelah insiden berdarah yang merenggut nyawa Arief Rahman Hakim, keesokan harinya, 25 
Februari, Laksamana Muda Udara Sri Mujono Herlambang justru mengumumkan Keputusan 
Kogam tentang pembubaran KAMI. Selain itu, di Jakarta juga diberlakuk
an jam malam, yang 
berlaku sejak 21.00 hingga 06.00 pagi dan larangan berkumpul lebih dari lima orang.
 
Pembubaran KAMI dengan segera ditolak oleh mahasiswa Bandung. Hanya beberapa jam 
setelah pembubaran diumumkan, pada mahasiswa Bandung ini, yakni jam 24.0
0 tanggal 25 
Februari, mahasiswa Bandung telah mengeluarkan penegasan penolakan tersebut. Penolakan ini 
memberikan dampak moril bagi para mahasiswa di berbagai kota untuk juga ikut menolak 
keputusan pembubaran KAMI tersebut. Adalah pula tengah malam menjel
ang tanggal 25 
Pebruari itu, mahasiswa
-
mahasiswa Bandung yang menilai bahwa rekan
-
rekannya di Jakarta 
sedang mengalami tekanan berat dari penguasa memutuskan mengirimkan tenaga bantuan ke 
Jakarta, jumlahnya ratusan namun dikirim bergelombang dan dilakukan 
secara diam
-
diam. 
Mahasiswa Bandung, telah berpengalaman ketika 
long
 
march
 
mereka ke Jakarta 17 Januari 1966 
sebagai suatu gerakan terbuka dihambat oleh aparat keamanan, maupun karena terjadinya 
pendudukan kampus ITB oleh Barisan Soekarno 

Siswono Judohuso
do dan kawan
-
kawan dari 
GMNI.
 
Rombongan pertama mahasiswa Bandung yang berangkat ke Jakarta 

belakangan akan dikenal 
sebagai Kontingen Bandung

 
terdiri dari empat puluh orang dengan menggunakan dua bus 
umum. Selama perjalanan, empat puluh mahasiswa yang se
luruhnya dari mahasiswa yang 
dikenal sebagai kelompok Bangbayang, dipimpin oleh Riswanto Ramelan mahasiswa Seni Rupa 
ITB, berpura
-
pura untuk tidak saling kenal. Rombongan kedua yang dipimpin oleh mahasiswa 
Elektro ITB Bernard Mangunsong, menggunakan kereta
 
api pukul enam pagi dan turun di 
Stasiun Jakarta Kota. Sedang rombongan ketiga yang juga menggunakan kereta api pukul 
sepuluh pagi, turun di Kramat Sentiong. Rombongan berkereta api ini pada umumnya anggota 
Batalion I Resimen Mahawarman. Sedangkan rombong
an terbesar dan terakhir, yang terdiri dari 
kurang lebih 150 mahasiswa menggunakan kereta api pukul tiga sore, dipimpin oleh Arifin 
Panigoro mahasiswa Elektro ITB. Mereka menempuh jarak Bandung
-
Jakarta Kota dalam tempo 
empat setengah jam.
 
Selain mahasiswa 
yang datang berombongan ini, terdapat pula sejumlah mahasiswa yang datang 
dengan berbagai cara secara berangsur
-
angsur selama beberapa hari, belum lagi yang sudah 
berada di Jakarta sejak beberapa hari sebelumnya, termasuk mahasiswa
-
mahasiswa penggerak 
sepe
rti Zaenal Arifin dan kawan
-
kawan dari kelompok Bangbayang. Sehingga secara 
keseluruhan kontingen ini berkekuatan 400
-
an mahasiswa, berasal dari berbagai kampus 
394
 
 
perguruan tinggi di Bandung, namun terbanyak dari ITB. Jumlah ini sebenarnya tidak terlalu 
besa
r di tengah ribuan massa mahasiswa Jakarta, namun militansi dan keunikan Kontingen 
Bandung ini membuatnya berperan. Pada malam kedua kehadiran mereka di kampus Fakultas 
Kedokteran, datang perintah dari Kodam Jaya untuk mengosongkan kampus 

artinya tak ada 
mahasiswa yang boleh menginap

 
dengan alasan ada kemungkinan serangan dari pasukan
-
pasukan yang pro Soekarno. Terutama setelah terjadinya serangan bersenjata terhadap satu mobil 
Pasukan Tjakrabirawa.
 
Hanya satu malam Kontingen Bandung meninggalkan Fakultas
 
Kedokteran di Salemba, karena 
keesokan harinya berangsur
-
angsur mereka kembali ke sana. Mereka bertahan seterusnya di 
sana, sementara sejumlah tokoh mahasiswa Jakarta yang tertekan karena teror dan ancaman, 
menginap di Kopur (Komando Tempur) Kostrad untuk
 

Mahasiswa Bandung akan terus bertahan di Fakultas Kedokteran UI ini sampai PKI dibubarkan 


bersama dengan antara lain Rudianto Ramelan dan 
Fred Hehuwat. Kedatangan Kontingen 
Bandung itu sendiri, justru pada saat mahasiswa Jakarta sedang ditekan, mempunyai arti 
tersendiri untuk menaikkan spirit rekan
-
rekannya mahasiswa Jakarta. Anggota
-
anggota 
Kontingen ini juga berinisiatif melakukan gerakan
-
gerakan mengejutkan ke sasaran
-
sasaran 
strategis. Meskipun bisa saja dianggap keterlaluan, mahasiswa
-
mahasiswa seni rupa ITB 

Riswanto Ramelan, T. Soetanto dan kawan
-
kawan

 
yang ada di Kontingen itu menciptakan 
kreasi
-
kreasi seperti patung besar Soebandrio
 
dengan kepala yang besar bertuliskan Dorna 
Peking. Patung ini ikut dibawa ketika Kontingen Bandung bersama mahasiswa KAMI Jakarta 
dan pelajar KAPPI menyerbu, merusak dan mengobrak
-
abrik ruang kerja Soebandrio di 
Departemen Luar Negeri. Patung ini lalu dic
ari
-
cari untuk disita oleh aparat Kodam Jaya, dan 

acara simbolik di kampus Salemba.
 
 
Pada hari
-
hari berikutnya, tak henti
-
hentinya terjadi konflik fisik antara 
mahasiswa KAMI 
dengan anggota
-
anggota Front Marhaenis Ali Surachman. Ini adalah buah dari pengerahan yang 
diciptakan oleh para pemimpin partai dan para pendukung Soekarno, terutama dengan 
pembentukan Barisan Soekarno yang diperhadapkan dengan mahasiswa KAM
I dan para pelajar 
dari KAPPI. Selain menyerbu Departemen Luar Negeri pada tanggal 8 Maret, para mahasiswa 
juga melakukan penyerbuan ke Kantor Berita RRT 
Hsin Hua
, namun gagal. Tanggal 10 Maret, 
wakil
-
wakil partai politik dipanggil Presiden Soekarno ke Ist
ana, dan di sana partai
-
partai 
tersebut
 
 
untuk kesekian kalinya menampilkan perilaku opportunistik mereka di depan Soekarno, 
lalu mengikuti perintah Soekarno mengeluarkan pernyataan yang tidak membenarkan tindakan
-
tindakan yang dilakukan para mahasiswa dan
 
para pelajar serta pemuda.
 
Pada 11 Maret berlangsung sidang Kabinet Dwikora yang disempurnakan. Sejak pagi
-
pagi, 
mahasiswa dan pelajar turun ke jalan dan sekali lagi melakukan aksi pengempesan ban mobil 
untuk memacetkan jalan. Sengaja atau tidak, peningka
tan tekanan yang terjadi akibat 
demonstrasi besar
-
besaran mahasiswa ini memperkuat 
bargaining
 
position
 
Mayjen Soeharto 
terhadap Soekarno. Ditambah dengan efek kejut yang ditimbulkan oleh kemunculan pasukan 
tanpa pengenal lengkap 

yang sebenarnya digerakkan
 
oleh Brigjen Kemal Idris

 
yang diisukan 
sebagai pasukan tak dikenal yang akan mengepung istana, maka Soekarno tiba pada suatu posisi 
395
 
 
psikologis dan mencapai titik nadir dalam semangat dan keberaniannya. Soekarno dengan 
tergesa
-
gesa meninggalkan istana men
ggunakan helikopter menuju Istana Bogor.
 
Tentang peristiwa seputar sidang kabinet 11 Maret 1966, Dr Soebandrio mempunyai versi 

sidang, beberapa saat kemudian pengawal 
presiden, Brigjen Saboer, menyodorkan secarik kertas 
ke meja presiden. Isinya singkat: Di luar banyak pasukan tak dikenal. Beberapa saat kemudian 
presiden keluar meninggalkan ruang sidang. Pimpinan sidang diserahkan kepada Leimena. Saya 
lantas menyusul kel
uar. Banyak ditulis, saat saya keluar sepatu saya copot karena terburu
-
buru. 
Memang benar. Dulu saat sidang kabinet biasanya para menteri mencopot sepatu, mungkin 
karena kegerahan duduk lama menunggu, tetapi sepatu yang dicopot itu tidak kelihatan oleh 
pes
erta sidang karena tertutup meja. Saya juga biasa melakukan hal itu. Nah, saat kondisi genting 
sehingga presiden meninggalkan ruang sidang secara mendadak, saya keluar terburu
-
buru 

 
Lebih jauh, Soebandrio menulis,
 
bahwa begitu keluar ruang sidang, yang tidak pernah dituliskan 

sebenarnya mengincar keselamatan saya. Padahal begitu keluar ruangan saya tidak melihat Bung 
Karno
 
yang keluar ruangan lebih dulu. Dalam keadaan bingung saya lihat sebuah sepeda, entah 
milik siapa. Maka tanpa banyak pikir lagi saya naiki sepeda itu. Toh mobil saya, dan mobil 
semua menteri, sudah digembosi oleh para demonstran. Dalam kondisi hiruk pikuk
 
di sekitar 
istana saya keluar naik sepeda. Ternyata tidak ada yang tahu bahwa saya adalah Soebandrio yang 
sedang diincar tentara. Padahal saya naik sepeda melewati ribuan mahasiswa dan tentara yang 
meneriakkan yel
-
yel Tritura dan segala macam kecaman terh
adap Bung Karno. Memang, saat 

Soebandrio mengaku sepedanya meluncur terus ke selatan sampai bundaran Bank Indonesia. 
Tetapi ia melihat begitu banyak tentara dan maha
siswa sampai jalan Thamrin. Ia ragu apakah 
bisa lolos.
 
 

istana tanpa diketahui para demonstran.
 

 
sejak tadi heli 
itu sudah ada atau baru datang. Atau mungkin karena saya panik, saya tidak melihat heli yang 
ada di sana sejak tadi. Namun yang melegakan adalah bahwa beberapa saat kemudian saya 
melihat Bung Karno didampingi para ajudan berjalan menuju he
li. Karena itu sepeda saya 
geletakkan dan saya berlari menuju heli. Mungkin saat itulah, ketika berlari menuju heli tanpa 
sepatu, saya dilihat banyak orang sehingga ditulis di koran
-
koran: Dr Soebandrio berlari 
menyusul Bung Karno menuju heli tanpa sepatu.
 
Akhirnya saya bisa masuk ke dalam heli dan 

 
Apapun yang terjadi dengan Soebandrio dan Soekarno pada siang hari 11 Maret itu, malamnya 

ebenarnya dekat dengan 
Soeharto, yakni Mayjen Basoeki Rachmat, Brigjen Muhamad Jusuf dan Brigjen Amirmahmud. 
Dan atas dasar Surat Perintah itu, Soeharto kemudian membubarkan PKI pada 12 Maret 1966. 
Beberapa hari kemudian, 18 Maret, Soeharto melakukan tinda

Menteri Kabinet Dwikora yang disempurnakan. Sejak saat itu, Soeharto bisa melakukan 

 
396
 
 
Dengan Surat Perintah 11 Maret di tangannya, Soeharto melangkah masuk ke dalam fase 
kekuasaan sepenuhnya bagi diriny
a.
 
(Dari:Rum Aly, 
Titik Silang Jalan Kekuasaan Tahun 1966 

 
Mitos dan Dilema, Mahasiswa 
Dalam Proses Perubahan Politik 1959
-
1970, 
Kata Hasta Pustaka, Jakarta 2006). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
397
 
 
Kisah Tiga Jenderal Dalam Pusaran Peristiwa 11 Maret 1966
 
Oleh: Soc
iopolitica
 
Bagian Pertama
 

-
tama 
adalah seorang anggota TNI. Karena Men Pangad gugur, maka yang menjabat sebagai 
perwira paling senior tentu adalah Panglima Kostrad. Saya ikut 
standard
 
operation
 
procedure
 


yang tajam dalam analisa dan pembacaan situasi, dan karenanya memiliki kema
mpuan 
melakukan antisipasi yang akurat, sebagaimana yang telah dibuktikannya dalam berbagai 

 
TIGA JENDERAL yang berperan dalam pusaran peristiwa lahirnya Surat Perintah 11 Maret 
1966 

Super
 
Semar

 
muncu
l dalam proses perubahan kekuasaan dari latar belakang situasi yang 
khas dan dengan cara yang khas pula. Melalui celah peluang yang juga khas, dalam suatu 
wilayah yang abu
-
abu. Mereka berasal dari latar belakang berbeda, jalan pikiran dan karakter 
yang ber
beda pula. Jenderal yang pertama adalah Mayor Jenderal Basuki Rachmat, dari Divisi 
Brawijaya Jawa Timur dan menjadi panglimanya saat itu. Berikutnya, yang kedua, Brigadir 
Jenderal Muhammad Jusuf, dari Divisi Hasanuddin Sulawesi Selatan dan pernah menjadi 
P
anglima Kodam daerah kelahirannya itu sebelum menjabat sebagai menteri Perindustrian 
Ringan. Terakhir, yang ketiga, Brigadir Jenderal Amirmahmud, kelahiran Jawa Barat dan ketika 
itu menjadi Panglima Kodam Jaya.
 
Mereka semua mempunyai posisi khusus, terkait
 
dengan Soekarno, dan kerapkali digolongkan 
sebagai 
de
 
beste
 
zonen
 
van
 
Soekarno
, karena kedekatan mereka dengan tokoh puncak kekuasaan 
itu. Dan adalah karena kedekatan itu, tak terlalu sulit bagi mereka untuk bisa bertemu Soekarno 
di Istana Bogor pada tang
gal 11 Maret 1966. Namun pada sisi lain, sebagai sesama jenderal 
angkatan darat, mereka pun bisa berkomunikasi dengan Jenderal Soeharto dan menjalin 
hubungan yang lebih baik segera setelah Peristiwa 30 September 1965 terjadi, melebihi 
hubungan di masa lamp
au.
 
Ketiga jenderal ini mempunyai persamaan, yakni bergerak di suatu wilayah abu
-
abu dalam 
proses silang politik dan kekuasaan aktual yang sedang terjadi saat itu. Persamaan lain, adalah 
bahwa ketiganya tidak punya jalinan kedekatan 

dan memang tampaknya t
idak menganggapnya 
sebagai suatu keperluan

 
dengan mahasiswa pergerakan 1966. Bila bagi Muhammad Jusuf dan 
Basuki Rachmat ketidakdekatan itu adalah karena memang tidak dekat saja, maka bagi 
Amirmahmud ketidakdekatan itu kadang
-
kadang bernuansa ketidaksenan
gan sebagaimana yang 
terlihat dari beberapa sikap dan tindakannya di masa lampau dan kelak di kemudian hari.
 
Namun, dalam suatu kebetulan sejarah, baik kelompok mahasiswa 1966 maupun kelompok tiga 
jenderal, sama
-
sama menjalankan peran signifikan dalam pros
es perubahan kekuasaan di tahun 
1966 itu, melalui dua momentum penting. Mahasiswa berperan dalam pendobrakan awal dalam 
nuansa, motivasi dan tujuan
-
tujuan yang idealistik, sedang tiga jenderal berperan dalam titik 
398
 
 
awal suatu pengalihan kekuasaan yang amat 
praktis. Hanya bedanya, kelompok mahasiswa 
pergerakan 1966 bekerja dalam suatu pola sikap yang lebih hitam putih terhadap Soekarno dan 
Soeharto, sedangkan tiga jenderal 
Super
 
Semar
 
berada di wilayah sikap yang abu
-
abu terhadap 
kedua tokoh kekuasaan faktual
 

-
masa 
menjelang Sidang Istimewa MPRS 1967, Muhammad Jusuf melakukan juga persentuhan dengan 
sejumlah eksponen mahasiswa pergerakan 1966, terutama kelompok
-
kelompok asal Sulawesi 
Selatan yang sedang kuliah
 
di Jakarta dan Bandung. Jusuf meminta mereka untuk meninggalkan 
jalur ekstra parlementer dan memilih jalur konstitusional melalui dukungan kepada proses politik 
di MPRS. Brigadir Jenderal Muhammad Jusuf memberi arah untuk mendukung Soeharto, namun 
hendakn
ya terhadap Soekarno diberikan jalan mundur yang terhormat. Sebenarnya, semasa 
menjadi Panglima Kodam Hasanuddin, Jusuf beberapa kali melakukan juga komunikasi dengan 
para mahasiswa Universitas Hasanuddin, khususnya bila ada insiden yang melibatkan 
mahasis
wa. Biasanya ia memarahi mahasiswa dengan
 
 
bahasa campuran Indonesia
-
Belanda, 

Jullie
 

 
Kisah Tiga Jenderal
 
Brigadir Jenderal Muhammad Jusuf Amir, pada bulan
-
bulan terakhir menjelang Peristiwa 30 
September 1965, sebenarnya berada dala
m hubungan terbaiknya dengan Presiden Soekarno. 
Pada bulan Juni tahun 1965 ia dipanggil oleh Soekarno ke Jakarta dan diminta menjadi Menteri 
Perindustrian Ringan dalam rangka peningkatan Departemen Perindustrian menjadi 
Kompartemen Perindustrian Rakyat. Se
bagai Menteri Koordinator adalah Dr Azis Saleh. 
Sebenarnya tak ada alasan objektif bagi Soekarno untuk mengangkat seorang jenderal perang 
seperti Jusuf untuk menjadi Menteri Perindustrian apabila didasarkan kepada kompetensi 
keahlian teknis. Tetapi memang 
semasa menjadi Panglima Kodam Hasanuddin, Jusuf 
menunjukkan perhatian memadai terhadap pembangunan perindustrian di wilayahnya. Meskipun 

untuk menarik para jender
al potensial ke dalam barisan pendukungnya.
 
Dalam Kabinet Dwikora I (27 Agustus 1964 

 
28 Maret 1966), terdapat setidaknya sembilan 
orang menteri berlatar belakang militer, termasuk Jenderal AH Nasution dan Brigjen Muhammad 
Jusuf. Dalam deretan itu terdapa
t nama
-
nama Mayjen KKO Ali Sadikin, Mayjen Dr Soemarno, 
Mayjen Prof Dr Satrio, Mayjen Achmad Jusuf, Letjen Hidajat dan Laksamana Udara Iskandar. 
Selain itu ada empat Panglima Angkatan yang diletakkan dalam posisi menteri. Beberapa 
menteri yang lain, diangk
at pula sebagai perwira tinggi tituler, setingkat jenderal.
 
Merasa terkesan atas diri Brigjen Jusuf, suatu ketika Soekarno bahkan pernah menyatakan di 
depan Yani dan Jusuf, berniat mengangkat Menteri Perindustrian Ringan itu menjadi Wakil 
Perdana Menteri I
V, suatu jabatan baru sebagai tambahan atas tiga Waperdam yang telah ada. 
Dengan beberapa pertimbangan yang cukup masuk akal, Menteri Panglima AD Letnan Jenderal 
Ahmad Yani menyatakan penolakan, langsung dalam pertemuan itu juga. Dan Soekarno 
mengurungkan 
niatnya, tetapi menjelang akhir September 1965, ketika ia bermaksud 


Belakangan sekali,
 
dalam Kabinet Dwikora II, yang dibentuk di tengah gelombang demonstrasi 
399
 
 
mahasiswa, Februari 1966, jabatan Waperdam IV itu akhirnya terwujud juga, yang diduduki oleh 
tokoh NU KH Idham Chalid.
 
Ketika Soeharto diangkat menjadi Panglima Mandala 23 Januari 196
2, sudah dengan pangkat 
Mayor Jenderal per 1 Januari tahun itu juga, Brigadir Jenderal Jusuf adalah Panglima Kodam 
Hasanuddin. Pada bulan yang sama, Soeharto juga diangkat sebagai Deputi Wilayah Indonesia 
Timur menggantikan Mayjen Ahmad Yani. Meskipun sama
-
sama berkedudukan di Makassar, 
Soeharto dan Jusuf tidak banyak memiliki keterkaitan hubungan kerja langsung. Sebagai 
Panglima Mandala, konsentrasi Soeharto adalah pelaksanaan Trikora untuk pembebasan Irian 
Barat, sementara sebagai Panglima Hasanuddin, Jus
uf ditugaskan untuk menumpas DI
-
TII 
pimpinan Kahar Muzakkar dengan catatan jangan sampai masalah DI
-
TII itu mengganggu tugas
-
tugas Komando Mandala. Karena sekota, Soeharto dan Jusuf bagaimanapun kenal baik satu sama 
lain. Namun, secara pribadi, yang lebih 
terjalin adalah kedekatan Brigjen Jusuf dengan Mayjen 
Ahmad Yani yang tak lama kemudian diangkat menjadi Menteri Panglima AD dengan pangkat 
Letnan Jenderal.
 
Ketika masih berpangkat Kolonel dan menjabat Panglima Komando Daerah Militer Sulawesi 
Selatan dan T
enggara (KDMSST), Jusuf juga sempat amat bersimpati kepada atasannya, KSAD 
Mayor Jenderal AH Nasution, dan memiliki sikap anti komunis yang sama. Tetapi dalam 
Peristiwa Tiga Selatan, yakni pembekuan PKI di tiga propinsi selatan, yakni Sulawesi Selatan, 
Kal
imantan Selatan dan Sumatera Selatan, Kolonel Jusuf merasa kecewa terhadap Nasution. 
Ketika Jusuf dipanggil Soekarno, bersama dua panglima selatan lainnya, dan didamprat habis
-
habisan, Nasution tidak melakukan pembelaan di depan Soekarno. Kekecewaan itu te
rnyata 


dengan Ahmad Yani, lebih
-
lebih setelah Yani menggantikan kedudukan Nasut
ion pada tahun 

 
Persentuhan yang bermakna antara Soeharto dan Jusuf terjadi empat hari setelah Peristiwa 30 
September, sepulangnya Jusuf dari Peking (Beijing). Jusuf pada akhir September 1965 termasuk 
dalam delegasi besar Indonesia yang 
menghadiri perayaan 1 Oktober di Peking. Dan ketika 
terjadi peristiwa di Jakarta pada 1 Oktober, berbeda dengan umumnya anggota rombongan 

termasuk Waperdam III Chairul Saleh

 
yang memperoleh informasi versi pemerintah Peking, 
Brigjen Jusuf mendapat pula v
ersi kedua. Ini membuat dirinya memutuskan untuk segera 
kembali ke Jakarta dan bersama seorang anggota delegasi ia menempuh jalan panjang pulang ke 
tanah air. Mula
-
mula naik kereta api dari Peking, sambung menyambung 2000 kilometer jauhnya 
hingga Guangzhou
 
yang ditempuh selama dua hari satu malam. Lalu melintasi perbatasan 
menuju Hongkong yang waktu itu masih dikuasai Inggeris. Atas bantuan Konsul Jenderal RI di 
Hongkong, Jusuf berhasil memperoleh tiket penerbangan dengan Garuda ke Jakarta 

route
 
Tokyo
-
Hong
kong
-
Jakarta

 
yang menggunakan 
turbo
 
propeller
 
jet
 
Lockheed Electra yang 
berbaling
-
baling empat. Setibanya di Kemayoran, Jusuf langsung menuju Markas Kostrad untuk 
bertemu Mayjen Soeharto, seperti dituturkan Atmadji Sumarkidjo dalam 

Pan

(Kata Hasta, Jakarta 2006).
 

-
tama adalah 
seorang anggota TNI. Karena Men Pangad gugur, maka yang menjabat sebagai perwira paling 
400
 
 
senior tentu adalah Panglima Kostra
d. Saya ikut 
standard
 
operation
 
procedure
 

alasan Jenderal M. Jusuf. Tapi terlepas dari itu, Jusuf memang dikenal sebagai seorang dengan 

situasi, dan k
arenanya memiliki kemampuan melakukan antisipasi yang akurat, sebagaimana 
yang telah dibuktikannya dalam berbagai pengalamannya. Kali ini, kembali ia bertindak akurat. 
Dalam pertemuan dengan Soeharto ini Jusuf menyatakan dukungan terhadap tindakan
-
tindakan
 
yang telah diambil Panglima Kostrad itu. Dan sejak saat itu, hingga beberapa waktu lamanya, ia 

saat berlangsungnya suatu sidang kabinet di Istana Bogor, 
de
 
best
e
 
zonen
 
van
 
Soekarno
 
ini 
melapor kepada Soekarno tentang kepulangannya dari ibukota RRT, Peking.
 
Mayor Jenderal Basuki Rachmat, adalah yang paling senior dari trio jenderal 11 Maret ini. Saat 
peristiwa terjadi ia adalah Panglima Divisi Brawidjaja. Hanya be
berapa jam sebelum para 
jenderal diculik dinihari 1 Oktober, Basuki Rachmat bertemu dengan Letnan Jenderal Ahmad 
Yani di kediaman Jalan Lembang. Ia adalah perwira tertinggi pangkatnya yang terakhir bertemu 
Yani dalam keadaan hidup. Basuki Rachmat memiliki 
kedekatan dengan Yani, namun ia pun 
memiliki kedekatan khusus dengan Soekarno untuk beberapa lama, sehingga ia pun sempat 
termasuk 
de
 
beste
 
zonen
 
van
 
Soekarno
. Ia memiliki akses untuk melapor langsung dan memang 
kerapkali dipanggil oleh Soekarno untuk itu.
 
Namun pada beberapa bulan terakhir sebelum 
Peristiwa 30 September, Soekarno menurut beberapa jenderal berkali
-
kali menyatakan sedikit 
ketidaksenangannya terhadap beberapa tindakan Basuki Rachmat sebagai Panglima di Jawa 

angsung oleh Presiden Soekarno, tetapi saya pernah dengar 

Soekarno di tahun 1965 (Wawancara Rum Aly dengan Basuki Rachmat untuk Mingguan 
Mahasiswa Indonesia
, Purwakarta J
uli 1968).
 
Selain itu, kenyataan bahwa ia berkali
-
kali bertemu Nasution pada bulan
-
bulan terakhir itu, 
menambah ketidaksenangan Soekarno atas dirinya. Secara pribadi, ia tak tercatat sebagai perwira 
yang condong kepada golongan kiri, namun sebaliknya ia ta
k ada di barisan depan deretan 
perwira yang terkenal sebagai perwira anti komunis, seperti misalnya Mayjen Ibrahim Adjie dan 
Brigjen Jusuf. Tetapi, sebagai panglima di Jawa Timur, ia tak punya kemampuan prima 
membendung pengaruh PKI di kalangan perwira baw
ahannya, sehingga banyak batalion Divisi 
Brawidjaja dipimpin oleh komandan yang telah masuk kawasan pengaruh PKI. Salah satu 
batalion, yakni Batalion 530 bahkan turut serta dalam Gerakan 30 September. Tegasnya, ia 
berada di lingkungan yang abu
-
abu. Tentang
 
Batalion 530, suatu kali di tahun 1968, Basuki 

 
 
 
 
 
 
 
401
 
 
Bagian Kedua
 


ilan yang baik dari pasukan 
itu membuat demonstran mahasiswa tak merasa terancam dengan kehadiran mereka. 
Tetapi sebaliknya, seorang mantan menteri pada kabinet Dwikora yang disempurnakan, 
mengatakan kehadiran pasukan tanpa tanda pengenal itu memang dimaks
udkan untuk 
menekan Soekarno dan mungkin saja berniat membantu demonstran masuk menerobos 

 
TERDAPAT sejumlah Panglima Kodam yang memiliki akses langsung dengan Soekarno 
sebagai Pangti ABRI 

suatu situasi yang memang diciptakan oleh Soekarno sendiri
. Sementara 
yang lainnya, hanya bisa bertemu dengan sang Presiden, bila dibawa menghadap oleh Menteri 
Pangad Ahmad Yani. Ada beberapa diantaranya, yang meskipun punya akses langsung dengan 
Soekarno, tetap menjalankan tatakrama untuk melapor kepada Yani, se
belum atau sesudahnya. 
Tetapi ada juga yang sama sekali melangkahi Yani, seperti juga yang dilakukan oleh sejumlah 
jenderal senior. Salah satu Panglima Kodam yang pada bulan
-
bulan terakhir sampai September 

dalah Brigjen Sjafiuddin dari Kodam 
Udayana. Sementara itu, waktu menjadi Panglima di Kalimantan Selatan, Amirmahmud, ada di 
antara dua kategori itu. Ia juga termasuk jenderal yang punya akses terhadap Soekarno, dan 
bahkan dimasukkan dalam kategori 
de
 
best
e
 
zonen
 
van
 
Soekarno
. Sesekali ia melapor kepada 
Yani, dan banyak kali juga tidak.
 
Dalam momen yang penting, pada masa tak menentu dalam kekuasaan Soekarno setelah 
Peristiwa 30 September 1965, Brigjen Amirmahmud masuk Jakarta menggantikan Mayjen Umar 
Wirah
adikusumah sebagai Panglima Kodam Jaya. Salah satu reputasi yang diciptakan 
Amirmahmud adalah bahwa ia termasuk salah satu Panglima Kodam luar Jawa yang melarang 
semua kegiatan PKI dan ormas
-
ormasnya pada bulan Oktober tahun 1965, tanggal 19, tetapi 
masih 
lebih lambat dibandingkan sejumlah Kodam lainnya. Satu dan lain hal, kedekatannya 
dengan Presiden Soekarno ikut memperlambat dirinya mengambil keputusan itu. Pada 1 
Oktober, ketika Kepala Staf Komando Antar Daerah Kalimantan Brigjen Munadi, mengadakan 
pert
emuan membahas situasi yang terjadi di Jakarta, Panglima Kalimantan Selatan ini menjadi 
satu
-
satunya Panglima se Kalimantan yang tidak hadir. Menurut informasi Munadi kepada 
Jenderal Nasution kemudian, ketidakhadiran itu disebabkan sang panglima didatangi 
oleh Ketua 
PKI Kalimantan Selatan, A. Hanafiah, yang memberitahukan bahwa Panglima Kodam itu 
ditunjuk sebagai anggota Dewan Revolusi Kalimantan Selatan.
 
Ketika Amirmahmud menjadi Panglima Kodam Jaya, beberapa kali tindakannya menimbulkan 
tanda tanya para m
ahasiswa KAMI. Prajurit
-
prajurit Kodam Jaya kerap bertindak keras dan 
kasar kepada mahasiswa. Perwira
-
perwira bawahan Amirmahmud pun umumnya tidak 
menunjukkan simpati terhadap gerakan
-
gerakan mahasiswa, untuk tidak menyebutnya bersikap 
memusuhi. Hanya sedi
kit perwira Kodam Jaya yang bersimpati kepada mahasiswa, bisa dihitung 
cukup dengan jari di satu tangan, dan di antara yang sedikit itu tercatat nama Kepala Staf Kodam 
Kolonel AJ Witono serta Letnan Kolonel Urip Widodo.
 
402
 
 
Sebagai seorang Soekarnois, berkali
-
kali pula Amirmahmud
 
 
menampilkan lakon kesetiaan 
kepada Soekarno, diantaranya terkait dengan Barisan Soekarno. Tetapi, agaknya ini justru 
menjadi hikmah pula baginya, karena sedikitnya ia makin mendapat tempat di hati Soekarno, 
yang kemudian memudahkannya
 
berperan dalam kelahiran Surat Perintah 11 Maret. Dan adalah 
karena peranannya pada tanggal 11 Maret, ia kemudian mendapat tempat yang lebih layak di sisi 
Soeharto dalam kekuasaan, sepanjang hayatnya. Terus menerus menjadi Menteri Dalam Negeri 
sejak mengg
antikan Basoeki Rachmat yang meninggal dunia dan kemudian menjadi Ketua 

 
Hal lain yang membuat Amirmahmud bisa dekat dengan Soeharto adalah bahwa ia tidak 
termasuk di anta

campuran Belanda
-
Indonesia dalam percakapan sehari
-
hari satu sama lain. Soeharto adalah 
orang yang tak terlalu suka kepada kebiasaan berbahasa Belanda, suatu ketidaksukaan yang 
umum di 
kalangan perwira hasil pendidikan kemiliteran Jepang. Namun dari Soekarno, 

dalam bahasa Belanda dari Soekarno, yakni sebagai jenderal 
koppig
. Amirmahmud tak merasa 
n
yaman dan tak betah bila ada dalam pertemuan yang dihadiri para jenderal berbahasa Belanda 
ini, seperti misalnya HR Dharsono, Kemal Idris dan kawan
-
kawan. Ketidaknyamanan yang sama 
dirasakannya ketika ia masih bertugas di Divisi Siliwangi sebelum bertugas 
di luar Jawa. Divisi 
Siliwangi terkenal sebagai satu divisi dengan banyak perwira intelektual dan berlatar belakang 
pendidikan baik, melebihi divisi yang lain pada umumnya. Percakapan sehari
-
hari di antara 
kalangan perwira menengah sampai perwira tingginya
 
sangat lazim menggunakan bahasa 
Belanda. Amirmahmud yang berasal dari Cimahi, berbeda dengan umumnya koleganya sesama 
perwira Siliwangi, tidak menggunakan bahasa itu. Jenderal AH Nasution yang juga berasal dari 
Divisi Siliwangi, Letjen Ahmad Yani dan para
 
perwira terasnya di Mabes AD adalah para 
jenderal yang juga berbahasa Belanda.
 
Kebiasaan berbicara dengan bahasa Belanda, merupakan salah satu ciri kelompok perwira 
intelektual dalam Angkatan Bersenjata Indonesia. Meski demikian, sebagai pengecualian, 
Ami

Karno, kendati sang Presiden banyak menggunakan kata
-
kata Belanda yang tak semua 
dipahaminya. Tetapi adalah menarik bahwa Soekarno sendiri nyaris tak pernah menggunakan 
istila
h
-
istilah bahasa Belanda bila berbicara dengan Amirmahmud dan beberapa jenderal lain 
yang diketahuinya tidak terbiasa dengan bahasa itu. Brigjen Soepardjo, Kolonel Latief dan 
Letnan Kolonel Untung termasuk dalam kelompok perwira yang tak berkebiasaan, bahk
an jauh 
dari kebiasaan menggunakan bahasa Belanda.
 
Sejak pagi hari 11 Maret sebenarnya Presiden Soekarno ada dalam suatu keadaan cemas dan 
tertekan. Menurut rencana, hari itu akan ada Sidang Kabinet, namun ia was
-
was akan faktor 
keamanan bila sidang itu di
selenggarakan di Jakarta. Ia menelpon Panglima Kodam Jaya 
Amirmahmud pukul 07.00 dari Istana Bogor, menanyakan apakah aman bila sidang itu dilakukan 
di Jakarta. Sang panglima memberikan jaminan dan menjanjikan takkan terjadi apa
-
apa. 
Beberapa jam kemudian,
 
ketika sidang itu akan dimulai, sekali lagi Soekarno bertanya kepada 

untuk tetap berada dalam ruang sidang. Namun sewaktu sidang baru berlangsung sekitar sepuluh 
menit, Komanda
n Tjakrabirawa terlihat berulang
-
ulang menyampaikan memo kepada 
403
 
 
Amirmahmud. Isinya memberitahukan adanya pasukan yang tak jelas identitasnya berada di 
sekitar istana tempat sidang kabinet berlangsung. Ia meminta Amirmahmud keluar sejenak, 
tetapi Panglima K
odam ini berulang
-
ulang menjawab dengan gerak telapak tangan dengan 
ayunan kiri
-
kanan seakan isyarat takkan ada apa
-
apa. Tapi bisa juga sekedar tanda bahwa ia 
tidak bisa dan tidak mau keluar dari ruang rapat kabinet. Meskipun adegan ini berlangsung tanpa 
s
uara, semua itu tak luput dari penglihatan Soekarno dan para Waperdam yang duduk dekatnya.
 
Tak mendapat tanggapan dan Amirmahmud tak kunjung beranjak dari tempat duduknya, Brigjen 
Saboer akhirnya menyampaikan langsung satu memo kepada Soekarno. Setelah mem
baca, 
tangan Soekarno tampak gemetar dan memberi memo itu untuk dibaca oleh tiga Waperdam yang 
ada di dekatnya. Soekarno lalu menyerahkan pimpinan sidang kepada Leimena dan 
meninggalkan ruang sidang dengan tergesa
-
gesa. Kepada Amirmahmud yang mengikutinya 
ia 

tadinya menjamin sidang ini akan berlangsung aman tanpa gangguan, tak menjawab dan hanya 
menuntun Soekarno menuju helikopter. Dengan helikopter itu, Soekarno dan Soebandr
io menuju 
Istana Bogor.
 
Sebenarnya, Amirmahmud sendiri, yang ingin menunjukkan kepada Soekarno bahwa ia mampu 
menjamin keamanan sidang kabinet tersebut, saat itu tak mengetahui mengenai kehadiran 
pasukan tak dikenal itu. Sepenuhnya, pasukan ini bergerak at
as inisiatif Pangkostrad Kemal 
Idris. Pasukan itu diperintahkan untuk mencopot tanda
-
tanda satuannya dan bergerak ke sekitar 
istana. Seorang perwira tinggi AD mengungkapkan di kemudian hari bahwa pasukan tersebut 
sebenarnya dimaksudkan untuk melindungi dem
onstran mahasiswa, karena dalam peristiwa 
sebelumnya para mahasiswa itu berkali
-
kali menjadi korban kekerasan Pasukan Tjakrabirawa, 
dan sudah jatuh satu korban jiwa, Arief Rachman Hakim.
 
Pada 11 Maret pagi hingga petang, sebenarnya terjadi beberapa bentura
n di berbagai penjuru 
Jakarta. Catatan harian Yosar Anwar 

 
dibukukan dengan judul 

, Penerbit Sinar 
Harapan, Jakarta 1981

 
adalah salah satu sumber yang tepat untuk dikutip guna menggambarkan 
situasi hari itu. Pagi
-
pagi, mahasiswa yang berada 
di kampus UI Salemba, dikejutkan oleh suatu 
serangan mendadak dari segerombolan orang yang berbaju hitam
-

berseragam hitam pagi itu datang dari arah Jalan Tegalan dan Matraman Raya. Mereka 
menyerbu pos KAPPI di Jalan Salemba. Seorang luka
, karena kena tusuk. Laskar S. Parman dan 
Laskar A. Yani segera memberikan bantuan. Perang batu terjadi. Perkelahian seru. Akhirnya 
gerombolan liar ini mengundurkan diri. Pemuda Ansor yang tergabung dalam Banser dari Jalan 
Pramuka ikut menghadang mereka. K
eadaan kacau balau, karena perkelahian pada front luas 

-
tiba, sepasukan Tjakrabirawa yang bersenjata lengkap datang menyerbu. 
Mereka melepaskan tembakan hampir horizontal, peluru mendesing rendah di atas kepala pelajar 
dan mahasiswa. P
ara mahasiswa yang bingung, tiarap. Terdengar seorang anggota Tjakrabirawa 


berla
lu dengan membawa empat orang mahasiswa sebagai tawanan. Namun beberapa jam 
kemudian, para mahasiswa itu dilepaskan.
 
Biasanya pasukan pengawal presiden itu hanya berada di sekitar istana, tapi hari itu mereka 
merambah ke mana
-
mana. Seterusnya, Yosar mencat

404
 
 

-

-
pelajar
-
mahasiswa atas 

tiwa lain, sepasukan Tjakrabirawa yang lewat dengan kendaraan 
truk di Pasar Minggu melepaskan tembakan ketika diteriaki dan diejek oleh para pelajar. 

kejadian, keluar ke
 

Medan) dari arah lain, juga melepaskan tembakan.
 
Pada sore tanggal yang sama, terjadi keributan di Jalan Blitar. Massa menyerbu rumah Oei Tjoe 

 
situasi sampai pada puncaknya. Demonstrasi kontra 



ikap dan penampilan yang baik dari pasukan itu membuat 
demonstran mahasiswa tak merasa terancam dengan kehadiran mereka. Tetapi sebaliknya, 
seorang mantan menteri pada kabinet Dwikora yang disempurnakan, mengatakan kehadiran 
pasukan tanpa tanda pengenal it
u memang dimaksudkan untuk menekan Soekarno dan mungkin 
saja berniat membantu demonstran masuk menerobos istana. Dan ini semua dikaitkan dengan 

dengan alasan sakit
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
405
 
 
Bagian Ketiga
 

Semar telah tiada dan Soeharto sendiri sejauh ini hingga akhir hayatnya berada dalam 

lah apakah peristiwa lahirnya Surat 
Perintah 11 Maret itu adalah 
by
 
accident
 
terjadi karena situasi mendadak di tanggal 11 
Maret itu, ataukah ada semacam 
setting
 

ada, bagi Drs Achadi, mantan menteri era Soekarn
o, sebenarnya yang merupakan 
persoalan lebih penting adalah bagaimana penafsiran Soeharto dalam pelaksanaan dan 
penggunaan Surat Perintah 11 Maret itu secara faktual, bukan hal
-
hal lainnya 
sebagaimana yang banyak menjadi bahan kontroversi berkepanjangan be
berapa tahun 

 
Istana Bogor, 11 Maret 1966, pukul 13.00. Tiga jenderal AD tiba di sana dengan berkendaraan 
sebuah jeep yang dikemudikan sendiri oleh Brigadir Jenderal Muhammad Jusuf, Menteri 
Perindustrian Ringan. Dua lainnya adalah Mayor Jenderal 
Basuki Rachmat, Menteri Veteran dan 
Demobilisasi, serta Brigadir Jenderal Amirmahmud, Panglima Kodam Jaya. Keputusan 
berangkat ke Bogor menemui Soekarno diambil setelah Basuki Rachmat dan Jusuf mendengar 
detail persoalan tentang kenapa Soekarno tergesa
-
ges
a berangkat ke Bogor dengan helikopter. 
Meskipun hadir dalam rapat kabinet, kedua menteri itu tak tahu persis mengenai adanya pasukan 
tak kenal mendekati istana dan tak terlalu mengetahui ketegangan yang tercipta oleh Brigjen 
Saboer dan Brigjen Amirmahmud.
 
Sebelum berangkat ke Bogor, tiga jenderal ini menemui Jenderal Soeharto di kediaman Jalan 
Haji Agus Salim dan diterima di kamar tidur Soeharto yang waktu itu digambarkan sedang 
demam. Soeharto menyetujui keberangkatan mereka bertiga ke Bogor, dan menurut 
Jusuf, 
Soeharto menitipkan satu pesan yang jelas dan tegas 

berbeda dengan beberapa versi lain yang 
diperhalus

 

itu diberikan kepadanya untuk melaksanakan stabilitas keamanan dan
 
politik berdasarkan 

 
Soekarno yang pada pagi harinya sempat panik di Jakarta dan tergesa
-
gesa berangkat ke Bogor, 
sempat meneruskan istirahat siangnya dan membiarkan tiga jenderal itu menunggu sampai pukul 
14.30 sebelum menerima mereka. Soekarno 


yang begitu berat dan kadang
-

-
masa sebelumnya, 
dimana dalam setiap pembicaraan Soek
arno selalu dituruti, kali ini para jenderal itu lebih berani 
berargumentasi. Ini ada dampaknya terhadap Soekarno yang terbiasa diiyakan, yakni Soekarno 
merasa sedikit tertekan oleh para jenderal itu. Soekarno akhirnya menyetujui suatu pemberian 
kewenangan
 
kepada Soeharto. Penyusunan konsepnya memakan waktu cukup lama dan berkali
-
kali mengalami perubahan. Menurut para jenderal itu kemudian, perubahan atas konsep juga 
termasuk oleh tiga Waperdam yang datang kemudian, lalu mendampingi Soekarno dalam 
pembicara
an.
 
Dalam ingatan Jusuf, coretan
-
coretan perubahan dari Soebandrio dan Chairul Saleh, mengecilkan 
kewenangan yang akan diberikan kepada Soeharto. Dalam catatan Jenderal Nasution, butir yang 
406
 
 
berasal dari Soebandrio adalah tentang keharusan Menteri Panglima 
AD untuk berkoordinasi 
dengan para panglima angkatan lainnya dalam pelaksanaan perintah. Sementara itu, menurut 
Soebandrio sendiri, sewaktu dirinya bersama dua waperdam lainnya bergabung, pertemuan 

aya masuk ruang pertemuan, 


Chairul Saleh duduk di samping saya. Isi persisnya saya sudah 
lupa. Tetapi intinya ada empat 
hal. Presiden Soekarno memberi mandat kepada Soeharto untuk: Pertama, mengamankan 
wilayah Jakarta dan sekitarnya. Kedua, penerima mandat wajib melaporkan kepada presiden atas 
semua tindakan yang dilaksanakan. Ketiga, penerima
 
mandat wajib mengamankan presiden serta 
seluruh keluarganya. Keempat, penerima mandat wajib melestarikan ajaran Bung Karno. Soal 
urutannya, mungkin terbalik
-

 
Lebih jauh, Soebandrio menuturkan 

dalam naskah 



 
bahwa 



 
oleh peristiwa di Jakarta pagi dan siangnya, 
masih belum pulih semangatnya, meskipun ia tak mengakui dirinya takut, termasuk ketika ia 
berkali
-









 
takut. 

Presiden
 
 


ragu
-
ragu, tetapi seperti 
mengharapkan dukungan kami agar setuju. Akhirnya saya setuju. Chairul dan Leimena juga 

 
Seingat Hartini Soekarno, sebelum menandatangani Surat Perintah 11 Maret itu, Soekarno 
sempat bert


memohon petunjukNya. Terakhir dari Soebandrio ada komentar, juga dalam bahasa Belanda,
 

kembali ke Jakarta dengan membawa Surat Perintah 11 Maret yang sudah ditandatangani 
Soekarno. Satu tembusan karbonnya diambil Brigjen Jusuf dari Saboer, sementara Sab
oer sendiri 
menyimpan tembusan lainnya, yang kesemuanya tanpa tanda tangan Soekarno.
 
Belakangan, terutama setelah lengsernya Soeharto dari kekuasaannya, terjadi kesimpangsiuran 
mengenai Surat Perintah 11 Maret ini. Terutama karena dokumen asli yang ditanda
tangani 
Soekarno dinyatakan hilang. Dikabarkan bahwa naskah dokumen asli ada di tangan Jenderal 
Jusuf. Menjadi pertanyaan, bagaimana mungkin dokumen asli itu bisa ada di tangan Jusuf, 
karena dokumen itu sudah diserahkan langsung oleh ketiga jenderal itu ke
 
tangan Jenderal 
Soeharto di kamar tidur sang jenderal di Jalan Haji Agus Salim. Jusuf sendiri, hanya memegang 
407
 
 

itu menimbulkan tuduhan bahwa ada manipulasi atas S
urat Perintah 11 Maret, yaitu dengan 

copy
 
lalu aslinya 

 
Menurut Sudharmono SH yang pernah menjadi Wakil Presiden dan
 
dekat dengan Soeharto, 
dalam suatu percakapan dengan Rum Aly (penulis buku 


) mengatakan hilangnya dokumen itu adalah karena terselip dan sepenuhnya kealpaan 
manusiawi dari Soeharto sendiri. Tetapi sepanjang pokok
-
p
okok Surat Perintah 11 Maret 
sebagaimana yang diingat Soebandrio tampaknya tak ada perbedaan esensial dari yang ada 

Jenderal Jusuf yang disusun oleh Atmadji Sumarki

Jenderal
 
M
. 
Jusuf
, 
Panglima
 
Para
 

 
(2006, Penerbit Kata Hasta) adalah sebagai berikut ini. Untuk dan atas nama 
Presiden/Panglima Tertinggi/Pemimpin Besar Revolusi, Soeharto dapat (1) Mengambil segala 
tindakan yang dianggap perlu, untuk terjam
innya keamanan dan ketenangan serta kestabilan 
jalannya pemerintahan dan jalannya revolusi, serta menjamin keselamatan pribadi dan 
kewibawaan Presiden/ Panglima Tertinggi/ Pemimpin Besar Revolusi/ Mandataris MPRS demi 
untuk keutuhan bangsa dan Negara Repub
lik Indonesia, dan melaksanakan dengan pasti segala 
ajaran Pemimpin Besar Revolusi; (2) Mengadakan koordinasi pelaksanaan perintah dengan 
Panglima
-
panglima angkatan lain dengan sebaik
-
baiknya; (3) Supaya melaporkan segala sesuatu 
yang bersangkut
-
paut dalam
 
tugas dan tanggungjawabnya
 
 
seperti tersebut di atas. Sampai 
meninggal dunia 7 September 2004, Jenderal Jusuf tak pernah memberikan penegasan mengenai 
isu tentang keberadaan dokumen asli Surat Perintah 11 Maret maupun mengenai tembusan 
karbon yang ada di 
tangannya.
 
Dalam memoar Jenderal Jusuf yang diterbitkan di tahun 2006 itu, soal dokumen asli itu maupun 
soal manipulasi isi surat perintah tersebut 

bahwa surat perintah itu punya jangka waktu masa 
berlaku

 
tak dapat ditemukan pemaparannya. Kalau ada soal,
 
kenapa Jenderal Jusuf
 
 
tetap 
menyimpannya rapat
-
rapat ? Seakan
-
akan masalah itu tersimpan dalam satu kotak Pandora, yang 

Harry Tjan Silalahi yang dekat dengan A
li Moertopo, menyatakan bahwa ia sempat melihat 
sendiri asli Surat Perintah 11 Maret itu, terdiri dari dua halaman, dan bersaksi bahwa sepanjang 
yang ia ketahui tak pernah ada manipulasi. Bahwa dokumen asli surat itu hilang, ia menunjuk 
pada kenyataan buru
knya kebiasaan dalam administrasi pengarsipan di Indonesia, karena naskah 
asli Pembukaan UUD 1945 pun hilang tak diketahui sampai sekarang (Wawancara, Rum Aly).
 
Suatu hal lain yang mungkin saja tak bisa lagi diklarifikasi, karena ketiga Jenderal Super Sema
r 


by
 
accident
 
terjadi karena situasi mendadak di tanggal 11 M
aret itu, ataukah ada semacam 
setting
 
sebelumnya? Pertanyaan ini muncul, karena menurut Soeripto SH, yang kala itu 
berkecimpung di lingkungan intelijen 

dan berkomunikasi intensif dengan Yoga Sugama, 
Asisten I di Kostrad

 
pada tanggal 10 Maret pukul 21.00 
malam mendengar dari seorang Letnan 
Kolonel Angkatan Darat bahwa esok hari Soekarno akan menyerahkan kekuasaan kepada Mayor 
Jenderal Soeharto. Artinya fakta kehadiran dari apa yang disebut sebagai pasukan tak dikenal di 
depan istana, bukanlah sesuatu yang 
berdiri sendiri. Terlepas dari kontroversi yang ada, bagi Drs 
408
 
 
Achadi, mantan menteri era Soekarno, sebenarnya yang merupakan persoalan lebih penting 
adalah bagaimana penafsiran Soeharto dalam pelaksanaan dan penggunaan Surat Perintah 11 
Maret itu secara fa
ktual, bukan hal
-
hal lainnya sebagaimana yang banyak menjadi bahan 
kontroversi berkepanjangan beberapa tahun terakhir.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
409
 
 
Bagian Keempat
 

menganulir 
keputusan pembubaran PKI itu, meskipun sesekali tetap mengeluarkan 
pernyataan
-
pernyataan keras. Timbul spekulasi bahwa ia sebenarnya telah mengalah pada 
Soeharto mengenai soal PKI ini, hanya saja ia tak mau memakai tangan dan mulutnya 
sendiri melakukan pem
bubaran itu. Dan adalah Soeharto yang melakukan hal itu 12 
Maret setelah melalui suatu lekuk
-
liku proses kekuasaan yang khas Jawa 

bagaikan dalam 
dunia pewayangan

 

 
Pintu menuju kekuasaan baru
 
BUTIR
-
BUTIR yang terkandung dal
am Surat Perintah 11 Maret 1966 dari Soekarno kepada 
Jenderal Soeharto, untuk sebagian adalah butir
-

Soekarno maupun bagi Soeharto. Akhirnya, siapa yang lebih memiliki kekuatan akan menang 
dalam penafsiran. Bi
lamana Soekarno masih memiliki kekuatan lebih, maka Jenderal Soeharto 
sebagai pemegang Surat Perintah tersebut, akan menjadi alat keamanan belaka bagi Soekarno. 
Dan pada waktunya, pasti akan dicabut. Tetapi faktanya, saat itu kekuatan Soekarno sedang 
menga
lami erosi, meski belum longsor sama sekali. PKI yang menjadi pendukung dan sekutu 
taktisnya untuk seberapa lama, sedang mengalami proses pembasmian serentak di seluruh 
penjuru Indonesia, setelah teropinikan sebagai pelaku makar dan pelaku kekejaman 

membu
nuh 
enam jenderal dan seorang perwira pertama di Jakarta ditambah dua perwira menengah di 
Yogyakarta

 
melalui Gerakan 30 September. Sedang Soekarno sendiri tampaknya bersikeras 
untuk tidak membubarkan PKI, dan memilih menentang arus utama opini kala itu.
 
S
ementara itu, PNI yang semestinya menjadi sumber dukungan strategis bagi Soekarno, setelah 
peristiwa ikut mengalami imbas karena dalam opini masa lampau tergambarkan sebagai partner 
PKI dalam struktur Nasakom. Apalagi, Sekertaris Jenderal PNI Ir Surachman 
diindikasikan 
sebagai berideologi kiri. Selain itu, secara faktual, sejak lama internal PNI juga tidak utuh, dan 

-
Usep. 
Pemisahan diri ini menyebabkan pembelahan kekuatan PNI
 
secara nasional, termasuk di tingkat 
organisasi sayap.
 
Meskipun sebagian pengikut PNI Osa
-
Usep masih mendukung Soekarno, tetapi tak kurang pula 
yang berangsur
-
angsur berubah menjadi penentang Soekarno. Tokoh GMNI Jawa Barat, Sjukri 
Suaidi misalnya, yang t
ergabung dalam kesatuan aksi bahkan sampai kepada pernyataan 
meragukan kepantasan Soekarno untuk tetap dianggap sebagai Bapak Marhaen. Sementara itu 
tokoh GMNI yang lain, mahasiswa ITB Siswono Judohusodo yang pertengahan Januari ikut 
dalam Barisan Soekarno
, tersudut ke dalam suatu posisi dilematis. Kendati ia adalah pemuja 
Soekarno, pada dasarnya sebagai mahasiswa yang rasional ia juga bisa membenarkan pendapat 
rekan
-
rekannya sesama mahasiswa ITB bahwa Soekarno yang telah terlalu lama berkuasa dan 
pada masa
-
masa terakhir kekuasaannya kala itu telah tergelincir melakukan sejumlah kekeliruan 
politik, sudah saatnya untuk diakhiri kekuasaannya.
 
Menurut Siswono, mengenai Soekarno ada tiga kelompok sikap. Yang pertama, apapun, 
pokoknya Bung Karno tak boleh diapa
-
a
pakan. Yang kedua, adalah sebaliknya, Soekarno 
410
 
 
memang harus mendapat pelajaran dan harus diganti dan tidak perlu dengan cara terhormat. 
Yang ketiga, memang sudah saatnya Soekarno diganti, tetapi hendaknya dengan cara yang 
terhormat, tanpa merendahkannya. S
iswono masuk ke dalam kelompok ketiga ini. Ia tidak setuju 
dengan yang pertama, sebagaimana ia menolak sikap kelompok kedua yang telah merendahkan 


arena mayoritas mahasiswa Bandung secara dini merupakan barisan anti 

pada Peristiwa 10 Mei 1963. Apalagi kemudian ia bergabung dengan barisan Soekarno, dan 
melakukan
 
pendudukan kampus ITB di bulan Pebruari sewaktu mahasiswa ITB baru saja 
memulai suatu 
long
 
march
 
ke Jakarta. Ia mengaku menduduki kampus agar 
long
 
march
 
batal. 

long
 
march
 

-
mah
asiswa itu akan berhadapan dengan pendukung
-
pendukung Soekarno yang tidak ingin 
Soekarno diturunkan, apalagi dengan cara tidak terhormat. Keterlibatannya dalam pendudukan 
kampus ITB, membuat Siswono ditangkap oleh Siliwangi pada bulan Maret dan ditahan sam
pai 
April. Tentang Barisan Soekarno yang terlibat dalam tindak kekerasan dalam Peristiwa 19 


-
orang yang b

 
Sementara itu adalah ironis pula bahwa tatkala di berbagai daerah PNI menjadi tumbal yang 
berpasangan dengan PKI dan di daerah lainnya lagi bahkan menjadi tumbal pengganti bagi PKI, 
justru di daerah basisnya di Jawa Tengah dan juga Jawa Timur s
erta Bali, PNI mengalami 

aneka ragam sikap dalam tubuh PNI, serta aneka masalah yang dihadapi lapisan massa PNI, 
sebagai resultante tercipta PNI yang tidak siap menja
di pendukung handal bagi Soekarno untuk 
saat itu, dalam artian hanya cukup untuk keperluan defensif.
 


setidaknya berkemungkinan untuk itu

 
dari arus utama opini da
n pengharapan rakyat yang telah 
melangkah ke tahap memikirkan suatu perubahan, dan tinggal memiliki sisa
-
sisa penghormatan 
berdasar paternalisme dari sebagian rakyat. Kaum elite Jakarta 

yang pada hakekatnya banyak 
menyerap referensi pemikiran dan gaya keh
idupan barat yang modern

 
misalnya, di bawah 
permukaan sejak lama telah merasa terganggu kebebasannya oleh Soekarno yang melakukan 
serba pembatasan. Mulai dari pelarangan film
-
film barat, dansa barat jenis baru sampai kepada 
permusuhan terhadap musik yang 
disebutnya sebagai 
ngak
-
ngik
-
ngok
 

terutama 
The
 
Beatles
 
dari 
Inggeris dan 
Koes
 
Bersaudara

 
padahal musik
-
musik dinamis itu memikat hati kaum muda 
terutama dari kalangan elite yang sebenarnya lebih nyaman dan terbiasa dengan hal
-
hal yang 
berbau barat. Soeka
rno juga merampas kebebasan pilihan cara berpakaian dan bersikap, dengan 
intervensi untuk mengatur soal
 
 


 
Sementara itu, perlahan namun pasti, kalangan rakyat di lapisan akar
 
rumput, mulai jenuh akan 
kemelaratan ekonomi yang berkepanjangan dan mengalami pengikisan rasa percaya kepada 

mereka terhadap Soekarno. Selain Soekarno, tentu saja PK
I dengan segala provokasi anti barat 
dan anti kebebasan perorangan, menjadi sasaran kebencian terpendam dan atau sasaran pantul 
dari mereka yang masih mendua terhadap Soekarno, seperti misalnya yang banyak terjadi di 
411
 
 
kalangan elite pengikut PNI. Tapi dalam
 
banyak kasus, PNI sendiri justru juga mengalami bias 
kebencian itu. Ini menjelaskan, kenapa seruan Soekarno untuk membentuk Barisan Soekarno 
dalam realitanya hanya mampu menimbulkan riak
-
riak kecil perlawanan untuk pembelaan 
Soekarno, namun tak pernah men
capai tingkat yang signifikan untuk membalikkan posisi 
Soekarno yang melemah.
 
Dengan Surat Perintah 11 Maret di tangannya, Letnan Jenderal Soeharto langsung membubarkan 
PKI dan seluruh organisasi mantelnya, keesokan harinya. Sejak gerak cepatnya berhasil 
m
embersihkan Jakarta dari Gerakan 30 September, Soeharto telah tampil di mata mahasiswa, 
pelajar, pemuda dan rakyat pada umumnya sebagai pahlawan penyelamat. Dan dalam tempo 
yang cukup cepat dan sistimatis mematahkan mitos kekuasaan Soekarno. Kini dengan 
pe
limpahan surat perintah tanggal 11 Maret itu dari Soekarno, ia melangkah setapak lagi lebih ke 
depan ke dalam kekuasaan negara, dan mengawali kelahiran mitos baru sebagai pahlawan yang 
dengan kesaktian Pancasila telah menyelamatkan bangsa dan negara dari m
alapetaka bahaya 
komunis. Dengan posisi dan situasi baru di atas angin, penafsirannya terhadap butir
-
butir Surat 
Perintah 11 Maret itu, lebih unggul. Meskipun dalam setiap kesempatan formal Soekarno masih 
selalu menolak pembubaran PKI, Soeharto toh melakuk
annya melalui suatu surat keputusan 
selaku pengemban Surat Perintah 11 Maret 1966. Konsep surat keputusan pembubaran itu, 
disusun oleh Kolonel Sudharmono SH dan Letnan Drs Moerdiono berdasarkan perintah Soeharto 
melalui Ketua G
-
5 KOTI Brigjen Soetjipto.
 
Cu
kup menarik bahwa Soekarno tidak secara spontan bereaksi terhadap tindakan Soeharto yang 
mempergunakan Surat Perintah 11 Maret itu untuk membubarkan PKI. Nanti setelah beberapa 
menteri dalam kabinetnya, terutama Soebandrio, mempersoalkannya, barulah ia men
unjukkan 
complain
. Suatu kemarahan yang mungkin saja artifisial, lalu ditunjukkan oleh Soekarno. 
Menurut penuturan Sajidiman Surjohadiprodjo yang waktu itu adalah perwira staf di Markas 
Besar Angkatan Darat dengan pangkat Kolonel, Soekarno menganggap Soeha
rto telah 
melampaui wewenang. Itu dinyatakannya kepada Amirmahmud, salah seorang perwira tinggi 
yang menjemput Surat Perintah 11 Maret di Istana Bogor dua hari sebelumnya. Panglima Kodam 
Jaya ini menjawab bahwa sesuai surat perintah itu, Soeharto memang be
rhak bertindak untuk dan 
atas nama Presiden Soekarno, sepanjang hal itu perlu menjamin keamanan dan menjaga 


 
Digam
barkan adanya peranan Soebandrio untuk menimbulkan kegusaran Soekarno, dengan 
menyampaikan informasi bahwa Jenderal Soeharto dan TNI
-
AD bermaksud akan menyerang 

-
angkatan lainnya mengadakan konsinyering 
pasuk
an. Jakarta menghadapi kegawatan besar, karena setiap saat dapat terjadi pertempuran 
antara TNI
-
AD dengan tiga angkatan lainnya. Untunglah, kemudian Jenderal AH Nasution 
berhasil memanggil ketiga panglima angkatan lainnya. Meskipun waktu itu Pak Nas tidak 
mempunyai legalitas untuk melakukan hal itu, tetapi wibawanya masih cukup besar untuk 
membuat ketiga panglima bersedia hadir. Juga diundang Panglima Kostrad yang diwakili oleh 
Mayor Jenderal Kemal Idris, Kepala Staf Kostrad. Dalam pertemuan itu dapat dijer
nihkan bahwa 
samasekali tidak ada rencana TNI
-
AD untuk menyerang Istana Presiden dan Pangkalan Halim. 
Pasukan Kostrad melakukan kesiagaan karena melihat angkatan lain mengkonsinyir pasukannya.
 
412
 
 
Setelah semua pihak menyadari kesalahpahaman, maka kondisi kemb
ali tenang. Semua pasukan 


-
bisik pada saya, untuk 
merebut kekuasaan dengan kekerasan. Tetapi ti
dak pernah terlintas satu kalipun di benak saya 

 
 
Tetapi di balik itu ada kesan bahwa Soekarno tak terlalu bersikeras 
menunjukkan upaya menganulir keputusan pembubaran PKI itu, meskipun sesekali tetap 
mengeluarkan pernyataan
-
pernyataan 
keras. Timbul spekulasi bahwa ia sebenarnya telah 
mengalah pada Soeharto mengenai soal PKI ini, hanya saja ia tak mau memakai tangan dan 
mulutnya sendiri melakukan pembubaran itu. Dan adalah Soeharto yang melakukan hal itu 12 
Maret setelah melalui suatu le
kuk
-
liku proses kekuasaan yang khas Jawa 

bagaikan dalam dunia 
pewayangan

 
antara dirinya dengan Soekarno
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
413
 
 
Bagian Kelima
 

ini, adalah Petruk yang paling 
terkemuka sebagai simbol kelemahan insan di dunia. 
Tatkala sempat sejenak menjadi raja, sebagai ujian, ia menjalankan kekuasaannya dalam 

-

-
kali 
terbukti sebagai cerminan perilak
u manusia Indonesia saat berkesempatan menjadi 

 
SETELAH RRI melalui warta berita 06.00 pagi Sabtu 12 Maret 1966 mengumumkan bahwa 
Letnan Jenderal Soeharto selaku pemegang Surat Perintah 11 Maret membubarkan PKI dan 
ormas
-
ormasnya, sejenak Jakarta
 

misalnya tergambarkan dalam catatan Yosar Anwar, bahwa dengan pembubaran PKI itu maka 


 
Suasana pes
ta kemenangan itu, dalam pemaparan Yosar yang hiperbolis, tak kalah dengan ketika 
rakyat London merayakan kemenangan atas kekejaman Nazi Hitler, sama dengan kegembiraan 

suasana di Jakarta hari ini. Betapa generasi muda berjingkrak
-
jingkrak menyambut kemenangan 
dari suatu perjuangan lama dan melelahkan. Semua wajah cerah. Rakyat mengelu
-
elukan 
pahlawan dan pejuang Ampera seperti RPKAD, Kostrad, Kujang
-
Siliwangi, KAMI dan K
APPI. 
Gembira, tertawa dalam menyambut lahirnya Orde Baru. Suatu kehidupan baru. Hilang 

parade yang diikuti oleh pasukan
-
pasukan RPKAD, Kostrad dan Kujang Siliwan
gi, massa 
mahasiswa, pelajar dan berbagai kalangan masyarakat.
 

-
kawan seiring, kawan berdiskusi, kawan dalam rapat, kawan dalam aksi. Beberapa nama muncul 
selama saya berhu
bungan dalam aksi ini. KAMI Pusat 


Sukirnanto, Djoni Sunarja, Farid, Hakim Simamora, Abdul Gafur, Savrinus, Han Sing Hwie, 
Ismid Hadad, Nono Makarim. KAMI Jaya 

Firdaus Wajdi, Liem Bian Koen, Marsilam 
Simanjuntak, Sjahrir. L
askar Ampera 

Fahmi Idris, Louis Wangge, Albert Hasibuan. KAMI 
Bandung 

Muslimin Nasution, Dedi Krishna, Awan Karmawan Burhan, Soegeng Sarjadi, Adi 
Sasono, Freddy Hehuwat, Aldi Anwar, Odjak Siagian, Bonar, Robby Sutrisno, Sjarif Tando, 
Pande Lubis, Anhar, 
Aburizal Bakrie, Rahman Tolleng. Kolega IMADA 

Rukmini Chehab, 
Zulkarnaen, Boy Bawits, Alex Pangkerego, Asril Aminullah, Sofjan, Piping dan banyak lagi. 
Juga tempat kami sering berdiskusi, baik sipil maupun militer, seperti Subchan, Harry Tjan, 
Liem Bian K
ie, Lukman Harun, Buyung Nasution, Maruli Silitonga, Soeripto, Anto, 
Soedjatmoko, Rosihan Anwar, Harsono. Juga dengan dosen saya 

Prof Sarbini, Prof Widjojo, Dr 
Emil Salim, atau orang militer seperti Kemal Idris, Sarwo Edhie, Ali Murtopo, sedangkan di 
Band

 
Tentu saja, masih ada begitu banyak nama aktivis di Jakarta, Bandung dan kota
-
kota lain yang 
luput dari catatan Yosar, karena gerakan di tahun 1966 itu melibatkan massa generasi muda 
dalam juml
ah kolosal dan melahirkan begitu banyak nama tokoh gerakan. Setelah menuliskan 
414
 
 

kemenangan yang tercapai berarti perjuangan telah selesai ? Apakah perjuangan Tritur
a tamat 

 

mereka selesai, dan kemenangan telah tercapai, tatkala Soeharto dan tentara tampak makin 

 
Kala itu tak jarang terdapat 
kenaifan dalam memandang kekuasaan. Bagi beberapa orang, cita
-
cita tertinggi dalam kekuasaan 
adalah bagaimana bisa turut serta bersama Soekarno selaku bagian dari kekuasaan. 
Menggantikan Soekarno yang telah diangkat sebagai Pr
esiden Seumur Hidup, hanyalah 

dikhayalkan seraya menunggu kematian datang menjemput sang pemimpin. Ketika pada 18 
Maret tak kurang dari 16 menteri Kabinet Dwikora yang d
isempurnakan ditangkap 

dengan 
menggunakan istilah diamankan

 
 
atas perintah Letnan Jenderal Soeharto berdasarkan 
kewenangan selaku pemegang Surat Perintah 11 Maret, itu dianggap hanya sebagai bagian dari 
pembersihan kekuasaan dari sisa
-
sisa bahaya pengaru
h kiri. Tak kurang dari Soeharto sendiri 
selalu menyebutkan bahwa tindakan
-
tindakan yang diambilnya berdasarkan SP
-
11
-
Maret adalah 
untuk menyelamatkan integritas Presiden yang berada dalam bahaya.
 
Pembubaran PKI dan penangkapan para menteri itu, seakan tel
ah memenuhi dua tuntutan dalam 
Tritura, yakni pembubaran PKI dan rituling Kabinet Dwikora. Sedangkan perbaikan ekonomi, 
diharapkan membaik dengan perubahan susunan kekuasaan, dan untuk jangka pendek Soeharto 
mengeluarkan himbauan agar para pengusaha memban
tu ketenangan ekonomi nasional. Namun 
apakah segala sesuatunya bisa semudah itu? Sebelum tanggal 18 Maret, sewaktu mulai terdengar 
adanya keinginan Soeharto merubah kabinet, Soekarno bereaksi dengan keras. Suatu pernyataan 
tertulisnya, 16 Maret malam dibac
akan oleh Chairul Saleh 

disiarkan RRI dan TVRI

 
yang 
isinya menegaskan bahwa dirinya hanya bertanggungjawab kepada MPRS yang telah 
mengangkatnya sebagai Presiden Seumur Hidup, seraya mengingatkan hak prerogatifnya dalam 
mengangkat dan memberhentikan mente
ri.
 
Jenderal Soeharto menjawabnya dengan penangkapan 16 menteri dengan tuduhan terlibat 
Peristiwa 30 September dan atau PKI. Sebagian besar penangkapan dilakukan oleh Pasukan 
RPKAD. Bersamaan dengan itu, diumumkan pembentukan suatu Presidium Kabinet, yang 
terdiri 
dari enam orang, yakni Letnan Jenderal Soeharto, Sri Sultan Hamengkubuwono IX, Adam 
Malik, KH Idham Chalid, Johannes Leimena dan Roeslan Abdulgani. Dalam praktek sehari
-
hari 
kemudian, tiga nama yang disebutkan lebih dulu, menjadi penentu kebijakan 
sebenarnya dari 
Presidium Kabinet ini. 
 
Dari 18 menteri yang ditangkap, hanya 5 yang diadili, yakni Dr 
Soebandrio, Drs Jusuf Muda Dalam, Mayjen Achmadi, Drs Mohammad Achadi dan Oei Tjoe 
Tat SH. Sisanya, ditahan
 
 
tanpa pernah diadili, mereka adalah Dr Chair
ul Saleh, Ir Setiadi 
Reksoprodjo, Astrawinata SH, Armunanto, Sudibjo, Drs Soemardjo, Letkol M. Imam Sjafei, 
Soetomo Martopradoto, JK Tumakaka, Koerwet Kartaadiredja dan Mayjen Soemarno 
Sosroatmodjo.
 
Penangkapan 16 orang menteri menyebabkan kekosongan yang 
harus segera diisi. Untuk 


415
 
 

o terlalu jauh untuk mengganti 
menteri
-
menteri yang tersisa, kecuali pengisian posisi yang kosong.
 
 
Meskipun posisi Soekarno 
sudah jauh melemah dibandingkan dengan sebelum Peristiwa 30 September terjadi, pada 
pertengahan Maret 1966 itu bagaimanapun Soekarn
o masih cukup kuat kalau hanya untuk 
sekedar bertahan.
 
Chairul Saleh yang terjepit dalam perubahan pertengahan Maret 1966 itu oleh para
 
 
mahasiswa 
Bandung digolongkan ke dalam kelompok kaum 
vested
 
interest
, yakni yang mempunyai 
kepentingan tertanam pada su
atu keadaan. Ia dikenal sebagai orang yang anti komunis, namun 
setelah Peristiwa 30 September, ia mengikuti sikap Soekarno yang cenderung membela PKI. 
Dalam masa kekuasaan Soekarno yang sering disebut masa Orde Lama waktu itu, Chairul telah 
merasa terjamin
 
kepentingan
-
kepentingan politis maupun kepentingan ekonomisnya, sehingga ia 
mendukung 
statusquo
. Padahal, bila ia memiliki keberanian memisahkan keterikatan 
kepentingan pribadinya terhadap Soekarno, momentum peristiwa September 1965 justru bisa 
digunakann
ya untuk tampil di muka rakyat sebagai pemimpin pejuang yang berkarakter seperti 
pernah ditunjukkan di masa lampau pada masa mudanya.
 
Tanggal 16 Pebruari, Chairul Saleh malah muncul membacakan pengumuman presiden yang 
mengecilkan arti Surat Perintah 11 Mar
et. Karena sikap politiknya yang terkesan sejajar 

alasan penangkapan dan penahanannya, seperti dikatakan Soeharto selaku Panglima Kopkamtib, 
tidak terkait keterlib
atan dalam Gerakan 30 September, melainkan karena sejumlah tuduhan 
pidana menyangkut penggunaan uang negara. Ia meninggal 8 Pebruari 1967 dalam usia 50 tahun 

mening
gal dalam tahanan, setelah hampir setahun meringkuk, mengingat kejadian seperti ini bisa 
mengesankan tidak adanya kepastian hukum dan hak
-
hak azasi di negeri ini, seperti pernah 

Mahasiswa Indo
nesia
, 12 
Pebruari 1967, ketika memberitakan kematiannya.
 
Sejak Soebandrio dan Chairul Saleh ditangkap, praktis Soekarno kehilangan pendamping politik 
senior yang tangguh dan hanya tersisa dr Leimena. Tetapi Leimena ini sejak 1 Oktober 1965 
memperlihatkan 
kecenderungan memilih posisi tengah. Dia lah yang menyarankan Soekarno ke 
Istana Bogor setelah Soeharto mengultimatum sang Presiden untuk meninggalkan Halim 
Perdanakusumah, yang pesannya disampaikan Soeharto melalui Kolonel KKO Bambang 



cukup mengapresiasi peranan
-
peranan tengah Leimena, tetapi di kemudian hari, ia tak terbawa 
serta ke
 
dalam pemerintahan baru di bawah Soeharto.
 
Meski Soekarno kehilangan sejumlah menteri setianya karena penangkapan yang dilakukan 
Soeharto, 18 Maret, waktu itu tetap dipercaya bahwa bila terhadap Soekarno pribadi dilakukan 

-

 
pendukungnya di Jawa Tengah dan juga di Jawa Timur akan 
bangkit melakukan perlawanan. Fakta dan anggapan seperti ini membuat Soeharto memilih 
untuk bersikap hati
-
hati dalam menjalankan keinginan
-
keinginannya terhadap Soekarno. 
Penyusunan kembali kabinet y
ang dilakukan 27 Maret, dan diumumkan oleh Soekarno, adalah 
416
 
 
kabinet 
statusquo
 
yang tidak memuaskan mereka yang menghendaki perombakan total, namun 
telah memasukkan pula orang
-
orang yang diinginkan Soeharto.
 
Pada waktu itu, kendati PNI telah jauh melemah da
n terbelah menjadi dua kubu, toh dalam setiap 
kubu masih terdapat tokoh
-
tokoh kuat yang tak mungkin meninggalkan Soekarno begitu saja. 
Belakangan, menjelang SU IV MPRS sampai Sidang Istimewa MPRS tahun 1967, tokoh
-
tokoh 
PNI yang bukan kelompok Ali
-
Surachma
n (sering diringkas Asu) menjadi lebih dekat dengan 

-

Angkatan Darat sendiri pun bahkan masih terdapat jenderal
-
jenderal pemegang komando 
teritoral yang meskipun ant
i komunis, namun adalah pendukung setia Soekarno. Contoh paling 
menonjol adalah dua Panglima Kodam di wilayah yang amat dekat dengan pusat pemerintahan, 
yakni Brigjen Amirmahmud yang merangkap sebagai Pepelrada untuk Jakarta dan sekitarnya, 
serta Mayjen Ib
rahim Adjie yang memegang komando di wilayah 
hinterland
 
Jakarta, yakni 
Kodam Siliwangi di Jawa Barat.
 
Di luar Angkatan Darat, Soekarno tetap memiliki dukungan kuat. Seperti misalnya, Panglima 
KKO
-
AL Mayor Jenderal Hartono. Menteri Panglima Angkatan Laut La
ksamana Muljadi, 7 
Oktober 1966, memberikan penghargaan Hiu Kencana kepada Soekarno, yang bisa menunjukkan 
betapa masih cukup kuatnya pengaruh Soekarno di tubuh Angkatan Laut setidaknya sepanjang 
tahun 1966. Di tubuh kepolisian, ada Anton Soedjarwo Komanda
n Resimen Pelopor yang gigih 
mendukung Soekarno dan siap membasmi semua kekuatan yang mencoba menjatuhkan 
Soekarno.
 
Proses penyusunan Kabinet Dwikora yang disempurnakan lagi itu, diakui Soeharto sendiri, 

arno. Dengan beberapa perhitungan, 
Soeharto memilih untuk kompromistis terhadap Soekarno. Atas keinginan Soekarno, Jenderal 
Abdul Harris Nasution, tak lagi diikutsertakan dalam kabinet. Dan Soeharto tidak merasa perlu 
terlalu mati
-
matian mempertahankan sen
iornya itu dalam pemerintahan, walau menurut Nasution 

suatu proses yang berlangsung dengan dukungan kuat dari bawah, dari kelompok
-
kelompok 
yang makin terkristal seb
agai kekuatan anti Soekarno, Nasution mendapat posisi baru sebagai 
Ketua MPRS dalam Sidang Umum IV MPRS Juni 1966.
 

dengan pengukuhan mandat bagi Soeharto selaku peng
emban Surat Perintah 11 Maret, yang 
lazim diringkas sebagai 
Super
 
Semar
, yang mengacu kepada nama tokoh pewayangan Semar, 
punakawan kaum Pandawa, yang titisan dewa. Semar memiliki tiga putera yakni Bagong, Petruk 
dan Gareng. Di antara ketiga putera ini, ad
alah Petruk yang paling terkemuka sebagai simbol 
kelemahan insan di dunia. Tatkala sempat sejenak menjadi raja, sebagai ujian, ia menjalankan 

-

empiris berkali
-
kali terbukti 
sebagai cerminan perilaku manusia Indonesia saat berkesempatan 
menjadi penguasa.
 
 
 
417
 
 
Bagian Keenam
 

apa yang terjadi di lingkungan kelompok HMI. Kelompok yang disebut terakhi
r ini 

-
pencapaian posisi politik 

fund
 

. Perlu juga pembandingan dengan 
apa yang dilakukan beberapa kelompok independen atau non HMI di Jakarta, sepert
i 
Sjahrir dan kawan
-
kawan, serta Marsillam Simanjuntak yang untuk jangka panjang 


 
SIKAP Soehart
o kemudian berubah menjadi sangat taktis dan kompromistis terhadap Soekarno, 
justru setelah ia menjadi pengemban Surat Perintah 11 Maret dan meningkat dengan pengukuhan 
suatu Tap MPRS. Ini mengecewakan sejumlah aktifis generasi muda yang sejak Januari 1966
 

bahkan sejak Oktober 1965

 
sampai Maret 1966 sebenarnya menjadi ujung tombak pergerakan 
yang sengaja atau tidak telah menciptakan begitu banyak kesempatan kekuasaan bagi Soeharto.
 
Namun ada situasi mendua, tepatnya pembelahan, di dalam tubuh aktivis perg
erakan generasi 
muda setelah 11 Maret 1966. Sebagian mulai terlibat ancang
-
ancang masuk dalam barisan 
Soeharto 

terutama melalui sejumlah jenderal atau jenderal politisi maupun politisi sipil di 
lingkungan Soeharto

 
untuk turut serta dalam kekuasaan prakti
s, baik itu masih berupa 
sharing
 
dengan Soekarno maupun kemudian pada waktunya sepenuhnya tanpa Soekarno lagi. Mungkin 
dalam kelompok ini dapat dimasukkan aktivis
-
aktivis seperti dua bersaudara Liem Bian Koen 
dan Liem Bian Kie yang punya kedekatan khusus d
engan Ali Moertopo dan kawan
-
kawan yang 
sejak awal berada di lingkaran Soeharto. Belakangan akan bergabung nama
-
nama seperti 
Cosmas Batubara 

tokoh KAMI yang paling legendaris di tahun 1966

 
dan Abdul Gafur. Ini 
semua bisa dihubungkan dengan fakta bahwa ke
tika Soeharto memilih untuk bersikap lebih 
taktis, secara diam
-
diam seperti yang digambarkan John Maxwell (2001), Soeharto mengambil 
langkah
-
langkah di balik layar untuk melakukan tugas yang sulit, yaitu merehabilitasi 
perekonomian Indonesia yang sekarat d
an mengganti kebijaksanaan luar negeri Soekarno yang 
penuh petualangan dengan mengakhiri kampanye konfrontasi.
 


. Pembersihan dilakukan di dalam tubuh 
angkatan bersenjata, khususnya di tubuh Angkatan Udara, Angkatan Laut dan Angkatan 
Kepolisian yang paling kuat mendukung Soekarno. Proses yang sama dilakukan di semua tingkat 
birokrasi pemerintahan di bawah pengawasan
 
aparat sosial politik tentara. Dalam rangka 
konsolidasi di tubuh angkatan bersenjata, ada yang dirangkul ada yang diringkus, atau dirangkul 
dulu lalu diringkus. Brigjen Soedirgo, Komandan Korps Polisi Militer, adalah salah satu contoh 

 

1965, pernah mendapat perintah Soekarno untuk menindaki jenderal
-
jenderal yang tidak loyal, 
sempat diberi posisi puncak di pos intelijen selama beberapa lama, sebelum akhirnya dijeblosk
an 
ke dalam tahanan di tahun 1968.
 
Kelompok yang paling cepat meluncur kepada fase mengakhiri kekuasaan Soekarno dengan 
segera adalah terutama kelompok mahasiswa di Bandung pada umumnya, yang sejak awal 
4
18
 
 
terjadinya Peristiwa 30 September, menunjukkan sikap 
anti Soekarno, bukan sekedar anti 
komunis, yang makin menguat hanya dalam tempo enam bulan hingga Maret 1966. Secara 
historis, sikap anti Soekarno ini bahkan sudah ada bibitnya masih pada zaman Nasakom. 
Kekuatan mahasiswa Bandung terutama ada pada organisa
si
-
organisasi intra kampus, dengan 
tiga kampus utama sebagai basis, yakni ITB dan Universitas Padjadjaran lalu Universitas 
Parahyangan. Dan satu lagi, yang berbeda dengan kampus utama lainnya, yakni IKIP, yang 
secara tradisional 
student
 
government
-
nya tanp
a jedah didominasi oleh HMI.
 
Sementara itu di luar kampus, terdapat kelompok
-
kelompok mahasiswa yang mempunyai 
peranan dalam pergerakan mahasiswa. Tetapi yang khas adalah bahwa mereka, meskipun kerap 
bergerak di luar pagar kampus, tetap mempunyai aspirasi 
yang sama dan bahkan memperkuat 
aspirasi intra kampus. Banyak dari mereka, selain bergerak di luar malahan juga adalah aktivis 
intra kampus, namun tidak membawa
-
bawa nama kelompoknya di luar dalam kegiatannya di 
kampus sehingga tidak menghadapi resistensi 
di kampus. Salah satu kelompok yang terkenal 
adalah kelompok Bangbayang. Lainnya adalah kelompok Kasbah dan kelompok Masjid Salman 
ITB. Di luar itu, ada Rahman Tolleng dan kawan
-
kawan yang kemudian setelah terbitnya 
Mingguan 
Mahasiswa Indonesia
 
(mulanya se
bagai edisi Jawa Barat) 19 Juni 1966 menjelma 
menjadi satu kelompok politik tangguh dan dikenal sebagai Kelompok Tamblong Dalam sesuai 
nama jalan tempat kantor mingguan itu berada. Pada kelompok Tamblong ini bergabung 
sejumlah tokoh mahasiswa intra kampus 
maupun ekstra kampus, mulai dari organisasi
-
organisasi 
yang tergabung dalam Somal, Damas (Daya Mahasiswa Sunda), Mapantjas, PMKRI sampai 
GMNI Osa Usep, serta aktivis mahasiswa independen lainnya. Aktivis dari HMI dan IMM 
(Ikatan Mahasiswa Muhammadiah) hany
a satu
-
dua yang terselip di sini.
 

beraneka ragam dengan keterlibatan dalam beberapa peristiwa politik penting. Ada tokoh
-
tokoh 
seperti Dedi Krishna, Tari Pradeksa, Musl
imin Nasution, Qoyum Tjandranegara, yang terlibat 
Peristiwa 10 Mei 1963 dan berbagai peristiwa di ITB dan sebagainya. Nama lain dalam 
kelompok ini yang umumnya adalah mahasiswa ITB adalah Roedianto Ramelan, Anhar Tusin, 
Fred Hehuwat, Riswanto Ramelan, Sant
oso Ramelan, Zainal Arifin, Indra Abidin, Bernard 
Mangunsong, Irwan Rizal, Utaryo Suwanto, Andi Sjahrandi dan lain
-
lain. Yang dari Universitas 
Padjadjaran adalah Parwito Pradotokusumo serta beberapa nama lain. Sampai bertahun
-
tahun 
kemudian kelompok Bangba
yang ini masih ada dengan nama Persaudaraan Bangbayang dengan 

 

kelompok politik, seperti kelompok PSI (Jalan
 
Tanjung), kelompok perwira militer idealis yang 
berperan pada masa peralihan Orde Lama
-
Orde Baru, juga dengan intelijens AD, serta kelompok 
politik Islam dari Masjumi. Namun dengan segala persentuhan itu, Bangbayang tetap termasuk 
dalam kelompok mahasiswa
 
independen. Melalui Muslimin Nasution, Bangbayang memiliki 
titik singgung dengan kelompok (Islam) Masjid Salman (dan HMI). Dan karena kebersamaan 
dalam Peristiwa 10 Mei 1963, mempunyai titik singgung dengan mahasiswa GMNI Ali
-
Surachman, Siswono Judohusodo
 


Kasbah ini, umumnya adalah mahasiswa berketurunan Arab 

seperti Ridho, mahasiswa 
Universitas Padjadjaran

 
dan karena itu
 
mendapat nama Kasbah, suatu wilayah tersohor di 
419
 
 


moderat.
 
Sebagai barisan mahasiswa p
ergerakan 1966, Bangbayang memiliki berbagai akses kemudahan. 
Di situ ada Aburizal Bakrie putera Achmad Bakrie (pengusaha yang banyak berkontribusi 
kepada gerakan mahasiswa 1966), ada keponakan tokoh militer konseptor AD (Seminar AD I/II) 
Mayjen Soewarto, 
ada putera Mayjen Kemal Idris, ada kedekatan dengan Soedarpo dan 
sebagainya. Hal yang menarik dari kelompok Bangbayang ini adalah terdapatnya semacam 
pembagian tugas tidak resmi secara internal, yakni kelompok pemikir yang terdiri dari tokoh
-
tokoh pergerak
an mahasiswa senior dan kelompok pelaksana lapangan yang bisa bergerak 
bagaikan pasukan tempur yang umumnya terdiri dari kalangan mahasiswa yang lebih junior. 

Suwant
o. Baduy dalam adalah untuk mereka yang tinggal bersama dalam satu rumah di Jalan 
Bangbayang yang kepemilikannya ada hubungannya dengan orangtua Roedianto Ramelan. 
Sedang istilah baduy luar dikenakan terhadap mereka yang sehari
-
hari dalam kegiatan bergabun
g 

 
Pasca Soekarno, pada masa awal Orde Baru, Bangbayang berbeda sikap dengan kelompok 
mahasiswa (independen) Bandung lainnya (Tamblong Dalam) mengenai masuknya wakil 
mahasiswa k

struggle
 
from
 

). Kelompok Bangbayang 
ini 

setidaknya yang terlihat pada permukaan

 
memilih untuk lebih cepat meninggalkan kancah 
politik praktis pasca 1966 dan masuk ke dunia profesional. Mereka antara lain mengintr
odusir 

back
 
to
 
campus
 
untuk 
menyelesaikan kuliah, dan segera terjun ke bidang profesional seperti dunia bisnis dan 
pemerintahan. Muslimin Nasution masuk Bulog dan Departemen Koperasi, beber
apa lainnya 
masuk ke berbagai departemen bidang profesional seperti Pertambangan, Perindustrian, 
Perbankan dan beberapa BUMN atau perusahaan
-
perusahaan swasta dan kelak menduduki 
posisi
-
posisi cukup penting dan mencapai sukses di tempat
-
tempat tersebut. Ke
lompok 
Tamblong sementara itu, memilih untuk lebih dalam menerjunkan diri ke medan politik praktis, 
baik di DPR maupun organisasi politik seperti Golkar. Sedikit perkecualian dari Bangbayang 
adalah Rudianto Ramelan yang banyak bersinergi dengan kelompok Ta
mblong dan untuk 

struggle
 
from
 

.
 
Barangkali apa yang terjadi pada kelompok independen dari Bandung ini bisa dibandingkan 
dengan apa yang terjadi di lingkungan kelompok HMI. Kelompok yang disebut terakhir ini 


-
pencapaian posisi politik 

fund
 

. Perlu juga pembandingan dengan apa 
yang dilakukan beberapa kelompok independen atau non HMI di Jakarta, seperti Sjahrir dan 
kawan
-
k
awan, serta Marsillam Simanjuntak yang untuk jangka panjang (setidaknya sampai 

dalam kekuasaan pasca Soeharto atau dunia kepartaian seperti yang dilakukan Sjahrir.
 
Sikap
 
yang serupa 

mengenai Soekarno pasca 11 Maret 1966

 
dengan kelompok
-
kelompok 
mahasiswa Bandung itu, di kalangan mahasiswa dan aktivis Jakarta, selain oleh Marsilam 
Simanjuntak dan kawan
-
kawan, juga ditunjukkan misalnya oleh orang
-
orang seperti Soe
-
Hokgie,
 
420
 
 
Arief Budiman dan Adnan Buyung Nasution. Dalam skala politis yang lebih terkait dengan 
aspek kepartaian, sikap kritis terhadap Soekarno itu sejak dini juga telah terlihat pada tokoh
-
tokoh seperti Harry Tjan dari Partai Katolik dan Subchan Zaenuri Erfan da
ri Partai Nahdatul 
Ulama.
 
Kontingen Mahasiswa Bandung yang telah berada di Jakarta sejak 25 Pebruari, mengakhiri 
keberadaannya di Jakarta dan kembali ke Bandung 23 Maret 1966. Tetapi antara 12 Maret 
hingga saat kepulangannya ke Bandung, mahasiswa
-
mahasiswa
 
Bandung sempat ikut serta 
dalam beberapa aksi bersama mahasiswa Jakarta yang waktu itu terfokus kepada pembersihan 
lanjutan terhadap Kabinet Dwikora yang disempurnakan, setelah penangkapan 16 Menteri. 
Meski tak selalu menyebutkan nama Soekarno secara lang

dilakukan mereka tertuju kepada berbagai tindakan politik Soekarno. Salah satu kegiatan 
Kontingen Bandung ini yang menonjol adalah membangun Radio Ampera, yang dilaksanakan 
oleh Anhar Tusin, Santoso Ramelan dan kawan
-
kawan yang 
berasal dari group Bangbayang. 
Lokasi pemancar ini semula di kampus UI Salemba tempat Kontingen Bandung berada selama di 
Jakarta. Namun ketika ada isu kampus UI akan diserbu 25 Pebruari, pemancar itu di bawa ke 
rumah Ir Omar Tusin 

kakak Anhar

 
selama dua 
hari untuk kemudian dipindahkan ke rumah 
Mashuri SH yang letaknya tak jauh dari kediaman Soeharto di Jalan H. Agus Salim.
 
 
Keikutsertaan Soe
-
Hokgie dan kakaknya Soe
-
Hokdjin 

belakangan dikenal dengan nama 
barunya, Arief Budiman

 
menyajikan naskah bagi Radi
o Ampera yang
 
 
sasarannya tajam tertuju 
kepada Soekarno, telah memberi warna tersendiri dalam pergerakan mahasiswa di Jakarta.
 
Kegiatan Radio Ampera ini, sejak pertengahan Maret berangsur
-
angsur dipindahkan ke Jawa 
Tengah (Magelang dan sekitarnya), karena 
menganggap daerah itu perlu mendapat penjelasan
-
penjelasan mengenai kesalahan
-
kesalahan yang telah dilakukan pemerintahan Soekarno sehingga 
diperlukan koreksi
-
koreksi. Belakangan, suatu pemancar radio serupa yang lebih kecil disimpan 
di Surabaya yang ditit
ipkan pengelolaannya ke beberapa aktivis KAMI Surabaya, Buchori 
Nasution dan kawan
-
kawan. Pemancar yang ditempatkan di Jawa Tengah disumbangkan oleh 
RPKAD, berkekuatan 400 watt yang bisa menjangkau ke barat ke arah Sumatera dan ke timur 
hingga pulau Bali. 
Sejumlah aktivis eks Kontingen Bandung bergantian menyelenggarakan 
siaran di Magelang hingga 31 Desember 1966, seperti Thojib Iskandar, Arifin Panigoro, Bernard 
Mangunsong dan kawan
-

 
Seme
ntara itu di Bandung terdapat sejumlah pemancar radio yang didirikan dan dikelola oleh 
para mahasiswa. Ada Radio ITB yang dikelola para mahasiswa ITB. Ada pula Radio Mara yang 
amat terkenal pada masa
-
masa pergerakan mahasiswa di tahun 1966 dan berfungsi se
bagai 
penghibur sekaligus pemberi spirit bagi pergerakan mahasiswa. Radio Mara didirikan dan diasuh 
oleh kelompok mahasiswa seperti Mohammad S. Hidajat, Bawono, Atang Juarsa, Harkat 
Somantri dan kawan
-
kawan. Beberapa perwira Siliwangi, termasuk Mayjen HR D
harsono, 
kerapkali ikut melakukan siaran dengan menggunakan nama samaran Bang Kalong. Radio itu 
sampai sekarang masih eksis.
 
 
 
 
421
 
 
Bagian Ketujuh
 

-
rapat keinginannya mengganti 
posisi Soekarno. Namun dari bah
asa tubuh, semua pihak juga tahu bahwa Soeharto 
memendam keinginan menjadi Presiden berikut menggantikan Soekarno, apalagi saat itu 
momentum demi momentum telah membuka peluang
-
peluang untuk itu bagi dirinya. 
Kerap kali Soeharto berbasa
-
basi menyatakan bah
wa ia tak punya ambisi, tetapi melalui 
kata
-
kata bersayap tak jarang pula ia menggambarkan kepatuhannya terhadap kehendak 
rakyat dan tuntutan situasi. Ia adalah seorang dengan kesabaran yang luar biasa, dan 
hanya bertindak setelah yakin mengenai apa yang a

 
Bergulat dalam dilema
 
MAHASISWA Bandung pasca Surat Perintah 11 Maret, bukannya tanpa masalah. Hasjroel 
Moechtar, dalam bukunya 

 
(1998), menggambarkan adanya perubahan 

 
sebagai suatu kekuatan atau lembaga 


-
sifat dan watak perjuangannya yang semula tampak spontan, 
tidak resmi
-
resmian, agaknya mula
i mengalami perubahan. Keluarnya Surat Perintah 11 Maret, 
lalu dibubarkannya PKI, menempatkan KAMI 

dan dengan sendirinya juga mahasiswa

 
sebagai 


 
Dengan a
nggapan diri sebagai pemenang, setiap organisasi mahasiswa yang tergabung di 
dalamnya, mulai mengambil ancang
-
ancang untuk memperjelas posisi dan peranannya dalam 

munculnya
 
pengelompokan di antara ormas
-



-
tidaknya memiliki pengaruh sebagaimana 
al
at
-
alat kekuasaan yang lainnya. Keadaan atau gejala itu sangat jauh berbeda dari situasi yang 
dihadapi pada tanggal 5 Oktober 1965 ketika mahasiswa Bandung yang anti komunis 
melancarkan aksi pertama kalinya. Waktu itu, setiap pimpinan mahasiswa saling menu
njuk 
rekannya yang lain untuk tampil memimpin aksi mengganyang PKI. Bahkan banyak dari mereka 
dengan berbagai alasan takut
-
takut dan menunda atau bahkan tidak mau menandatangani 
pernyataan yang menolak Dewan Revolusi tanggal 1 Oktober 1965 ketika Letnan Ko
lonel 

 
Kembalinya Kontingen Bandung dari Jakarta, pasca Peristiwa 11 Maret 1966, seakan mengikuti 

berakh
ir. Ini sesuai dengan yang dinyatakan oleh Erna Walinono bahwa pada dasarnya 
kebanyakan mahasiswa Bandung bergerak berlandaskan keyakinan sebagai gerakan moral dan 
bukan gerakan politik. Lalu, sebagian besar mahasiswa dengan cepat beralih kepada gerakan
-
ge
rakan kemasyarakatan seperti gerakan anti korupsi. Bahwa mahasiswa
-
mahasiswa Bandung 

hingga setahun ke depan, agaknya tak bisa dilepaskan dari sikap perlawanan terh
adap 
ketidakadilan, sikap a demokratis dan otoriter dari kekuasaan Soekarno. Tidak dalam konotasi 
422
 
 
politik untuk memperjuangkan tegaknya kekuasaan Soeharto. Tapi menurut Erna, hingga sejauh 
itu, mahasiswa memang masih menaruh kepercayaan kepada tentara teru
tama yang 
direpresentasikan oleh tokoh
-
tokoh seperti HR Dharsono, Kemal Idris dan Sarwo Edhie 

dalam tubuh tentara, bahwa tidak seluruh perwira tentara seperti ketiga to
koh yang mereka 
kagumi saat itu.
 
Merupakan pula kenyataan kemudian pada sisi yang lain, setelah lahirnya Surat Perintah 11 
Maret, tahap idealisme memang telah bergeser memasuki tahap yang lebih pragmatis 
menyangkut posisi kekuasaan. Secara umum setelah itu
 
memang praktis gerakan
-
gerakan fisik 
yang bermakna idealisme mulai menyurut untuk pada saatnya nanti akan berakhir, yang 
sekaligus menandai surut dan berakhirnya KAMI. Pergerakan
-
pergerakan yang terjadi kemudian, 
kalaupun melibatkan mahasiswa atau generas
i muda, sudah dalam konotasi berbeda, yakni lebih 
cenderung kepada kepentingan politik praktis, terutama ekstra universiter yang mengikuti 
ideologi organisasi induknya. Atau setidaknya, telah terbalut dengan kepentingan politik praktis 
dalam rangka penentu
an akhir posisi dalam kekuasaan negara. Bahkan di lingkungan HMI yang 

waktu itu akan terpenuhi dengan mulai munculnya kabar tentang adanya keinginan 
menghidupkan ke
mbali Masjumi yang dibubarkan Soekarno pada era Nasakom.
 
Kala itu, kekuasaan di Indonesia seolah
-
olah memiliki matahari kembar yang menciptakan 
dualisme. Di satu pihak ada Soekarno yang oleh para pendukungnya ingin tetap dipertahankan 
untuk kemudian dikemb
alikan ke posisi semula. Para pendukung ini tidak punya bayangan 
apapun tentang kekuasaan tanpa Soekarno. Soekarno tanpa kekuasaan mutlak menjadi 
pengalaman baru yang menakutkan mereka. PNI yang terbelah pun seakan kembali mulai 
menyatu dalam kepentingan b
ersama mempertahankan Soekarno, dengan PNI Osa
-
Usep sebagai 
pembawa bendera karena diterima oleh mahasiswa anti Soekarno dan partai
-
partai bukan kiri. 
Pada pihak lain sejumlah kaum intelektual di Jakarta, terlepas dari suka atau tidak suka secara 
pribadi k
epada Soeharto, melihat kehadiran Soeharto sebagai suatu peluang untuk suatu 
perubahan, tepatnya pembaharuan tata kekuasaan negara. Soeharto yang dianggap muncul 
sebagai fenomena dari
 
 
historical
 
by
 
accident
 
adalah realitas objektif dan alternatif satu
-
sat
unya 
untuk saat itu bila berbicara tentang perubahan kekuasaan. Memang masih ada figur Jenderal AH 
Nasution, tetapi momentum demi momentum yang lepas sejak 1 Oktober 1965 hingga Maret 
1966, menjauhkannya dari peluang. Apalagi, pada waktu bersamaan, di
 
 
sek
eliling Soeharto telah 
muncul dengan cepat suatu lingkaran kuat yang semakin mengental dengan tujuan akhir 
menjadikan Soeharto sebagai pemimpin nasional berikutnya setelah Soekarno, cepat atau lambat.
 
Posisi Soeharto dalam kaitan keinginan kaum intelektual
 
yang ingin menginginkan pembaharuan 
kekuasaan, maupun dalam kaitan keinginan lingkaran politik di sekitar Soeharto, adalah sebagai 
objek atau alat. Tetapi sebaliknya Soeharto juga memperalat mereka yang menginginkan 
perubahan itu, untuk mewujudkan keingin
annya sendiri yang telah tumbuh, baik dari hasrat 
pribadinya secara manusiawi, maupun karena penciptaan situasi dan kondisi yang cukup cerdik 
dari lingkaran politik sekelilingnya.
 
Terlihat bahwa sejumlah kelompok mahasiswa yang tadinya merupakan satu kesat
uan besar 

lintas asal ideologis maupun sebagai campuran gerakan intra kampus dan ekstra kampus

 
423
 
 
berangsur
-
angsur kembali ke sarangnya masing
-
masing. Organisasi ekstra kembali ke partai 
induk ideologisnya, sementara mahasiswa intra kembali ke dalam kehidup
an yang lebih 
memperhatikan dan terkait dengan kampusnya. Sementara itu, di antara kutub
-
kutub arus balik 
itu terdapat sejumlah kelompok mahasiswa non ideologis, serta sejumlah cendekiawan yang 
lebih senior, yang untuk sebagian disebut kelompok independen 
yang berasal dari berbagai 
sumber, terjun ke suatu pergulatan baru untuk merombak dan memperbaharui struktur politik 
lama. Dalam satu garis logika dan konsistensi, pertama
-
tama dengan sendirinya berarti 
mengakhiri kekuasaan Soekarno sebagai representan uta
ma struktur politik lama. Tahap 
berikutnya, tentu saja menyangkut pembaharuan kehidupan kepartaian. Justru dilemanya, adalah 
bahwa dalam rangka kepentingan mengakhiri kekuasaan Soekarno, sebagian kekuatan partai itu 
dibutuhkan sebagai faktor, terutama dari
 
sudut kepentingan Soeharto. Tetapi suatu toleransi 
untuk memberi peranan kepada partai
-
partai ideologis dari struktur lama itu, pada akhirnya 
hanya akan menghasilkan sekedar penggantian pemegang peranan di panggung politik dan tidak 
menciptakan suatu sist
im dan praktek politik baru yang rasional. Sekedar mengganti pelaku di 
atas panggung untuk permainan buruk yang sama.
 
Sadar atau tidak sadar, tak bisa dihindari bahwa gagasan pembaharuan politik dengan konotasi 
pertama
-
tama mengganti Soekarno, dalam banyak
 
hal berimpit dalam suatu wilayah abu
-
abu 
antara idealisme gagasan kaum intelektual dengan strategi penyusunan kekuasaan dari kelompok 
politik Soeharto yang terdiri dari campuran tentara dan cendekiawan sipil. Tetapi kelompok non 
ideologis yang independen 
pada akhirnya lebih banyak berjalan sejajar dengan sejumlah perwira 
militer anti komunis yang digolongkan sebagai kelompok perwira idealis atau kelompok perwira 
intelektual. Termasuk paling menonjol dari barisan perwira idealis ini adalah Mayor Jenderal 
Ha
rtono Rekso Dharsono, yang pada bulan Juli 1966 naik setingkat dari Kepala Staf 
menggantikan Mayjen Ibrahim Adjie sebagai Panglima Siliwangi. Perwira idealis lainnya adalah 
Mayjen Kemal Idris dan Mayjen Sarwo Edhie Wibowo. Tak ada jenderal lain yang begitu
 
dekat 
dan dipercaya para mahasiswa 1966, melebihi ketiga jenderal ini. Begitu populernya mereka, 
sehingga kadangkala kepopuleran Sarwo Edhie dan HR Dharsono misalnya melebihi popularitas 
Soeharto saat itu, apalagi ketika Soeharto kemudian terlalu berhati
-
hati dan taktis menghadapi 
Soekarno sehingga di mata mahasiswa terkesan sangat kompromistis. Kepopuleran tiga jenderal 
ini kemudian juga menjadi semacam bumerang bagi karir mereka selanjutnya. Melalui suatu 
proses yang berlangsung sistematis mereka disisih
kan dari posisi
-
posisi strategis dalam 
kekuasaan baru untuk akhirnya tersisih sama sekali.
 
Bagi para mahasiswa yang sangat dinamis dan menghendaki perubahan cepat, sikap 
alon
-
alon
 
waton
 
klakon
 
dan 
mikul
 
dhuwur
 
mendhem
 
jero
 
Soeharto seringkali tak bisa dipa
hami. Dalam 
banyak hal perwira
-
perwira intelektual ini berbeda gaya dengan Soeharto dalam menghadapi 
Soekarno. Kelompok idealis ini lebih 
to
 
the
 
point
 
dalam menyatakan ketidakpuasan mereka 
terhadap Soekarno dan tidak menyembunyikan keinginan mereka untuk m
engganti Soekarno 
secepatnya. Terminologi yang mereka gunakan lebih lugas, jarang mengangkat istilah
-
istilah dari 
perbendaharaan tradisional, khususnya dari khasanah kultur Jawa. Mereka menggunakan kata
-
kata yang tegas dan dinamis seperti pendobrakan, peng
ikisan, diikuti terminologi yang 
mencerminkan keinginan akan perubahan seperti perombakan atau restrukturisasi dan 
pembaharuan total, terhadap sistem dan struktur politik misalnya. Pernyataan
-
pernyataan yang 
memperlihatkan keinginan mengganti Soekarno buka
n hal yang tabu untuk diucapkan.
 
424
 
 
Sebaliknya, Soeharto dengan gaya khas Jawa menyembunyikan rapat
-
rapat keinginannya 
mengganti posisi Soekarno. Namun dari bahasa tubuh, semua pihak juga tahu bahwa Soeharto 
memendam keinginan menjadi Presiden berikut menggan
tikan Soekarno, apalagi saat itu 
momentum demi momentum telah membuka peluang
-
peluang untuk itu bagi dirinya. Kerap kali 
Soeharto berbasa
-
basi menyatakan bahwa ia tak punya ambisi, tetapi melalui kata
-
kata bersayap 
tak jarang pula ia menggambarkan kepatuha
nnya terhadap kehendak rakyat dan tuntutan situasi. 
Ia adalah seorang dengan kesabaran yang luar biasa, dan hanya bertindak setelah yakin mengenai 
apa yang akan dicapainya. Tak mudah ia tergoda menerkam setiap peluang yang muncul.
 
(Sumber: Rum Aly, 
Titik S
ilang Jalan Kekuasaan Tahun 1966
, Kata Hasta Pustaka, Jakarta 
2006)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
425
 
 
Malapetaka Sosiologis Indonesia:Pembalasan
 
Berdarah
 
Oleh:sociopolitical
 
Bagian Pertama
 



tension
 
dan 
friction
, penuh dengan 

 
LUMURAN darah tak mengenal pengecualian dalam pilihan wakt
u kehadiran sepanjang 
perjalanan sejarah manusia di kepulauan Nusantara ini, tak terkecuali pada masa Indonesia 
merdeka dalam sejarah Indonesia modern. Tepat pada tahun keduapuluh Indonesia merdeka itu, 
terjadi lagi satu peristiwa berdarah, Peristiwa 30 Se
ptember 1965, dilancarkan oleh Gerakan 30 
September, yang terutama terkait dengan sejumlah tokoh Partai Komunis Indonesia dan perwira 
tentara. Peristiwa ini memicu satu malapetaka sosiologis baru, dengan sisa
-
sisa kebencian yang 
belum sepenuhnya pupus hing
ga kini.
 
Pada hakekatnya, peristiwa yang merupakan puncak dari suatu rangkaian pertarungan politik 
yang panjang itu, yang bahkan memiliki akar dari masa sebelum Indonesia merdeka, melibatkan 


bersenjata. Melibatkan demikian banyak tokoh dengan kepentingannya masing
-
masing yang tak 
lain bermuara pada pemenuhan hasrat kekuasaan, sebagai petarung
-
petarung dalam perebutan 
kekuasaan politik dan kekuasaan negara. Siapa yang ben
ar, siapa yang salah, menjadi masalah 
sejarah yang berkepanjangan. Berlaku 
adagium
, sang pemenang akan berkesempatan mengukir 
versi kebenaran sejarah lebih dulu, namun pada saat sang pemenang surut karena waktu, maupun 
kalah dalam pertarungan kekuasaan ber
ikutnya, mereka yang kalah di masa lampau memperoleh 
momentum untuk bisa menciptakan pembenaran baru berdasarkan subjektivitasnya sendiri.
 
Judgement
 
dari generasi baru, pada waktunya mungkin akan lebih bermakna, sepanjang mereka 
berkesempatan mendapat dan 
menggali informasi jujur dan objektif tanpa prasangka apa pun. 
Tanpa dendam karena pertalian darah dengan para korban. Atau, pada posisi sebaliknya, tidak 
terjebak mempertahankan versi kebenaran para pemenang awal karena pertalian darah dan 
pertalian kepen
tingan yang diwariskan.
 
Terlepas dari apapun penyebabnya dan siapa pelakunya, peristiwa berdarah yang terjadi lebih 
dari 40 tahun silam itu, bagaimanapun juga merupakan lembaran hitam dalam sejarah Indonesia 
merdeka. Melihat kualitas peristiwanya, dikaitka
n dengan tujuan peristiwa yang menjadi bagian 
dari pertarungan kekuasaan 

yang untuknya diperlukan pembunuhan dengan cara keji terhadap 
enam jenderal, seorang perwira pertama dan seorang bintara polisi di Jakarta dan dua perwira 
menengah di Jawa Tengah

 
ba
hkan mungkin dapat dinyatakan sebagai lembaran paling hitam 
sejarah Indonesia hingga sejauh ini. Apalagi, setelah pembunuhan keji itu terjadi,
 
 
menyusul pula 
rentetan pembunuhan massal 

siapapun korbannya dan siapa pun pelaksananya atas nama 
apapun

 
terhad
ap sejumlah orang yang mencapai ratusan bahkan mungkin sejuta lebih.
 
426
 
 
Menjadi pertanyaan yang mengganggu dari waktu ke waktu, ada apa dengan bangsa ini 
sebenarnya? Untuk menjawabnya, mungkin bisa meminjam suatu pikiran jernih yang dilontarkan 
melalui suatu 
media massa generasi muda di Bandung hanya tiga tahun setelah Peristiwa 30 
September 1965 terjadi. Mewakili jalan pikiran sejumlah intelektual muda kala itu, media itu 
mempertanyakan adakah kita menginsyafi bahwa peristiwa itu hanyalah salah satu 
sympton
 
y
ang 
menunjukkan tidak sehatnya tubuh bangsa ini?
 
Peristiwa 30 September 1965 memang adalah sebuah peristiwa yang meletus sebagai akibat tidak 
sehatnya tubuh bangsa Indonesia. Sebuah peristiwa yang meminjam uraian sebuah media 

ledakan dari suatu masyarakat yang penuh dengan 
tension
 
dan 
friction

resultante dari kontradiksi
-
kontradiksi yang terdapat secara objektif dalam masyarakat kala itu, 
yang bahk
an masih berkelanjutan menembus waktu ke masa
-
masa berikutnya, hingga kini. Fakta 
empiris menunjukkan bahwa dalam rentang waktu yang panjang hingga masa kini, meminjam 
lontaran pemikiran tersebut, kontradiksi
-
kontradiksi masih melekat di tulang sumsum 
masy
arakat Indonesia, yang berakar dari sejumlah faktor disintegrasi yang belum juga 
tersembuhkan.
 
Setelah pembunuhan enam jenderal dan satu perwira menengah dalam Peristiwa 30 September 
1965, terjadi gelombang pembalasan. Di mulai dengan penyerbuan kantor CC 
PKI dan 
pembakaran Universitas Res Publica (belakangan dibuka kembali sebagai Universitas Trisakti), 
sepanjang Oktober hingga beberapa waktu sesudahnya terjadi gelombang penyerbuan terhadap 
kantor
-
kantor organisasi lainnya yang ada hubungannya dengan PKI d
an organisasi kiri lainnya. 
Bukan hanya di Bandung dan Jakarta, tetapi juga menjalar ke kota
-
kota lainnya seperti Medan 
sampai Makassar. Aksi di kota
-
kota besar itu umumnya, hanya menyangkut asset, terutama 
kantor
-
kantor milik organisasi kiri, dan tidak di
tujukan kepada tindakan fisik terhadap manusia. 
Kalau pun ada tindakan terhadap anggota
-

untuk selanjutnya diserahkan kepada aparat militer, dari Angkatan Darat.
 
Ketika para pemuda dan mahasiswa melakukan 
aksi
-
aksi penyerbuan itu, Angkatan Darat, 
berdasarkan wewenang Jenderal Soeharto sebagai Panglima Komando Operasi Pemulihan 
Keamanan dan Ketertiban, menjalankan sendiri kesibukannya, melakukan pembersihan berupa 
penangkapan terhadap tokoh
-
tokoh organisasi 
kiri, hampir di seluruh wilayah tanah air. Menurut 
Soeripto SH, aktivis mahasiswa tahun 1960
-


PKI ketika itu didomina
si oleh sayap Peking, dan itulah pula sebabnya banyak tokoh PKI yang 
merupakan sayap Moskow selamat. Pemberantasan tokoh
-
tokoh PKI terutama dijalankan oleh 
RPKAD (Resimen Para Komando Angkatan Darat) di bawah komando dan berdasarkan inisiatif 
Kolonel Sarwo
 
Edhie. Secara umum Soeharto membiarkan inisiatif Sarwo Edhie itu berlangsung 
dan tidak pernah menegur.
 
Fase berdarah babak kedua
 
RPKAD yang telah merampungkan tugas di Jakarta, mendapat tugas lanjutan untuk melakukan 
penyisiran untuk menangkap tokoh
-
tokoh
 
PKI dan organisasi 
onderbouw
nya terutama
 
 
di Jawa 
Tengah dan Jawa Timur, lalu kemudian di Bali. Tetapi bersamaan dengan itu terjadi pula satu 
427
 
 
gelombang pembalasan, yang berbeda dengan apa yang dilakukan para mahasiswa dan 
organisasi pemuda di perkotaan, j
ustru ditujukan kepada sasaran manusia dalam rangkaian 
kekerasan kemanusiaan melalui cara yang berdarah
-
darah. Berlangsung secara horizontal, 
terutama di Jawa Tengah, Jawa Timur dan Bali, dilakukan oleh sejumlah organisasi massa dalam 
kadar yang tinggi. Ju
ga di beberapa propinsi lain, meskipun dalam kadar sedikit lebih rendah 
seperti di Sumatera Utara dan Sulawesi Selatan serta secara sporadis di wilayah tertentu di Jawa 
Barat. Bila yang terjadi di kota
-
kota besar adalah tindakan fisik terhadap kantor
-
kanto
r 
organisasi politik kiri, untuk melumpuhkan kegiatan, yang dilakukan oleh pemuda,pelajar dan 
mahasiswa, masih bisa dimasukkan dalam kategori insiden politik, maka yang terjadi di daerah
-
daerah adalah malapetaka sosiologis.
 
Kisah Jawa Tengah dan Jawa Timur
. 
Dalam malapetaka sosiologis yang terjadi, gelombang
 
pembalasan yang paling parah di Pulau Jawa dialami oleh massa PKI di Jawa Tengah dan Jawa 
Timur. Di Jawa Tengah, dan juga di Yogya, para pelakunya justru terutama dari organisasi
-
organisasi massa yang t
erkait dengan PNI, meskipun di tingkat nasional, PKI dan PNI 
merupakan partner dalam struktur politik Nasakom. Dalam aksi pembalasan terhadap kelompok 
komunis di Jawa Tengah ini, yang menjadi tulang punggung utama adalah Pemuda Marhaenis, 
dan mendapat bant
uan dari pemuda
-
pemuda Islam seperti dari Barisan Ansor Serbaguna. 
Sementara itu di Jawa Timur, dalam konflik massa komunis versus kelompok non komunis, 
kekuatan utama non komunis adalah massa NU, terutama dari Banser, yang di beberapa tempat 
seperti Banyu
wangi didukung oleh Pemuda Marhaenis.
 
Di Jawa Tengah, persaingan politik dan pengaruh memang terjadi terutama antara PKI dan PNI, 
mulai dari posisi
-
posisi di badan
-
badan perwakilan maupun dalam pengaruh pada pemerintahan. 
Menurut tokoh GMNI Siswono Judohus
odo, pada masa Nasakom hanya PNI yang berani 
menghadapi aksi
-
aksi keras PKI, terutama di Jawa Tengah. Para pemilik tanah yang luas dan 
kalangan dunia usaha di Jawa Tengah pada umumnya adalah pendukung
-
pendukung PNI, 
sementara para buruh tani dan kalangan b
uruh kecil, atau setidaknya para petani yang lebih 
miskin, pada umumnya adalah pengikut
-
pengikut PKI. Ketika BTI melakukan aksi
-
aksi sepihak 
dalam rangka UUPA terhadap tanah
-
tanah yang dianggap milik para tuan tanah dan para petani 
kaya, yang terkena pada 
umumnya adalah pengikut
-
pengikut PNI. Dan sewaktu SOBSI tak 
henti
-
hentinya menjalankan aksi
-
aksi kaum buruh, mereka selalu berhadapan dengan kelompok 

 
Tokoh
-
tokoh PNI, seperti misalnya Hardi SH pernah mengadu langsun
g tentang sikap provokatif 
dan agresif massa PKI terhadap PNI dan kepentingan
-
kepentingannya di Jawa Tengah, tetapi 
Soekarno selalu balik mengingatkan agar menjaga kekompakan sebagai satu barisan dalam 
Nasakom. PKI Jawa Tengah sendiri, dalam berbagai kesem
patan telah melakukan serangan
-
serangan politik kepada PNI. PKI juga berkali
-
kali melakukan serangan
-
serangan politik yang 
menggoyang para bupati yang kebetulan adalah dari kalangan simpatisan PNI. Sikap tanpa 
tenggang rasa yang dilakukan PKI Jawa Tengah, 
selama beberapa tahun telah mengakumulasi 
kebencian di berbagai tingkat lapisan PNI, dari akar rumput hingga ke elit PNI di daerah 
tersebut. Hal lain yang menjadi fenomena menarik di Jawa Tengah ini adalah bahwa di beberapa 
daerah, banyak kalangan tentara 
dari Divisi Diponegoro, ada di bawah pengaruh PKI sejak lama 
dan dalam banyak peristiwa, baik sebelum Peristiwa 30 September 1965, maupun sesudahnya 
menunjukkan perpihakannya yang nyata kepada PKI dan organisasi
-
organisasi mantelnya seperti 
428
 
 
BTI atau Pemuda
 
Rakyat. Bahkan pada 1 Oktober 1965, sejumlah perwira berhaluan komunis 
pada Divisi Diponegoro ini sempat mengambilalih kendali komando Kodam untuk seberapa 
lama.
 
Dalam suatu peristiwa aksi sepihak di Klaten, tahun 1964, sebagaimana dilaporkan oleh sebuah 
tim peneliti dari Universitas Gajah Mada, seorang Puterpra (Perwira Urusan Teritorial dan 
Pertahanan Rakyat) terlibat melakukan tugas pengawalan tatkala BTI membantu seorang petani 
menggarap kembali sawahnya yang pernah dijualnya 

dan bahkan sudah dikalahk
an di 
pengadilan. Sementara anggota BTI menggarap sawah, sang Puterpra mengeluarkan kata
-
kata 

Banyak Puterpra, terutama di kabupaten
-
kabupaten yang Komandan Kodim
-
nya 
adalah perwira 
berhaluan atau simpatisan PKI, dengan alasan untuk aksi Dwikora melakukan pelatihan
-
pelatihan kemiliteran secara intensif di desa
-
desa yang didominasi oleh PKI, BTI dan Pemuda 
Rakyat. Bahkan ada sejumlah desa yang sampai memiliki sistim pert
ahanan yang kuat berlapis 
sehingga tak mungkin ada yang bisa datang dan menyerbu desa itu tanpa ketahuan. Beberapa 
desa memiliki persenjataan militer yang umumnya dipegang oleh Pemuda Rakyat yang sudah 
menjalani latihan militer
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
429
 
 
Bagian Kedua
 



Kelakuan para
 
remaja yang terbawa arus melakukan pembantaian tampak berangsur
-

.
 
Setelah Peristiwa 30 September terjadi, 2 Oktober dinihari, setengah jam sebelum Halim 
Perdanakusumah diduduki Pasukan RPKAD, Aidit yang ditinggalkan dalam negosi
asi kekuasaan 
oleh Soekarno, berangkar ke Yogya dengan C47 milik AURI. Pimpinan PKI yang tersudut 
dalam percaturan 1 Oktober itu, agaknya memutuskan untuk melanjutkan kegiatannya di wilayah 
Jawa Tengah yang dianggap salah satu wilayah basis PKI. Bertepatan
 
dengan kehadiran Aidit di 
Jawa Tengah, 2 Oktober, Komandan Korem 72/Yogyakarta Kolonel Katamso dan Letnan 
Kolonel Sugijono diculik lalu dibunuh. Adanya penculikan dan pembunuhan ini menunjukkan 
bahwa selain Jakarta, situasi Jawa Tengah dan Yogyakarta juga
 
cukup krusial. Faktanya 
memang, bahwa di Jawa Tengah ini PKI lebih bersikap agresif, karena memang cukup kuat. PKI 

Nasakom 

dan hanya diimbangi oleh PNI

 
setelah Peri
stiwa 30 September merasa dihadapkan 
kepada suatu situasi dengan pilihan lebih dulu membantai atau dibantai. Dan karena itu, pada sisi 
sebaliknya pada kelompok non
-
komunis juga berlaku pilihan serupa.
 
Dalam laporan Tim Peneliti Gajah Mada dan Arthur Dommen
, terlihat bahwa sejak awal 
Oktober PKI di Boyolali dan Klaten memilih untuk mendahului bertindak. Mereka melakukan 
pembantaian besar
-
besaran dalam skala ratusan korban, yang mengakibatkan pula ratusan tokoh 
PNI dan NU serta massa mereka yang mencapai bela
san ribu orang melarikan diri. Dapat 
dikatakan suasana dibantai atau membantai ini berlangsung sepanjang Oktober bahkan sampai 
Nopember, dengan korban cukup banyak pada kedua belah pihak. Menurut laporan penelitian 


ada di kantor kecamatan.
 
Di bagian lain wilayah Jawa Tengah, ketika orang
-
orang PKI menculik dan menawan banyak 
tokoh
-
tokoh PNI dan anggota organisasi non
-
komunis lainnya, maka terjadi pula upaya 
membebaska
n dengan menyerbu desa
-
desa basis PKI, dengan meminta bantuan tentara. Karena 
adanya suasana balas membalas itu, maka angka korban yang jatuh juga tinggi. Belum lagi 
bahwa di tengah suasana saling mencurigai antar desa dan antar penduduk dalam satu desa, 
k
erapkali terjadi salah bantai, dan tak kurang pula ekses berupa pemanfaatan situasi balas 
dendam lama di antara penduduk untuk soal lain sebelumnya yang sama sekali tak ada kaitannya 
dengan masalah ideologi dan politik.
 
Tercatat pula keterlibatan anggota
-
a
nggota KKO
-
AL (Korps Komando Angkatan Laut) sebagai 
perorangan dalam berbagai peristiwa di Jawa Tengah ini. Keterlibatan ini, seperti yang pernah 
dituturkan seorang perwira KKO, Letnan Kolonel J. Soejoe yang pernah menjadi Pjs Panglima 
Pasukan Komando Arma
da I di Surabaya, adalah karena faktor emosional semata akibat 
jatuhnya anggota keluarga mereka sebagai korban dalam gelombang 
mass
 
murder
 
yang terjadi. 
Kebetulan bahwa keluarga mereka yang dibantai secara membabi
-
buta itu adalah dengan 
430
 
 
tuduhan terlibat PK
I 

meskipun sebenarnya terselip pula kejadian sebaliknya, menjadi korban 
pembunuhan oleh orang
-
orang PKI

 
maka keterlibatan anggota
-
anggota KKO ini sempat 
menjelma menjadi suatu isu nasional. Sementara itu, anggota
-
anggota KKO yang keluarganya 
belum menjad
i korban, namun terancam oleh tuduhan terkait PKI, terlibat dalam upaya
-
upaya 
membela dan melindungi keluarga mereka itu dan kerapkali dengan bantuan teman
-
teman satu 
korps sebagai tanda solidaritas, tanpa pertimbangan politis apapun sebenarnya. Saat melak
ukan 
upaya perlindungan itulah para anggota KKO ini banyak terlibat bentrokan dengan satuan
-
satuan 
Angkatan Darat, terutama dengan pasukan RPKAD yang bertugas melakukan penyisiran 
terhadap PKI di Jawa Tengah. Hal serupa sebenarnya terjadi pula di Jawa Timu
r.
 
Dan dalam suatu koinsidensi pada masa berikutnya, Panglima KKO Mayor Jenderal (kemudian 

-
pernyataan yang 
dianggap sebagai pembelaan terhadap Soekarno, sehingga isu berkembang menja
di lebih jauh 
lagi dengan konotasi bertentangan dengan Angkatan Darat pasca 30 September. Letnan Jenderal 
Hartono dikenal pula sebagai pengecam terhadap penampilan Angkatan Darat yang dianggapnya 
terlalu berpolitik. Salah satu yang dicela Hartono mengenai 
Angkatan Darat, adalah sikap 

-

saya memang tidak setuju Soekarno diturunkan kalau tidak melalui cara hukum dan konstitusi. 
Kita adalah tentara, dengan disiplin. Siapa p

 
Sikap yang mencela terlalu berpolitiknya para perwira Angkatan Darat ini, termasuk dalam 
menghadapi Soekarno, menurut Laksamana Laut Mursalin Daeng Mamangung, cukup merata di 
kalangan perwira tinggi Angkatan Laut, bukan ha
nya Letjen Hartono. Nasib Letnan Jenderal 
Hartono sendiri, menjadi tragis di kemudian hari. Setelah Soeharto menjadi Presiden, untuk 

menjadi Duta Besar RI di Pyongyang, 
Korea Utara. Suatu waktu ketika sedang berada di Jakarta, 
ia kedatangan seorang tamu bersamaan dengan turunnya hujan deras. Tamu itu diterimanya di 
salah satu ruangan. Tak ada sesuatu yang bisa didengar oleh beberapa anggota keluarganya yang 
ada di rumah d
alam suasana hujan yang deras. Beberapa saat kemudian ia ditemukan tewas 
karena luka tembakan dengan sebuah pistol di dekatnya. Hartono kemudian disimpulkan secara 
resmi tewas karena bunuh diri.
 
Laksamana Madya Laut Mursalin Daeng Mamangung, sebagai perwir
a tinggi AL waktu itu 
sempat datang menengok ke kediaman Hartono dan bertemu dengan beberapa anggota keluarga. 
Menurut Mursalin, tak mungkin Hartono bunuh diri, mengingat karakternya yang keras dan 
tegas. Apalagi, peluru yang menewaskannya datang dari arah
 
belakang atas kepala tembus ke 
leher. Suatu cara bunuh diri yang terlalu aneh dan musykil. Jelas Hartono dibunuh dengan 
sengaja. Dan ini mau tidak mau harus dikaitkan dengan sikap kerasnya pada tahun
-
tahun 
sebelumnya kepada Angkatan Darat di bawah Jendera
l Soeharto. Secara resmi, kasus kematian 
Letnan Jenderal Soeharto, masuk dalam daftar X kasus
-

 
Ketika gelombang pembalasan dari kelompok non
-
komunis makin meningkat dan makin banyak 
pula campur tangan tentara, maka pada akhirn
ya jumlah korban yang jatuh di kalangan 
kelompok komunis juga semakin lebih banyak, dan memasuki skala 
mass
 
murder
. Angka 
moderat korban yang jatuh di Jawa Tengah adalah dalam skala puluhan ribu, tetapi mengingat 
431
 
 
panjangnya masa pertikaian, ada perkiraan b
ahwa korban mencapai angka dua ratus ribuan 
khusus untuk Jawa Tengah dan Yogyakarta saja.
 
Keadaan yang agak kurang imbang terjadi di Jawa Timur. Kecuali di beberapa daerah di mana 
massa PKI mendahului bersikap agresif dan melakukan pembantaian, pada umumny
a mereka lah 
yang lebih banyak mengalami pembantaian. Di Banyuwangi, massa PKI mendahului melakukan 
penculikan dan pembunuhan, tetapi sebaliknya di sekitar Malang mereka lah yang menjadi 
sasaran. Terjadi pula suatu keadaan khusus di suatu daerah yang pendu
kung PKI nya lebih 
dominan. Sejumlah anggota Pemuda Marhaenis dan anggota Banser dipaksa menjadi tameng 
luar untuk pertahanan desa mereka dengan pengawasan Pemuda Rakyat. Suatu ketika, ada 
serangan pembalasan atas desa tersebut, dan dua orang anggota Banse


salah satu dari tawanan itu. Temannya yang lain dengan menangis
-
nangis memberitahukan 
bahwa mereka sebenarnya adalah anggota Banser yang d
ijadikan tameng. Setelah dilakukan 
pengecekan, memang ternyata kedua tawanan itu adalah anggota Banser, tetapi bagaimana pun 
juga kepala yang telah terpancung itu tak dapat direkatkan lagi.
 
Seorang siswa SMA, putera seorang penegak hukum yang bertugas di M
alang, Sjahrul 

yang 
kemudian menjadi aktivis mahasiswa dari ITB di Bandung sejak tahun 1967

 
mengisahkan 
betapa di pagi hari merupakan pemandangan biasa bila ada kepala manusia hasil pembantaian 
tergantung di pagar kantor ayahandanya. Keikutsertaan sebaga
i pembantai bahkan kerapkali 


Kelakuan para remaja yang terbawa arus melakukan 
pembantaian tampak berangsur
-
angsur 
menjadi tidak wajar. Seringkali ada pengakuan dan dugaan bahwa pembunuhan sesama manusia 
itu dilakukan karena diperintah, oleh tentara misalnya, tetapi menurut Sjahrul cukup banyak yang 
melakukannya semata
-
mata karena te
rbawa arus saja dan akhirnya terbiasa melakukan tanpa 
disuruh. Membunuh itu, bisa mencandu, menimbulkan ekstase. Apalagi bila para korban tak 
berdaya meratap memohon, itu akan merangsang para eksekutor untuk lebih menikmati 
keperkasaan kekuasaannya. Pada b
eberapa kalangan massa organisasi Islam di sana, 
pembasmian anggota PKI yang
 
 
dianggap anti Tuhan, bahkan diyakini sebagai bagian tugas 
membela agama. Di Jawa Timur, seringkali dikisahkan bahwa pada masa itu, setiap hari Kali 
Brantas penuh dengan tubuh han
yut manusia yang telah diberantas. Kasat mata dan menurut 
perkiraan, jumlah korban yang jatuh di Jawa Timur jumlahnya melebihi jumlah korban 
peristiwa
-
peristiwa di Jawa Tengah.
 

 
Seperti halnya di Jawa Te
ngah dan 
Jawa Timur, di Bali orang
-

menimbulkan keirihatian dan dendam sejak sebelum Peristiwa 30 September 1965. Pusat Studi 
Pedesaan Universitas Gadjah Mada, mencatat terjadi sejumlah aksi kekerasan
 
yang dilakukan 
anggota
-
anggota PKI di pedesaan
-
pedesaan Bali sejak Januari 1965. Di Buleleng tercatat 
beberapa aksi sepihak, seperti misalnya yang dilakukan Wayan Wanci dan kawan
-
kawannya dari 
BTI. Ia menyewa tanah dari Pan Tablen, dan suatu ketika sewa m
enyewa itu dihentikan. 250 
massa BTI lalu menduduki kembali tanah itu, pada 8 Januari 1965, disertai aksi penghancuran 
rumah Pan Tablen. Aksi sepihak lainnya terjadi 14 Januari, antara seorang menantu yang 
anggota BTI dengan mertuanya. Ketika mertua memint
a kembali tanah yang dipinjamkan, sang 
432
 
 
menantu dan kawan
-
kawannya dari BTI melakukan pengrusakan atas tanaman jagung di atas 
tanah tersebut, lalu menduduki dan menggarap sawah itu.
 
Aksi
-
aksi sepihak yang serupa terjadi berkali
-
kali, dan biasanya BTI berhad
apan dengan para 
pemilik yang kebetulan anggota PNI. Dalam salah satu insiden soal tanah, 4 Maret 1965, 
beberapa anggota PKI menyerang beberapa anggota PNI dengan parang dan senjata tajam 
lainnya. Tetapi suatu serangan pembalasan tidak segera terjadi setel
ah Peristiwa 30 September, 
kendati arus pembalasan yang terjadi di Jawa Tengah dan Jawa Timur telah masuk beritanya ke 
Bali. Setidaknya sepanjang bulan Oktober 1965 tak terjadi apa
-
apa di Bali. Tapi pada bulan 

ri tokoh
-
tokoh PNI yang memiliki dendam, 
seperti dituturkan Soe Hok
-
gie dalam tulisannya, 

.
 
Tekanan utama masalahnya saat itu memang bukanlah kepada soal
-
soal ideologis, meskipun 
perbedaan ideologis adalah satu faktor, melainkan kepada
 
rivalitas pengaruh dan kepentingan 
manusiawi yang sudah laten antara pengikut
-
pengikut PKI dan PNI seperti digambarkan AA Oka 
Mahendra. PNI secara turun temurun dominan di Bali. Golongan bangsawan dan pemuka 
masyarakat umumnya adalah pendukung PNI, sehing
ga dengan pengaruh mereka PNI memiliki 
massa pengikut yang besar jumlahnya di Bali. Tetapi PKI di Bali sementara itu berhasil 
memasuki celah
-
celah kesenjangan dalam kehidupan sosial, terutama dalam mendekati rakyat 
pedesaan Bali yang menjadi petani dengan 
kepemilikan tanah yang kecil atau samasekali tidak 
memiliki tanah. Sebenarnya selama puluhan tahun ada harmoni antara kaum bangsawan pemilik 
tanah dengan para petani, melalui semacam sistim bagi hasil yang adil. Selain itu, setiap kali ada 
perselisihan, me
kanisme adat dan peranan kaum agamawan senantiasa berhasil menjadi media 
penyelesaian. Akan tetapi kehadiran yang lebih menonjol dan perubahan perilaku politik PKI 
pada tahun
-
tahun terakhir menjelang Peristiwa 30 September, telah menghadirkan sejumlah 
peru
bahan. Beberapa petani menunjukkan sikap yang lebih agresif
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
433
 
 
Bagian Ketiga
 

-
gie dalam tulisannya, adalah Widagda seorang pimpinan PNI dari Negara. Ia ini adalah 
ad
ik laki
-
laki Wedasastra Suyasa, seorang tokoh terkemuka PNI di Bali dan anggota DPR
-
GR di Jakarta. Widagda memperkosa puluhan wanita yang dituduh dan dikait
-
kaitkan 
dengan PKI, meskipun terbukti kemudian bahwa tidak selalu tuduhan terkait PKI itu 

 
F
aktor lain yang membuat PKI menonjol di Bali adalah bahwa dalam Nasakomisasi yang 
dijalankan oleh Gubernur Suteja 

seorang yang dianggap pendukung utama Presiden Soekarno 
di daerah itu dan mempunyai kedekatan dengan PKI

 

dapat 
keleluasaan berlebihan. Suteja merupakan perpanjangan tangan yang baik bagi kebijaksanaan 
Nasakomisasi Soekarno yang menguntungkan PKI. Dalam suasana Nasakomisasi itu, banyak 
tindakan
-
tindakan PKI, yang dipimpin oleh Tio Kandel sebagai Ketua CDB, sep
erti aksi
-
aksi 
sepihak dalam masalah pertanahan, bisa berlangsung bebas tanpa penindakan. Ini terutama pula 
terjadi setelah Brigjen Supardi yang dikenal amat anti PKI mengikuti garis Markas Besar AD, 
digantikan sebagai Panglima Kodam Udayana pada tahun 196
3 oleh Brigjen Sjafiuddin yang 
sangat patuh terhadap Soekarno saat itu. Dan adalah menarik, meskipun secara horizontal di 
lapisan bawah massa PNI banyak berbenturan dengan massa PKI, dalam banyak hal para elite 
PNI di Bali bisa berdampingan nyaman dengan t
okoh
-
tokoh PKI. Bahkan terjadi beberapa 
jalinan kepentingan bersama yang menguntungkan, termasuk secara ekonomis. Ada beberapa 
pengusaha yang kebetulan keturunan Cina, selain dekat dengan tokoh
-
tokoh PKI juga punya 
jalinan dengan tokoh
-
tokoh PNI, sehingga 
terjadi pertalian di antara ketiganya. Meskipun, 
sebaliknya dalam beberapa kasus lainnya terjadi pula persaingan kepentingan ekonomi dan 
politik yang tajam di antara tokoh
-
tokoh PNI tertentu dengan tokoh
-
tokoh PKI di Bali.
 
PKI juga nyaman bersama Brigjen S
jafiuddin, apalagi isteri Sjafiuddin punya kedekatan khusus 
dengan Gerwani dan menunjukkan sikap mendukung PKI. Namun, setelah Peristiwa 30 
September terjadi, pada pertengahan Oktober sewaktu arah angin dan situasi menjadi lebih jelas, 
dengan gesit Brigjen
 
Sjafiuddin melancarkan operasi pembersihan terhadap mereka yang 
dianggap terlibat PKI, terutama internal Kodam Udayana. Akan tetapi, sejauh yang dapat dicatat, 

bany

lagi, sejumlah kasus salah tangkap.
 
Menurut Soe Hok
-
gie, pemicu kekerasan yang kemudian terjadi di Bali adalah hasutan
-
hasutan 
sejumlah tokoh. Seorang tokoh PNI menghasut
 
orang
-
orang untuk melakukan aksi kekerasan 
dengan mengatakan
 
 
bahwa Tuhan menyetujui pembantaian terhadap orang
-
orang PKI, dan 
bahwa hukum tidak akan mengena orang yang melakukannya. Seorang tokoh lain mengatakan 
bahwa mengambil harta benda milik orang PK

-
kelompok 
yang berjaga
-
jaga mulai keluar dengan berpakaian serba hitam dan bersenjatakan pedang, pisau, 
pentungan dan bahkan senjata api. Rumah
-
rumah penduduk yang diduga sebagai anggota PKI 
dibakar sebagai bagian dari pem
anasan bagi dilancarkannya tindakan
-
tindakan yang lebih 

-


434
 
 
menurut Soe Hok
-
gie,
 

wanita. Soe Hok
-
gie menyimpulkan, pembantaian massa PKI di Bali tidak berlangsung 
berdasarkan suatu 
spontaniteit
 

istilah bahasa Belanda untuk spontanitas

 
melainkan terutama 
karen
a hasutan tokoh
-
tokoh PNI.
 
Ada beberapa sebab kenapa massa PNI menjadi pemeran utama pembasmian PKI di Bali. 
Pertama, karena memang adanya faktor dendam akibat akumulasi perlakuan massa PKI 
sebelumnya kepada orang
-
orang PNI di pedesaan
-
pedesaan Bali. Namun
 
pembalasan ini baru 
muncul setelah beberapa tokoh PNI melakukan provokasi, dan mulai terjadi terutama di bulan 
November 1965. Hal kedua, ada beberapa tokoh PNI yang karena ingin menutupi 

u eliminasi terhadap 
PKI. Seorang pengusaha Cina bernama Tjan Wie menjadi salah satu korban utama, dengan 
tuduhan keterlibatan dengan PKI, aset dan hartanya disapu habis, sehingga ia menjadi gila 
karena tekanan mental yang tak dapat lagi dipikulnya. Ironis
nya, saingan bisnisnya yang 
bernama Lie Lie Tjien yang justru adalah pengusaha yang menjadi donatur utama PKI di Bali 
Utara tidak tersentuh karena ia bersekutu dengan Wijana salah satu tokoh utama PNI di Bali.
 
Selain pembunuhan
-
pembunuhan dan pembakaran ru
mah
-
rumah, terjadi pula tindakan
-
tindakan 
pemerkosaan terhadap sejumlah besar perempuan yang dikaitkan dengan Gerwani. Salah satu 
pelaku pemerkosaan yang paling brutal, seperti yang digambarkan Soe Hok
-
gie dalam 
tulisannya, adalah Widagda seorang pimpinan 
PNI dari Negara. Ia ini adalah adik laki
-
laki 
Wedasastra Suyasa, seorang tokoh terkemuka PNI di Bali dan anggota DPR
-
GR di Jakarta. 
Widagda memperkosa puluhan wanita yang dituduh dan dikait
-
kaitkan dengan PKI, meskipun 
terbukti kemudian bahwa tidak selalu 
tuduhan terkait PKI itu benar. Tiga di antara wanita 
korbannya mengajukan kasusnya ke pengadilan, dan Widagda akhirnya dijatuhi hukuman untuk 
itu, dengan amat tidak setimpal, yakni 3 tahun penjara. Pelaku
-
pelaku lain selain Widagda, tak 
sempat tersentuh hu
kum. Faktanya, pembasmian di Bali hanya mengena terhadap akar
-
akar 
rumput PKI, dan justru banyak lapisan atasnya lolos dan bisa tinggal dengan aman di Jakarta.
 
Gelombang pembantaian terhadap massa PKI di Sumatera Utara juga termasuk menonjol 
meskipun tidak
 
terlalu 
massive
 
seperti di Jawa Timur maupun Jawa Tengah. Tetapi 
penggambaran bahwa pada masa
-
masa di bulan Oktober 1965 itu Sungai Ular penuh dengan 
mayat, bukanlah deskripsi yang terlalu berlebih
-
lebihan. PKI Sumatera Utara, termasuk agresif, 
tak kalah 
dengan PKI di wilayah lainnya. Peristiwa Bandar Betsi yang mengambil korban jiwa 
seorang anggota Angkatan Darat terjadi di propinsi ini. Aksi sepihak BTI dan buruh perkebunan 
yang berafiliasi dengan PKI, termasuk intensif di daerah ini. Dalam periode Nasak
om, PKI 
unggul di kalangan buruh perkebunan dan kereta api. PKI juga memiliki suratkabar yakni 
Harian 
Harapan
. Gubernur Ulung Sitepu dikenal sebagai tokoh PKI dan beberapa tokoh PKI di tingkat 
nasional berasal dari daerah ini.
 
Organisasi anti PKI yang pali
ng kuat dan keras di daerah ini adalah 
Pemuda Pantjasila
, dan 
mereka lah paling gencar menggempur PKI pasca Peristiwa 30 September. Satu dan lain hal, 
karena organisasi kepemudaan ini memperoleh informasi cepat dari Jakarta mengenai gambaran 
situasi sebena
rnya melalui jalur IPKI yang merupakan induk organisasinya. Dan peristiwa yang 

karena Jenderal Nasution adalah tokoh yang mendirikan IPKI. Selain 
Pemuda Pantjasila
,
 
435
 
 
organisasi anti PKI yang kuat di wilayah ini, khususnya di perkebunan
-
perkebunan adalah Soksi. 
Organisasi sayap Soksi di dunia kemahasiswaan, Pelmasi, meskipun tak cukup banyak 
anggotanya akhirnya juga cukup berperan dalam gerakan pembasmian PKI di Sumate
ra Utara. 
Salah satu tokohnya di Sumatera Utara adalah Bomer Pasaribu yang cukup berperan dalam 
kesatuan aksi dan belakangan tembus ke tingkat nasional.
 
PKI, PNI dan peran para bangsawan di Sulawesi Selatan. 
Suatu keadaan yang agak terbalik 
dari Jawa Tenga
h terjadi di Sulawesi Selatan. Seperti halnya di Jawa Tengah, PNI di Sulawesi 
Selatan amat menonjol. Dan inilah yang kemudian menjadi awal bencana bagi PNI di Sulawesi 
Selatan. PNI jauh lebih menonjol dari PKI, meski pun tokoh
-
tokoh PKI di wilayah ini cuku
p 
vokal. Namun dibandingkan dengan perilaku politik PKI di pulau Jawa yang amat agresif, PKI 

-
aksi sepihak dalam rangka landreform lebih 
banyak disuarakan melalui pernyataan
-
pernyataan. Kalau pun pernah terjad
i aksi sepihak, itu 
hanya terjadi di Tanah Toraja. Anggota
-
anggota PKI di Sulawesi Selatan sejauh yang tercatat tak 
pernah melakukan tindakan kekerasan berdarah
-
darah seperti yang dilakukan misalnya di Bandar 
Betsi Sumatera Utara, serta tidak melakukan ger
akan perlawanan seperti di Jawa Tengah. Masih 
beradanya Sulawesi Selatan dalam situasi keamanan yang kurang baik terkait dengan masih 
bergeraknya DI
-
TII di wilayah ini menjadi salah satu penyebab terbatasnya ruang gerak PKI. 
Praktis PKI tak bisa menjangkau
 
ke wilayah pedalaman, terutama karena kehadiran DI
-
TII di 
wilayah
-
wilayah luar perkotaan itu. Dengan demikian, PKI Sulawesi Selatan sebenarnya 
terhindar dari melakukan tindakan
-
tindakan mengakumulasi dendam seperti yang dilakukan PKI 
di Jawa Tengah maupun
 
di Jawa Timur. Maka adalah menarik bahwa bila kemudian terjadi 

Watampone, Kabupaten Bone, daerah kelahiran Jenderal Muhammad Jusuf.
 
Selain Paiso, tak banyak tokoh PKI
 
Sulawesi Selatan yang menarik perhatian. Begitu pula 
misalnya tokoh
-
tokoh organisasi mantelnya, seperti HSI, CGMI atau Pemuda Rakyat. HSI 
misalnya, tak banyak tokohnya yang menarik perhatian masyarakat di Sulawesi Selatan, bahkan 
cenderung tak dikenal. Ad
a beberapa nama, namun tidak terlalu dikenal, seperti misalnya 
Mochtar dan Nurul Muhlisa. Tapi salah seorang di antaranya, amat diperhatikan mahasiswa, 
yakni Prof Ie Keng Heng, yang mengajar ilmu kimia di Fakultas Teknik Universitas Hasanuddin, 
karena sela
in menyampaikan kuliah kimia, ia sering berbicara dalam berbagai kesempatan 
mengenai komunisme. Ia selalu memuji
-
muji PKI sebagai kekuatan progressif revolusioner, 
termasuk dalam memberikan kuliah. Maka, ketika keadaan berbalik setelah patahnya Gerakan 30 
September 1965, dan nama PKI dilibatkan, ia menjadi salah satu sasaran utama mahasiswa non 
komunis.
 
Masih pada 2 Oktober 1965, hari Sabtu, sekelompok mahasiswa dari organisasi Islam, HMI dan 
kawan
-
kawan, menyeret paksa sang professor saat ia sedang memberi
 
kuliah hari itu, lalu 
digiring ke tempat lain. Menurut seorang mahasiswa, Ie Keng Heng dibawa ke aparat keamanan 
(militer). Setelah itu, orang tak pernah melihatnya lagi. Ada yang mengatakan ia di bawah ke 
Malino, suatu daerah peristirahatan beberapa pulu
h kilometer ke arah Tenggara kota Makassar, 
lalu dihabisi di sana. Tetapi seorang aktivis PMKRI dari Fakultas Teknik Unhas, Bobby Tjetjep, 
memperkirakan bahwa nasib Ie Keng Heng tak sedramatis itu, dan matinya adalah biasa saja, 
tidak karena suatu eksekusi
. Memang ada juga yang memperkirakan bahwa Ie Keng Heng yang 
sehari
-

436
 
 
naik daun secara nasional, tidaklah dibawa ke tempat eksekusi, sebagaimana yang banyak 
beredar ceritanya
 

Putera
-
puterinya 

hasil perkawinannya dengan seorang wanita Eropah

 
yang masih berstatus 
pelajar dan mahasiswa ikut mendapat getahnya, padahal sehari
-
harinya mereka tak pernah 
tertarik 

kota Makassar entah ke mana
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
437
 
 
Bagian Keempat
 

Melebihi pemenggala
n kepala yang menjadi eksekusi standar di berbagai penjuru tanah 
air kala itu, dalam peristiwa di Watampone itu terjadi pencincangan tubuh atas orang
-
orang PKI. Pencincangan adalah mutilasi berat, berupa pemotongan dan penyayatan 
bagian
-
bagian tubuh sehing

-

 
Bernasib lebih buruk adalah beberapa tokoh pengurus daerah PKI, yang diambil dari rumah 
mereka masing
-
masing, dibawa ke suatu tempat dan tak diketahui lagi keberadaannya. Dapat 
dipastikan, mereka dieksekusi oleh kelo
mpok pemuda dan massa yang pada hari
-
hari itu menjadi 
sangat agresif 

sama agresifnya dengan massa PKI dalam berbagai gerakan mereka sebelum 
Peristiwa 30 September 1965 sebagaimana tergambarkan di media massa serta cerita dari mulut 
ke mulut. Beberapa akti
vis CGMI Sulawesi Selatan, mahasiswa Universitas Hasanuddin, juga 
mengalami nasib sama, diambil dan dieksekusi entah di mana.
 

-
hari pertama setelah 
gagalnya G30S, tak terlepas dari cepatnya Pej
abat Panglima Kodam XIV Hasanuddin waktu itu, 
Kolonel Solichin GP, menyatakan membubarkan PKI pada 2 Oktober 1965. Kala itu, jabatan 
Panglima Hasanuddin secara resmi masih dijabat oleh Mayor Jenderal Muhammad Jusuf yang 
merangkap sebagai Menteri bidang Per
industrian dalam Kabinet Dwikora.
 
Pada tanggal 10 bulan Nopember 1965, setelah apel dalam rangka Hari Pahlawan di lapangan 
Karebosi, Makassar, terjadi gerakan
-
gerakan massa yang menandai arus balik politik yang makin 
deras. Tokoh
-
tokoh PNI yang menjadi sal
ah satu partai paling terkemuka di Sulawesi Selatan 

tokoh
-
tokoh PNI seperti Haji Ahmad Massiara, Achmad Daeng Siala dan Salman AS 

mereka 
bertiga adalah pengelola 
Haria
n
 
Marhaen
 
di Makassar

 
diserbu dan diporakporandakan oleh 
massa yang terutama dari ormas
-
ormas 
onderbouw
 
partai
-
partai Islam serta HMI dan PII. 
Sebenarnya PNI sendiri waktu itu telah terbelah menjadi dua kubu, yakni kubu Ali 
Sastroamidjojo
-
Surachman dengan
 
kubu yang kemudian hari akan dikenal sebagai kelompok 
Osa
-
Usep. Tetapi dalam kasus penyerbuan massa, hampir
-
hampir saja kedua kubu itu tak lagi 
dibedakan. Barisan 
Wanita Marhaenis 
yang merupakan sayap bukan Ali
-
Surachman, yang ikut 
apel di Karebosi di bul
an Nopember itu dengan seragam kebaya merah jambu ikut dikejar
-
kejar 
massa. Untung saja karena mereka adalah kaum ibu, maka banyak anggota masyarakat yang 
turun tangan mencegah terjadinya perlakuan fatal.
 
Pada hari yang sama, Konsulat RRT (Republik 
Rakjat 
Tjina
) juga diserbu, namun massa hanya 
bisa menjebol pintu pekarangan dan tak bisa memasuki gedung konsulat karena dihalau oleh 
tentara yang menggunakan tongkat rotan yang besar. Seorang pelajar yang menuntun sepedanya 
dan menonton dari kejauhan, menjadi k
orban, terlilit dan tersengat kabel listrik jalanan yang 
putus karena tembakan petugas. Yang sama malangnya, adalah etnis Cina. Dalam rangkaian 
gerakan massa yang terjadi kemudian, mereka justru menjadi korban. Rumah mereka diserbu, 
harta benda mereka bany
ak yang ditumpas habis, tanpa ada sebab musabab politik yang jelas.
 
438
 
 
Dibanding penampilan PKI di Sulawesi Selatan, PNI masih jauh lebih semarak tampilannya, dan 
menunjukkan keunggulan, termasuk dalam posisi kemasyarakatan. Di kota Makassar ada dua 
suratkaba
r terkemuka, dan salah satunya adalah 
Harian
 
Marhaen

cetak ini membuat PNI menonjol sepak terjang politiknya di Sulawesi Selatan dan menjadi salah 

Sementara itu, 
PKI tidak punya media pers, sehingga tidak menonjol. Berita mengenai PKI lebih banyak 
mengenai sepak terjang PKI di pulau Jawa, sehingga citra PKI di Sulawesi Selatan terutama 
tercipta dari citra PKI di pulau Jawa. Organisasi mahasiswa 
onder
bouw
 
PNI, GMNI, juga jauh 
lebih menonjol dari CGMI. Hanya HMI yang menandingi kesemarakan GMNI, namun tak 
melebihi popularitas GMNI kendati anggota HMI sebenarnya sangat jauh lebih banyak dari 
GMNI. Begitu besarnya sebenarnya jumlah anggota HMI di Makassar
, sehingga salah seorang 

-
perguruan tinggi Makassar 

 
Namun, di masa sebelum Peristiwa 30 September, GMNI tetaplah lebih semarak. Setiap kali ada 
pawai
-
pawai di kota M
akassar, barisan GMNI tampil lebih menonjol, rapih dalam baju
-
baju dan 
jaket mereka yang mentereng mengalahkan baju kebanyakan anggota masyarakat yang kala itu 
sedang krisis sandang. Kain
-
kain murah dan murahan hanya bisa diperoleh anggota masyarakat 
denga
n bersusah payah antri di kantor Kepala Kampung atau melalui RW
-
RW, sedang yang 
dijual di toko
-
toko Jalan Somba Opu harganya begitu mahal dan tak terjangkau kebanyakan 
orang. Bahwa anak
-
anak GMNI tetap bisa tampil wah, bisa dimaklumi karena mereka umumnya 
berasal dari kalangan keluarga elite Sulawesi Selatan. Apalagi merupakan ciri khas barisan 
GMNI waktu itu adalah bahwa pada deretan
-
deretan depan ditampilkan mahasiswi dan 
mahasiswa yang rupawan. Salah satu primadonanya adalah seorang mahasiswi bernama Rin
i 
Soetarjo, anak seorang dokter terkemuka di Makassar.
 
Bisa dibandingkan dengan anggota
-
anggota HMI dan lain
-
lain yang mayoritas berasal dari 
pedalaman Sulawesi Selatan yang praktis hingga tahun 1965 itu situasinya masih dalam suasana 
pergolakan karena ada
nya DI
-
TII, yang tampilannya jauh di bawah garis. Tapi, pemimpin HMI 
Sulawesi Selatan yang kemudian menjadi Ketua KAMI Sulawesi Selatan, Muhammad Jusuf 
Kalla, adalah anak seorang pengusaha yang saat itu tergolong sudah terkaya di Sulawesi Selatan, 
Haji Kal
la yang merintis usahanya dari bawah sebagai pemilik toko kecil di Watampone, 

meskipun anak orang kaya bagaimanapun juga selalu menimbulkan kesan sederhana dan tidak
 
wah.
 

sebagai akibat pergolakan dan ketidakamanan daerah saat itu, pengurus
-
pengurus dan anggota
-
anggota Partai Komunis Indonesia, termasuk di dalamnya dan umumnya juga t
ak kalah 
miskinnya. Bahkan mungkin termiskin, karena kaum urban yang datang dari pedesaan oleh 
faktor kekacauan daerah, bagaimanapun masih punya tanah di kampung asalnya. Seorang 
mahasiswa yang ikut gerakan penyerbuan ke rumah
-
rumah para tokoh PKI, sempat 
tertegun 
melihat gubuk yang menjadi kediaman Sekretaris CDB PKI Sulawesi Selatan yang sangat 

-
apa di sana. Saya hanya bisa melihat 

 
439
 
 
Apapun, massa partai PKI ha
rus membayar mahal apa yang terjadi di Jakarta yang melibatkan 
nama beberapa tokoh pusatnya. Peristiwa lain, terjadi di Watampone, beberapa waktu kemudian, 
berupa penyerbuan rumah tahanan (penjara) tempat sejumlah anggota PKI atau yang dianggap 
simpatisan 
PKI ditahan. Para tahanan itu harus menghadapi kekerasan massa dan terbunuh dalam 
kerusuhan itu. Melebihi pemenggalan kepala yang menjadi eksekusi standar di berbagai penjuru 
tanah air kala itu, dalam peristiwa di Watampone itu terjadi pencincangan tubuh a
tas orang
-
orang 
PKI. Pencincangan adalah mutilasi berat, berupa pemotongan dan penyayatan bagian
-
bagian 

-
potongan. Dalam sejarah yang terkait dengan Bone, 
peristiwa pencincangan merupakan catatan tersendiri yang kisa
hnya terselip dalam pemaparan
-
pemaparan berikut ini.
 
PNI di Sulawesi Selatan merupakan partai yang amat banyak memperoleh dukungan kaum 
bangsawan di daerah itu. Inilah yang membuat untuk sekian tahun lamanya hingga menjelang 
kuartal akhir tahun 1965, PNI m
enjadi partai yang kuat di Sulawesi Selatan. Meskipun berbeda 
dengan di Pulau Jawa 


memiliki Mangkunegaran ataupun Kesultanan Yogya

 
bangsawan
 
 
Sulawesi Selatan memiliki 
posisi dan peranan yang 
cukup besar di masyarakat. Secara umum kebangsawanan mengundang 
kehormatan dan prestise di mata rakyat. Kehidupan kaum bangsawan berada dalam zona 
ekonomi yang relatif mapan, baik karena kepemilikan warisan turun temurun 

terutama yang 
berupa tanah dan pos
isi adat ataukah seremoni

 
maupun karena penempatan diri mereka dalam 
posisi
-
posisi pemerintahan.
 
Di tengah masyarakat, kaum bangsawan Sulawesi Selatan menerjuni berbagai kegiatan mulai 
dari yang mulia hingga ke kutub sebaliknya 

karena bangsawan juga manu
sia biasa seperti yang 
lainnya

 
berupa perilaku
-
perilaku yang sangat tercela yang kerap kali menyakitkan hati kalangan 
bawah masyarakat. Dalam tubuh ketentaraan, para bangsawan tampil sebagai perwira
-
perwira 
berpangkat tinggi dan beberapa di antaranya menc
apai pangkat
-
pangkat puncak. Para 
bangsawan, terutama yang memegang posisi wilayah dalam struktur kepemerintahan feodal di 
masa pengawasan kolonial Belanda, mendapat prioritas untuk menyekolahkan anak
-
anaknya. 
Meskipun tidak semua memanfaatkan dengan baik,
 
karena pandangan tradisional tertentu, 
terutama untuk anak
-
anak perempuan yang dianggap tak perlu bersekolah tinggi
-
tinggi. Mereka 
yang pada dasarnya anti Belanda, juga cenderung enggan memanfaatkan fasilitas pendidikan itu 
bagi anak
-
anak mereka. Dalam pr
oses perjuangan mempertahankan kemerdekaan beberapa di 
antara kaum bangsawan menjalankan peran besar, dan kelak tercatat dalam sejarah sebagai 
pahlawan nasional, namun sementara itu beberapa yang lainnya menjalankan peran sebaliknya 
dan dianggap pengkhiana
t. Maka, dalam beberapa peristiwa, ada kalangan bangsawan diculik 
dan dibunuh oleh rakyat, bahkan ada di antaranya, seorang bangsawan tinggi, sampai mengalami 
pencincangan tubuhnya dengan cara yang amat mengerikan.
 
Dalam pergolakan setelah penyerahan kedau
latan, kaum bangsawan tercatat sebagai pemegang 
peran dalam berbagai peristiwa besar, di antaranya dalam Peristiwa Andi Azis. Pada tahun
-
tahun 
pergolakan daerah, tercatat pula Peristiwa Andi Selle, yang pada puncak peristiwanya hampir 
merenggut nyawa Jende
ral Muhammad Jusuf. Jenderal Jusuf ini sebenarnya seorang bangsawan 
Bugis yang menyandang gelar Andi 

suatu gelar Pangeran

 
namun kemudian menanggalkan 
gelarnya tersebut. Nama lengkapnya semula adalah Andi Muhammad Jusuf Amir. Setelah 
Muhammad Jusuf menang

440
 
 

dari tidak dicantumkannya lagi gelar
-
gelar di depan namanya, namun tidak pernah menyatakan 
menan
ggalkan gelar itu, dan sehari
-
hari tetap menerima perlakuan
-
perlakuan hormat dari 
lingkungannya.
 
Kaum bangsawan Sulawesi Selatan juga memiliki kisah perseteruan besar dalam catatan sejarah, 
yakni antara Kerajaan Bone dan Kerajaan Gowa. Untuk suatu jangka w
aktu yang panjang dalam 
Indonesia merdeka, Aru Palakka dari Bone menyandang penamaan sebagai pengkhianat karena 
membantu Belanda memerangi Kerajaan Gowa di bawah Sultan Hasanuddin, padahal waktu itu 
belum ada konsep Nusantara sebagai satu negara. Di masa l
ampau, Kerajaan Bone merupakan 
representasi etnis Bugis sedang Kerajaan Gowa adalah representasi etnis Makassar, yang dulu 
kala terlibat dalam semacam perseteruan antar etnis yang cukup tajam.
 
Posisi sejarah Aru Palakka, pada masa
-
masa terakhir ini mengala
mi semacam koreksi dalam 
sudut pandang para sejarahwan yang telah meninggalkan perspektif hitam
-
putih dalam 
memahami satu peristiwa sejarah. Aru Palakka membantu Belanda kala itu dalam kedudukan 
suatu kerajaan berdaulat yang merasa terancam dan pernah tert
indas oleh kerajaan lain. Aru 
Palakka pun memiliki motif pribadi yang kuat menurut sistim nilai masyarakat Bugis, dalam 
membalaskan dendam yang dialami ayahandanya. Dalam perang antara Bone dengan Gowa, 
sebelum generasi Aru Palakka dan Sultan Hasanuddin, a
yahanda Aru Palakka mengalami 
perlakuan kejam 

dicincang dalam lesung penumbuk padi

 
sehingga tewas. Sesudah peristiwa 
itu, kerajaan Gowa menjalankan sejumlah kebijakan rekonsiliasi dengan para bangsawan Bone 
melalui distribusi wilayah, perkawinan
-
perkawin
an antara bangsawan Bone dan Gowa, yang 
diharapkan akan mampu menghapuskan dendam
-
dendam lama. Aru Palakka sendiri diangkat 
sebagai anak asuh dan diserahkan pendidikannya kepada seorang bangsawan Makassar, 
sebagaimana layaknya yang harus diterima seorang a
nak bangsawan. Tetapi segala perlakuan itu 
tidak kuasa menghapuskan luka dendam yang mendalam Aru Palakka terhadap Kerajaan Gowa. 
Namun sejarah juga mencatat bahwa pada akhirnya, setelah membantu Belanda mengalahkan 
Gowa, Kerajaan Bone juga terlibat pepera
ngan melawan Belanda.
 
Adalah karena kepopuleran PNI dan organisasi
-
organisasi 
onderbouw
nya di Sulawesi Selatan, 

kebetulan di tingkat nasional PNI Ali Surachman dian
ggap sebarisan dengan PKI dalam sepak 
terjang politiknya, maka PNI menjadi sasaran utama serangan pasca Peristiwa 30 September 
1965. Aspek persaingan menjadi faktor penting di sini, karena selama beberapa tahun sebelum 
Peristiwa 30 September, peranan PNI b
egitu dominan di daerah ini dan peristiwa politik yang 
terjadi saat itu menjadi momentum bagi partai
-
partai dan kekuatan politik serta kekuatan 
kepentingan lainnya untuk mengeliminasi PNI
 
 
 
 
 
441
 
 
Bagian Kelima
 

 
Edhie, catatan itu pasti berisikan hal
-
hal yang amat berharga dan relatif tidak mengandung unsur pemalsuan sejarah. Atau 

dalam malapetaka sosial tersebut, yang sebenarnya
 
tak hanya menimpa
 
 
massa 
pendukung
 
 
PKI, sejumlah orang juga menjadi tahanan politik bertahun
-
tahun lamanya di 

 
SEPERTI halnya di Sulawesi Selatan, PNI Sulawesi Utara cukup menonjo
l, di antaranya di 
kabupaten (waktu itu) Gorontalo, Bolaang Mongondow dan sebagainya. Mirip yang terjadi di 

massa PNI dan organisasi
-
organisasi mantelnya, serta 
massa NU yang memiliki dendam antara 
lain berdasarkan solidaritas atas nasib akar rumput NU di Jawa Timur yang menjadi sasaran aksi
-
aksi sepihak PKI. Meskipun secara historis ada sedikit peninggalan kebencian dan sikap anti 
komunis yang kuat di daerah ini 
sejak masa Permesta, kebencian itu tidak sampai menyebabkan 
adanya kekerasan berlebih
-
lebihan terhadap anggota PKI pasca Peristiwa 30 September 1965. 
Sebelum peristiwa di Sulawesi Utara tak tercatat adanya aksi sepihak soal tanah, karena PKI 
hanya sebatas 
melakukan provokasi dengan ucapan
-
ucapan bernada ancaman kepada para 
pemilik tanah yang luas
-
luas, bahwa sewaktu
-
waktu massa akan menduduki tanah mereka. Jadi 
memang tak ada kondisi objektif yang pantas untuk menjadi alasan bagi suatu gelombang 
pembalasan.
 
Bahkan terjadi suatu situasi unik, karena sejumlah tokoh pemerintahan atau eks 
pejabat yang diketahui punya sejarah melakukan korupsi, seperti yang terjadi di Bolaang 
Mongondow, justru diduduki dan dikuasai rumahnya oleh massa, dan ini tak ada urusannya 
d
engan keterlibatan pada PKI.
 
Memang, tak dapat dihindari, bahwa ada juga anggota PKI yang dibunuh, namun jumlahnya 
terbatas. Faktor dendam pribadi, biasanya bekerja dalam kasus
-
kasus seperti ini. Pada umumnya, 
massa yang bergerak hanyalah melakukan pengreb
egan terhadap anggota
-
anggota yang dikenal 
sebagai tokoh PKI, lalu digiring untuk diserahkan kepada tentara atau polisi. Isteri dan anak
-
anak 
mereka tidak diganggu. Rumah Robby Sumolang, tokoh nasional IPPI yang secara nasional 
sangat populer di Jakarta, d
an dikenal sangat pro golongan kiri, hanya kena cat dengan kotak 
hitam, disertai tulisan di bawah pengawasan Kodim. Yang menjadi salah satu catatan menarik 
dalam rangkaian pembasmian terhadap PKI di Sulawesi Utara ini adalah kasus 40 anggota PKI 
yang ditan
gkap oleh pihak militer di bawah koordinasi seorang Mayor bernama Sudjarwo 

yang 
di Sulawesi Utara disebut sebagai anak buah Sudharmono

 
lalu dibawa ke pulau Jawa dengan 
menggunakan sebuah kapal kayu. Nasib 40 orang ini tidak pernah jelas, apakah tiba di P
ulau 


sendiri terjadi tahun 1967, sudah cukup jauh dari akhir 1965.
 
Pembasmi
an dini di Jawa Barat. 
Di tengah gelombang pembasmian PKI, khususnya di pulau 
Jawa, fenomena yang paling menarik mungkin adalah yang terjadi di Jawa Barat. Ketika praktis 
seluruh pulau Jawa ada dalam arus pembasmian massal yang berdarah, Jawa Barat menunju
kkan 
kelainan. Gerakan pembasmian PKI umumnya hanya terjadi di kota
-
kota, terutama di kota 
Bandung, dan relatif tidak berdarah karena lebih ditujukan pada pengambilalihan kantor
-
kantor 
442
 
 
milik PKI dan organisasi
-
organisasi sayapnya. Lagipula penyerbuan
-
penye
rbuan ke kantor
-
kantor PKI itu dilakukan oleh massa mahasiswa dan pelajar yang tidak punya niat dan 
kemampuan melakukan kekerasan berdarah. Pola pengambilan dan pembunuhan atas pengikut
-
pengikut PKI terjadi secara sporadis saja di daerah tertentu, khususny
a di wilayah pantai utara, 
dilakukan oleh organisasi
-
organisasi massa.
 
Latar belakang bagi situasi ini berasal dari masa sepuluh hingga limabelas tahun sebelumnya. 
Orang
-
orang komunis di Jawa Barat, telah lebih dulu mengalami pembasmian sampai ke akar
-
akar
nya, sejak tahun 1950 hingga menjelang Pemilihan Umum 1955, terutama di Priangan 
Timur. Sejak sebelum tahun 1950, khususnya 1945
-
1948, pembelahan yang nyata terlihat di 
antara kaum santri yang umumnya dari NU dengan kaum abangan, persis seperti dalam teori
 
sosiologi menurut Clifford Geertz. Kehadiran DI
-
TII merubah perimbangan. Sejak 1950
-
1951 
terjadi gelombang pembantaian terhadap pengikut
-
pengikut komunis seperti anggota Pesindo 
dan sebagainya yang berada di pedesaan
-
pedesaan Priangan Timur. Di daerah ped
esaan Garut 
sebagai contoh, pengikut
-
pengikut komunis yang menghuni desa
-
desa perbukitan mengalami 
pembantaian terutama oleh pasukan
-
pasukan DI
-
TII. Garut saat itu berada dalam wilayah 

-
TII yang terkenal di Priangan
 
Timur, bernama Zainal 
Abidin. Tetapi selain oleh DI
-
TII, pembantaian juga dilakukan oleh massa santri yang membenci 
orang
-
orang komunis itu, terutama atas dasar anggapan bahwa mereka manusia tidak bertuhan 
dan merupakan musuh Islam.
 
Pembantaian yang berla
ngsung terus secara bergelombang dalam jangka waktu yang cukup 
panjang, terutama berupa penyembelihan, mencapai skala yang cukup massal secara akumulatif, 
juga terutama karena berlangsung dalam jangka waktu yang cukup panjang dalam sebaran 
wilayah yang lua
s. Dalam satu gelombang peristiwa bisa jatuh korban lebih dari seratus, dan 
secara sporadis angka korban puluhan dalam setiap peristiwa adalah lazim. Pembasmian serupa, 
tak hanya terjadi di wilayah Garut, tetapi merata di Priangan Timur. Hal serupa, meskip
un dalam 
skala lebih kecil terjadi pula di daerah
-
daerah di mana pengaruh DI
-
TII cukup kuat, sementara 
sebaliknya tak tercapai dalam jangkauan dan akses keamanan TNI. Penghitungan yang lebih 
akurat, misalkan berdasarkan data yang dimiliki Kodam Siliwangi, 
menjadi agak sulit karena 
tercampur dengan korban
-
korban DI
-
TII dari kelompok masyarakat lainya dan tercampur pula 
dengan data korban di kalangan rakyat akibat pertempuran antara DI
-
TII dan pasukan Siliwangi.
 
Pembantaian di pedalaman Jawa Barat ini, menyeb

komunis ini ke kota
-
kota, terutama ke Bandung. Ini menjelaskan kenapa di Jawa Barat, PKI 
hanya bisa berkembang cukup baik di perkotaan terutama pada era Nasakom 1961
-
1965. 
Sementara itu, karena akar
-
akarnya tela
h ditumpas di wilayah pedalaman, seperti dituturkan Dr 
Aminullah Adiwilaga seorang pengajar di Universitas Padjadjaran dan Drs Adjan Sudjana, maka 
PKI tak mampu membangun jaringan baru partai secara signifikan di wilayah luar perkotaan 
Jawa Barat. Dan keti
ka pecah Peristiwa 30 September 1965, relatif tak ada sasaran bagi massa 
anti PKI di wilayah pedalaman Jawa Barat.
 

political solution

 
Berapa korban yang jatuh dalam malapetaka sosiologis pasca Peristiwa 30 Sep
tember 1965? 
Perkiraan yang moderat menyebutkan angka 500.000 jiwa. Perhitungan lain, berkisar antara 
443
 
 
1.000.000 sampai 2.000.000. Tetapi, Sarwo Edhie yang banyak berada di lapangan, pasca 
peristiwa, baik di Jawa Tengah, Jawa Timur maupun di Bali, suatu ket
ika menyebut angka 
3.000.000. Hingga akhir hayatnya, Letnan Jenderal Sarwo Edhie Wibowo bahkan tak pernah 
meralat angka yang disebutkannya itu. Sebenarnya, Sarwo Edhie memiliki catatan
-
catatan 
tentang pengalamannya di seputar Peristiwa 30 September 1965 da
n masa
-
masa sesudahnya, 
termasuk mengenai malapetaka sosiologis tersebut. Mungkin ada angka
-
angka signifikan dalam 


dalam rangka usaha menerbitkannya

 
oleh ibu S
arwo Edhie, beberapa waktu setelah sang 
jenderal meninggal.
 
Mengingat integritas dan reputasi kejujuran Sarwo Edhie, catatan itu pasti berisikan hal
-
hal yang 
amat berharga dan relatif tidak mengandung unsur pemalsuan sejarah. Atau catatan itu justru 


tersebut, yang sebenarnya tak hanya menimpa
 
 
massa pendukung
 
 
PKI, sejumlah orang juga 
menjadi tahanan politik bertahun
-
tahun lamanya di berbagai tempat penahanan di seluru
h 
Indonesia dan kemudian di Pulau Buru. Professor Herbert Feith menyebutkan adanya 80.000 
tahanan politik. Suatu angka yang sebenarnya lebih rendah daripada kenyataan yang ada, apalagi 
penangkapan terus berlangsung sampai bertahun
-
tahun sesudah peristiwa, 
tak terkecuali korban 
salah tangkap.
 
Pada tahun
-
tahun 1966
-
1967 bahkan hingga beberapa tahun berikutnya, berbagai pihak, 
termasuk pers Indonesia cenderung menghindari menyentuh dan membicarakan mengenai 
pembasmian berdarah
-
darah atas PKI ini. Hanya ada beb
erapa pengecualian, seperti misalnya 
Soe Hok
-
gie melalui tulisan
-
tulisannya, termasuk di Mingguan 
Mahasiswa Indonesia
, edisi pusat 
maupun edisi Jawa Barat. Adalah karena tulisan
-
tulisannya, Soe
-
Hokgie berkali
-
kali menjadi 
sasaran teror. Di tahun 1966, mela
lui tulisannya di Mingguan 
Mahasiswa Indonesia
, 
cendekiawan muda dari ITB Mudaham Taufick Zen yang lebih dikenal sebagai MT Zen pernah 
menyentuh substansi masalah tersebut. MT Zen menggambarkan adanya suasana ketakutan 
rakyat Indonesia terhadap teror PKI s
elama beberapa tahun terakhir, sebagaimana yang 

ditangguhkannya 
political
 
solution
 
yang dijanjikan Bung Karno, maka terjadilah pembunuhan 
besar
-
besaran di Jawa Tengah dan Jawa T
imur serta tempat
-

 
Perlu dicatat bahwa setelah terjadinya Peristiwa 30 September 1965, harian
-
harian milik tentara 
dan atau dipengaruhi tentara, seperti 
Berita
 
Yudha
 
dan 
Angkatan
 
Bersendjata
, sangat berperanan 
dalam mengkampanyeka
n kekejaman PKI, terutama mengenai kekejaman di Lubang Buaya. 
Brigadir Jenderal Sunardi DM mengakui adanya kampanye seperti itu, untuk membangkitkan 

Penggambaran 
mereka terhadap kekejaman yang dilakukan terhadap enam jenderal dan seorang 
perwira pertama Angkatan Darat betul
-
betul berhasil menyulut kemarahan massal di seluruh 
Indonesia, dengan dampak yang luar biasa dahsyat.
 
Baru belakangan diketahui bahwa banyak be
rita yang dilansir amat dilebih
-
lebihkan. Mingguan 
Mahasiswa
 
Indonesia
 
sendiri, kendatipun merupakan media yang menonjol sikap anti 
komunisnya, tetap mampu memisahkan masalah kejahatan kemanusian dan pelanggaran hak 
azasi dari dimensi subjektivitas politik
, termasuk yang menimpa anggota
-
anggota PKI. 
444
 
 
Mingguan itu memberi tempat kepada berbagai berita ekses, termasuk mengenai masalah 
tahanan politik seperti pengungkapan angka oleh Herbert Feith dan kemudian bahasan
-
bahasan 

Marxisme dan tentang nasib orang
-
orang PKI. Teguran
-
teguran per telepon yang disampaikan oleh pihak aparat militer, diabaikan. Pada tahun 1968
-
1969, 
Harian
 
Sinar
 
Harapan
 
dan 
Harian
 
Indonesia
 
Raya
, juga pernah mendapat sedikit 

 
karena pemberitaannya mengenai pembunuhan atas diri orang
-
orang PKI di Purwodadi yang dilakukan oleh kesatuan teritorial TNI
-
AD di daerah itu.
 
-
Diolah kembali dari buku Rum Aly, 
Titik Silang Jalan Kekuasaan Tahun 1966
, Kata Hasta 
Pustaka, 2006
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
445
 
 
Indonesia:Satu
 
Masa Pada Suatu Wilayah Merah 
Oleh:sociapolitica
 
Bagian Pertama
 

nyaris tak terbuktikan, karena tak ada pihak yang betul
-
betul memiliki bukti
-
bukti
 
hitam 

 
ADALAH menarik bahwa dalam kurun waktu Nasakom, PKI yang menempatkan perjuangan 
kelas sebagai kegiatan politik ideologisnya, boleh dikatakan tak pernah menyentuh wilayah 
persoalan kesenjangan sosial yang terkait dengan kelomp
ok etnis Cina. Hubungan PKI di bawah 
Aidit dengan Cina Komunis 

Aidit dianggap sebagai kelompok sayap Peking

 
dan keberadaan 
Baperki sebagai organisasi kaum peranakan Cina di Indonesia yang berkiblat kiri, dapat 
menjelaskan mengapa PKI relatif menjauhi mas
alah kesenjangan sosial dan ekonomi yang 
terkait dengan etnis Cina di Indonesia. Terdapat pula unsur pragmatis dalam hal ini.
 
Secara umum, sumber dana untuk segala kegiatan politik PKI tak banyak disinggung. Ini 
berbeda dengan kelompok jenderal yang memega
ng kendali Angkatan Darat yang berhadapan 

non
 

 
para 
jenderal saat itu senantiasa dikaitkan dengan perilaku korupsi, terutama karena posisi sejumlah 
jenderal atau perwira tentara dal
am berbagai badan usaha milik negara, yang sebagian adalah 
bekas perusahaan Belanda yang dinasionalisir pada tahun 1957. Termasuk di sini adalah 
Pertamin dan Permina yang kemudian hari dilebur menjadi Pertamina, dan diserahkan 
penanganannya kepada seorang 
dokter yang juga adalah perwira Angkatan Darat, Ibnu Sutowo, 
yang berpangkat kolonel kemudian naik ke jenjang jenderal. Beberapa posisi penting di 
bawahnya umumnya juga dipegang kalangan tentara. Konsesi di perusahaan perminyakan ini 
diberikan sebagai bagi
an dari semacam 
deal
 
politik maupun saling pengertian 

yang mungkin 
saja tak pernah diucapkan dengan cara yang betul
-
betul terus terang

 
antara Presiden Soekarno 
dengan pihak militer di bawah Mayor Jenderal Nasution sebelum Dekrit 1959.
 
Berbeda dengan Angk
atan Darat, sumber dana politik PKI sedikit lebih terselubung dan nyaris 
tak terbuktikan, karena tak ada pihak yang betul
-
betul memiliki bukti
-
bukti hitam putih aliran 
dana PKI. Sumber dana utama PKI di masa
-
masa awal sebelum Pemilihan Umum 1955 adalah 
dar
i gerakan dan jaringan komunis internasional. Selanjutnya, sumber dana itu bergeser yang 
mulanya terutama datang dari Moskow menjadi lebih banyak berasal dari Peking, tatkala Aidit 
secara kasat mata membawa PKI lebih berkiblat ke Peking. Namun Moskow tak p
ernah 
sepenuhnya menghentikan bantuan keuangan, karena pemimpin blok Timur itu masih tetap 


ahwa Aidit tidak 
pernah betul
-
betul meninggalkan Moskow. Menurut Muhammad Achadi 

Menteri Transmigrasi 
dan Koperasi pada Kabinet Soekarno

 
hingga dekat
-
dekat saat terjadinya Peristiwa 30 
September 1965, Aidit tetap menjalin hubungan dengan Moskow. Aidit pu
n 

tanpa banyak 
diketahui pihak lain

 
berkali
-
kali datang ke Moskow sekitar waktu tersebut.
 
446
 
 
Sumber dana dalam negeri PKI, termobilisasi melalui Jusuf Muda Dalam yang memegang 
kendali Bank Sentral. Tapi sumber keuangan PKI lainnya yang tak kecil juga berasa
l dari 
kelompok
-
kelompok pengusaha bidang perdagangan dan industri beretnis Cina yang berhaluan 
kiri dan atau punya alasan ataupun kepentingan lain. Bandingkan dengan Masjumi, yang 
sebelum menjadi partai terlarang memperoleh aliran dananya antara lain dari
 
satu dua 


di zaman bermunculannya 
pengusaha 
aktentas
 
yang sekedar memperjualbelikan lisensi tersebut

 
melalui suatu program 

 
 
pada m
asa tokoh PSI 
Soemitro Djojohadikoesoemo menjadi Menteri Perdagangan dalam kabinet Natsir di tahun 1950
-

aktentas
 
memang bukan jenis yang 
bisa sepenuhnya diandalkan.
 
Sebaliknya, pada tahun lima puluhan
, menteri
-
menteri yang berasal dari Masjumi juga banyak 
membantu pengusaha nasional. Jusuf Wibisono, Menteri Keuangan dalam Kabinet Sukiman
-
Suwirjo (1951
-
1952) dan Kabinet Ali Sastroamidjojo II (1956
-
1957) selama setahun
-
setahun, 
pernah antara lain membant
u TD Pardede, pengusaha asal Sumatera Utara beragama Kristen dan 
anggota PNI. Hal serupa dilakukan pula sebelumnya oleh Sjafruddin Prawiranegara yang 
menjadi Menteri Keuangan dalam Kabinet Natsir (1950
-
1951) dan pada dua kabinet lain pada 
masa
-
masa sebelum
nya. Menurut penuturan Pardede (kepada Professor Deliar Noer), suatu kali 
ketika usahanya menjadi besar dan sukses ia mendatangi keduanya, serta M. Sanusi tokoh 

sebaga
i tanda terima kasih. Dengan cara yang baik
-
baik dan menyenangkan, ketiga tokoh 
Masjumi itu menolak menerimanya.
 
Selain karena faktor militansi tinggi yang dimiliki massa PKI, kelancaran aliran dana yang 
dikelola lebih efektif dan efisien 

dan harus diakui
 

seperti yang terjadi pada beberapa partai politik lain waktu itu

 
menjadikan manuver
-
manuver 
politik PKI lebih 
mobile
 
dan efektif pula. Maka PKI muncul menonjol di berbagai lini medan 
pertarungan politik dan k
ekuasaan.
 
Hanya satu obsesi PKI yang belum juga tercapai, yaitu keberhasilan menciptakan sayap 
bersenjata yang tangguh, yang dengan gemilang dicapai oleh Partai Komunis 
Tjina
 
di bawah 
Mao Zedong (Mao Tsetung) masih sejak tahun
-
tahun awal sejak kelahirannya
. Sebagai ganti dari 
belum terpenuhinya obsesi tersebut adalah keberhasilan dalam kadar tertentu dari PKI 
menginfiltrasi dan menyusupkan pengaruhnya ke tubuh militer, khususnya Angkatan Darat, yang 
menjadi lebih intensif setelah terbentuknya Biro Khusus PK
I di tahun 1964. Kelak akan ternyata 
bahwa pada saat dibutuhkan sayap PKI dalam militer, meskipun mencapai tingkat yang cukup 
signifikan, tidaklah bisa mencapai hasil optimum.
 
Partai Komunis 
Tjina
 
yang lahir tahun 1921, meskipun lebih muda setahun dari PKI
, dalam 
banyak hal dijadikan PKI sebagai percontohan dari waktu ke waktu, termasuk dalam obsesi 
memiliki sayap bersenjata yang andal. Pintu masuk untuk memenuhi obsesi tersebut, di luar 
dugaan dibuka oleh Dr Sun Yat
-
sen pemimpin Republik (Nasionalis) Cina 
yang pada sekitar 
tahun 1920 mengalami akumulasi kekecewaan terhadap pihak barat. Melihat keberhasilan 
Revolusi Bolsjewik dan berbagai keberhasilan Lenin setelahnya, Sun Yat
-
sen yang memiliki 
sikap dan pandangan yang sosialistis, terangsang untuk berhubung
an dengan Uni Sovjet dan 
447
 
 
berharap bahwa dari hubungan itu nantinya ia bisa mendapat apa yang tidak didapatnya dari 
barat sekaligus bisa mengakhiri beberapa perlakuan buruk pihak barat pada Cina. Lenin, 
pemimpin Sovjet, ternyata tanggap dan segera mengalirk
an banyak bantuan kepada Cina yang 
dipandangnya dapat bergeser ke kiri di bawah Sun Yat
-
sen yang juga memahami Marxisme dan 
Sosialisme dengan baik. Salah satunya adalah pengiriman sejumlah penasehat politik dan militer.
 
Satu di antara program prioritas Sun
 
Yat
-
sen kala itu adalah memperbesar militer 
Kuomintang
 
dengan bantuan para penasehat militer Sovjet itu. Memperbesar militer menjadi kebutuhan 
objektif bagi Sun Yat
-
sen, karena pada masa itu sebagian besar panglima militer di berbagai 
wilayah cenderung me
nciptakan diri sebagai 
warlord
 
di daerah kekuasaannya masing
-
masing 
dan banyak menunjukkan ketidakpatuhan kepada pemerintah pusat. Sun Yat
-
sen mendengar 
banyak laporan mengenai perilaku seenaknya dari para panglima wilayah itu, yang bekerjasama 
dengan tuan
-
tuan tanah dan orang
-
orang kaya setempat, memeras dan menindas rakyat dengan 
berbagai tindak kekerasan. Mereka pun mengorganisir kegiatan kriminal dan premanisme untuk 

an 

sewenang
-
wenang. Para panglima dan perwira
-
perwiranya, bahkan sampai prajurit lapisan 
bawah, sangat koruptif.
 
Situasi ini dianggap Sun Yat
-
sen sangat melemahkan Cina da
n bisa membawa Cina ke ambang 
kehancuran. Untuk mengatasinya, Sun Yat
-
sen membutuhkan militer Kuomintang yang 
diperbarui dan diperbesar, sehingga akan lebih disegani dan mampu menundukkan para 
warlords
 
itu. Sun Yat
-

ntu bagi Partai Komunis 
Tjina 
turut serta 

kader partai komunis ke dalam institusi
-
institusi pemerintahan. Sejumlah besar kader Partai 
Komunis mengalir ke sekolah mili
ter baru yang didirikan dan ditopang instruktur
-
instruktur 

Chiang Kai
-
shek, sebagai pimpinan sekolah militer itu.
 
Suatu program lain, yang menyenangkan bagi Parta
i Komunis 
Tjina
 
dipimpin Mao Zedong 
adalah program penataan ulang tanah 

land
 
reform

 
bagi para petani kecil di daratan Cina yang 
pada masa itu menjadi salah satu kelompok masyarakat sasaran pemerasan dan penindasan fisik 
dari para tuan tanah yang bekerja 
di bawah topangan dan lindungan para tentara korup. Para 

-
anak gadis mereka 
dijadikan sebagai objek seks bagi lapisan berkuasa beserta para kaki
-
tangan mereka dan setelah 
puas menikmatin
ya dijadikan pelacur di rumah
-
rumah hiburan. Program 
land
 
reform
 
diharapkan 
Sun Yat
-
sen menjadi jalan menyelamatkan petani dan karenanya akan memperoleh dukungan 
petani sebagai lapisan akar rumput guna menundukkan para 
warlord
 
 
 
 
 
448
 
 
Bagian Kedua
 

olitik Aidit, melontarkan gagasan Angkatan Kelima, sebenarnya adalah 
semacam 
take
 
over
 
atas suatu gagasan yang muncul sebelumnya pada kwartal terakhir 

memperlihatkan sikap cukup me
nyambut baik gagasan itu dan untuk seberapa lama 

 
KARENA meninggal dunia di tahun 1925, Dr Sun Yat
-
sen tak berhasil menyaksikan rencana
-
rencananya rampung terwujud. Ia meninggalkan dua kelompok kekuatan di be
lakangnya, yakni 
Chiang Kai
-
shek bersama sayap kanan Kuomintang
-
nya dengan tentara yang sudah lebih kuat di 
satu sisi dan pada sisi lain Partai Komunis Tjina yang juga sudah memiliki sejumlah besar 
manusia yang terlatih sebagai militer. Pada dasarnya sejak
 
awal kedua kelompok ini tak pernah 

-
sen. Setelah Sun Yat
-
sen meninggal dunia, Jenderal Chiang Kai
-
shek agaknya sudah 
merencanakan untuk pada waktunya mengusir para i
nstruktur Rusia kembali ke negerinya dan 
membersihkan militer dan pemerintahan dari unsur
-
unsur komunis. Namun sebelum itu, ia 
memanfaatkan pasukan tentara 

termasuk orang
-
orang komunis di dalam tentara

 
untuk suatu 
operasi militer penaklukan, tidak sekeda
r mengertak seperti rencana semula almarhum Sun Yat
-
sen, terhadap para panglima militer terutama di bagian utara daratan Cina, satu persatu.
 
Chiang Kai
-
shek berhasil karena masing
-
masing 
warlord
 
itu berdiri sendiri, tidak punya 
hubungan satu sama lain. Chi
ang pun menundukkan yang terkuat, rezim Shih
-
kai yang 
menguasai Peking dan sekitarnya. Chiang lalu menjadi yang paling kuat untuk saat itu, karena 
selain menguasai militer dan telah mempersatukan seluruh kekuatan militer se
-
Cina melalui 
penaklukan, ia pun 
seperti halnya Sun Yat
-
sen mengawini seorang puteri keluarga Soong dari 
Shanghai, keluarga pedagang amat kaya dan memiliki akar pengaruh yang kuat di Cina pada 
masa itu. Setelah berhasil mengkonsolidasikan kekuasaannya, yang mulai terpetakan sejak 1928 
dan
 
menuntaskannya di sekitar tahun 1930, Chiang lalu mulai menjalankan rencananya sejak 
lama, mengusir orang
-
orang Rusia dan melakukan pembersihan terhadap orang
-
orang Partai 
Komunis 
Tjina.
 
Kaum komunis ini terpaksa mengundurkan diri ke bagian tengah dan sel
atan. Dari daerah
-
daerah 
terpencil di sana mereka melancarkan perlawanan dengan pasukan gerilya, dan itulah cikal bakal 
Tentara Merah. Tahun 1931, Mao Zedong, salah satu pendiri Partai Komunis 
Tjina
 
dan 
kemudian menjadi pemimpinnya, dari provinsi Kiangshi 
memproklamirkan berdirinya Republik 
Sovjet Cina. Di wilayah
-
wilayah yang dikuasainya Partai menata ulang tanah
-
tanah pertanian. 
Mereka merampas tanah milik para tuan tanah, membagikannya kepada para petani untuk 
digarap sebagai sumber penghasilan partai. T
api Chiang Kai
-
shek yang tak mau mengambil 
risiko lebih besar kelak di kemudian hari, pada tahun 1935 segera menyerang wilayah yang 
dikuasai kaum komunis. Mao dan pengikutnya terpukul dan lari ke arah barat untuk kemudian 
berputar ke utara menuju pangkalan
 
yang mereka telah bangun beberapa tahun sebelumnya di 

 
Mao dan lebih dari 300.000 ribu Tentara Merah serta sejumlah kader partai dan pengikut, 
menempuh hampir dua puluh ribu kilometer pada daerah
-
daerah yang sulit dan berbahaya
 
449
 
 
keadaan alamnya. Berkali
-
kali berhadapan pula dengan suku
-
suku terpencil yang curiga 
sehingga tak jarang melakukan serangan bersenjata yang menewaskan banyak dari mereka. 
Bahkan menghadapi serangan gabungan di wilayah Tibet dan Mantzu. Dihujani batu dari 
lereng
-
lereng gunung, dan tersiksa oleh serangan
-
serangan malam yang mendadak dan mematikan, 
tatkala kebanyakan dari mereka lelap karena keletihan.
 
Selain karena pertempuran sepanjang jalan, korban
-
korban di kalangan Tentara Merah 
berjatuhan pula karena ke
ganasan alam, pemangsaan khewan liar hingga pada kematian tertelan 
rawa dan kubangan lumpur hisap. Tapi mereka akhirnya berhasil tiba di tujuan. Peristiwa 
perjalanan panjang menempuh belasan ribu kilometer dan memakan waktu berbulan
-
bulan yang 
penuh pender
itaan dan kematian inilah yang dikenal sebagai Peristiwa 
Long
 
March
 
yang 
bersejarah. Di tempat tujuan, mereka langsung menghadapi pula babak baru Perang Saudara 
Cina, yang sempat jeda di tahun 1937, karena harus ikut menghadapi serbuan tentara Jepang ke 
da
ratan Cina. Setelah jeda, perang saudara diteruskan dan dimenangkan kaum komunis. Chiang 
Kai
-
shek bersama pengikutnya lalu melarikan diri menyeberang laut ke arah Timur ke pulau
-
pulau Taiwan.
 
Pengalaman Cina Komunis dan Tentara Merah, menjadi salah satu su
mber inspirasi kaum 
komunis di Asia, termasuk bagi Partai Komunis Indonesia. Peristiwa Madiun tahun 1948, 
memakai model perjuangan Cina Komunis dengan Tentara Merah
-
nya. Di Madiun, PKI 
menggunakan kekuatan militer bersenjata dan memproklamirkan suatu Repub
lik Sovjet Madiun. 
Tapi tak berusia panjang.
 
Model Tentara Merah sebagai sayap militer partai, menjadi semacam obsesi bagi para tokoh PKI 
yang menguasai kendali partai. Ketika sudah berada di atas angin pada tahun 1964
-
1965 gagasan 
sayap militer kembali di
kembangkan, melalui infiltrasi ke tubuh tentara. Cukup memadai tetapi 
belum mencukupi untuk suatu orientasi kekuasaan. Dan pada awal 1965, Aidit melontarkan 
gagasan pembentukan Angkatan Kelima. Gagasan itu pertama kali dilontarkan oleh Dipa 
Nusantara Aidit
, Kamis pagi 14 Januari, ketika akan dan sewaktu menghadap Presiden Soekarno 
di Istana Merdeka.
 
Inisiatif politik Aidit, melontarkan gagasan Angkatan Kelima, sebenarnya adalah semacam 
take
 
over
 
atas suatu gagasan yang muncul sebelumnya pada kwartal terakhi
r tahun 1964. Sewaktu 
Soekarno berkunjung ke Cina, dalam suatu percakapan, Mao Zedong dan kemudian Chou En
-
lai, 
mengusulkan agar Soekarno mempersenjatai buruh dan tani bila ingin memperkokoh diri dan 
memenangkan perjuangan melawan kaum imperialis, khususny
a dalam konfrontasi terhadap 
Malaysia. Mao yang merasa punya pengalaman historis dengan Tentara Merah yang revolusioner 
yang menopang berdirinya Republik Rakyat 
Tjina
 
(RRT), berkata tak cukup bila Soekarno hanya 
mengandalkan tentaranya yang sekarang. Perca
kapan yang lebih terperinci terjadi antara 
Soekarno dengan Perdana menteri Chou En
-
lai. Sang perdana menteri menyampaikan 
pendapatnya dengan
 
 
ungkapan
-
ungkapan terus terang kepada Soekarno, bahwa Soekarno tak 
bisa seratus persen mempercayai tentaranya, ter
utama Angkatan Darat, karena banyak 
perwiranya yang pernah dididik di Amerika Serikat sampai sekarang masih punya hubungan
-
hubungan khusus dengan Amerika Serikat. Banyak pimpinan tentara Indonesia adalah termasuk 
kaum reaksioner, bukan kaum progresif revol
usioner yang bisa diandalkan melawan kaum 
450
 
 
imperialis. Maka kaum buruh dan tani yang dipersenjatai itu, harus dibentuk di luar koordinasi 
tentara, sebagai Angkatan Kelima yang berdiri sendiri.
 
Sejak awal pula, Chou En
-
lai sudah membayangkan kesediaan RRT me
mbantu bila gagasan itu 
mau diwujudkan. Belakangan muncul angka bantuan awal yang akan diberikan dan katanya 
disetujui Mao, berupa 100.000 pucuk senjata 
Tjung
, sejenis senapan ringan buatan RRT. Dengan 
jumlah senjata itu saja, setidaknya bisa terbentuk sed
ikitnya 10 divisi bersenjata. Terkesan pada 
mulanya Soekarno tertarik sedikit saja meskipun memperlihatkan sikap cukup menyambut baik 
gagasan itu dan untuk seberapa lama belum menunjukkan sikap persetujuan yang jelas. Agaknya, 
Presiden Soekarno masih mempe
rhitungkan juga faktor reaksi dan sikap Angkatan Darat 
nantinya.
 
ADALAH Aidit yang dengan gesit
 
 
mengambil alih gagasan itu dan merubahnya menjadi suatu 
inisiatif politik. Dan sebenarnya, ketika pembicaraan Soekarno dengan para pimpinan Cina itu 
terjadi, A
idit pun dengan cepat pada waktu yang hampir bersamaan telah diinformasikan oleh 
Duta Besar RRT di Jakarta mengenai adanya pembicaraan tentang gagasan Angkatan Kelima 
tersebut. Aidit pun tampil dengan gagasan itu. Tatkala tampil terbuka pertama kali dengan
 
gagasan itu, bersama Aidit pada 14 Januari 1965 di Istana Merdeka itu hadir Ketua Umum 
Barisan Tani Indonesia (BTI) Asmu serta dua tokoh unsur Nasakom lainnya, yakni Idham Chalid 
Ketua Umum NU dan Hardi SH Ketua I PNI/Front Marhaenis.
 
Masih sebelum mengha
dap kepada Presiden, Aidit dicegat oleh Bernhard Kalb wartawan 
Columbia
 
Broadcasting
 
System



 

 
 
Tetapi kemudian sempat terjadi pertukaran kata yang keras antara sang wartawan dengan sang 
pemimpin partai, setelah Kalb melontarkan beberapa pertanyaan yang tampaknya dianggap 
meny
ebalkan oleh Aidit. Setelah pertemuan dengan Soekarno, Aidit menegaskan kembali kepada 
para wartawan, bahwa ia memang mengajukan tuntutan kepada Panglima Tertinggi Angkatan 
Bersenjata RI, kaum buruh dan kaum tani yang merupakan 
sokoguru
 
revolusi, segera 
di
persenjatai. Menurut Aidit, Soekarno menyambut baik tuntutan PKI itu. Maka pada petang 
harinya, Harian 
Warta
 
Bhakti

usulkan 15 
djuta
 
massa tani dan buruh 
dipersendjatai

 
Selang tiga hari, agak
nya PKI berhasil menciptakan kesan bahwa tuntutan itu telah menjadi 


 
menurunkan berita tentang adanya kebulatan tekad bersama yang menuntut agar 
sokoguru
-
sokoguru
 
revolusi s
egera dilatih dan dipersenjatai. Menurut berita bertanggal 18 Januari 1965 itu, 

-
partai Politik, 
Organisasi Massa, Golongan Karya serta lembaga
-
lembaga persahabatan, hari Minggu malam 
(
17 Januari) dalam kebulatan tekad dan instruksi bersamanya, mendesak kepada pemerintah dan 
alat
-
alatnya yang berwenang untuk segera
 
 
melatih dan mempersenjatai 
sokoguru
-
sokoguru
 
revolusi, sebagai jaminan utama guna mencegah dan mengalahkan tiap bentuk agre
si Inggeris 

 
451
 
 
Sidang bersama menurut berita itu lebih jauh, berlangsung di Gedung BPI (Badan Pusat 
Intelejen) dipimpin Wakil Sekertaris Jenderal PB Front Nasional AM Rachman. Berita itu 
menyebutkan secara jelas beberapa nama
 
yang berperan dan turut serta dalam sidang yang 
mengambil keputusan mengenai Kebulatan Tekad. Nama
-
nama itu, yang adalah tokoh
-
tokoh 
kelompok komunis, antara lain Anwar Sanusi, Mohammad Munir, dan Ir Surachman yang 
dikenal sebagai Sekertaris Jenderal PNI.
 
Satu nama lain yang disebutkan adalah Menteri 
Koordinator/Ketua DPRGR (Dewan Perwakilan Rakyat Gotong Royong) Arudji Kartawinata 
seorang tokoh unsur A dalam Nasakom.
 
Kehadiran beberapa nama tokoh partai politik, organisasi
-
organisasi massa dan Golongan Ka
rya 
disebutkan dalam berita, namun tanpa pencantuman nama orang dengan jelas. Dan memang, 
belakangan beberapa pihak menyangkal keikutsertaannya dalam kebulatan tekad. Tapi ada pula 
yang tak terberitakan lagi pembenaran atau sangkalan keterlibatannya di med
ia mana pun. Selain 
tuntutan mempersenjatai para 
sokoguru 
revolusi, kebulatan tekad itu menyatakan pula 
mendukung sepenuhnya kebijaksanaan dan keputusan Presiden/Pemimpin Besar Revolusi untuk 
keluar dari PBB (Perserikatan Bangsa Bangsa). Sepuluh hari sebel
umnya, Soekarno memang 
mengambil tindakan drastis menyatakan Indonesia keluar dari PBB. Keluarnya Indonesia ini 
adalah sebagai reaksi atas terpilihnya Malaysia 

yang justru menjadi sasaran konfrontasi 
Indonesia kala itu

 
sebagai anggota Dewan Keamanan PBB.
 
Bagi Soekarno, tentu saja 
keberhasilan Malaysia menduduki kursi dalam Dewan Keamanan PBB dan kegagalan Indonesia 
mencegahnya, merupakan kejadian yang menjengkelkan
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
452
 
 
Bagian Ketiga
 

struktur Nasakom di 

wilayah konspirasi yang akan segera berakhir sebagai satu tragedi baru dalam sejarah 

 
SEBELUM lontaran gagasan mengenai Angkatan Kelima, l
ebih awal di bulan Januari 1965 itu 
Soebandrio melontarkan semacam teka
-
teki politik yang mengundang bermacam tafsir, karena 
menyodorkan insinuasi akan terjadinya suatu persilangan jalan politik. Senin 4 Januari, 

 
politik, dan dikutip pers menyatakan bahwa 

Apa yang sekarang revolusioner, ujar sang Wakil Perdana Menteri I, akan menjadi kontra 

gkin akan terpaksa berpisah dengan sahabat
-
sahabat pribadi 
dan 
comrades
 
in
 
arms

 
Karena Soebandrio adalah juga membawahi Badan Pusat Intelejen yang sehari
-
hari dipimpin 
oleh Brigadir Jenderal Polisi Sutarto, tentu saja pernyataannya menjadi perhatian dan 
bahan 
spekulasi tentang apa sebenarnya yang telah dan akan terjadi, apalagi ia menyampaikannya 
dengan suatu gaya yang dramatis tentang akan adanya pisah jalan sekaligus situasi konfrontatif. 

 
 
bahwa mungkin
 
 
dalam tahu
n 1965 ini
 
 
kawan
-
kawan 
seperjuangan kita terpaksa ada yang rontok dan kita tinggalkan karena tak bisa lagi mengikuti 

tentu merasa sedih. Akan tetapi sebagai abdi
 
revolusi kita tak bisa berbuat lain, hal itu terpaksa 

belum selesai.
 

comrades
 
in
 

 
adalah dalam konteks kelaziman hubungan di antara 
go
longan kiri, semestinya yang dimaksud adalah kawan seperjuangan satu ideologi. Tapi 

comrades
 
in
 

 
digunakan di sini secara artifisial dan sekedar basa
-
basi, dengan 
segera dapat ditafsirkan bahwa yang dimaksudkan adalah kalangan tentara yang t
ak berhaluan 
kiri, baik kelompok Jenderal Abdul Harris Nasution maupun kelompok Letnan Jenderal Ahmad 


rechter
 
hand

 
 
Soekarno. Dan 


dan kekuasaan, maka pernyataan itu dianggap datang dari Soekarno sendiri yang kala itu makin 
condong ke kiri.
 
Belakangan, setelah terjadinya peristiwa di akhir September 1965, semua itu dikaitkan sebagai 
isyarat dini dari Soekarno 
tentang suatu rencana pembersihan antas Angkatan Darat. Perlu 
dicatat, di akhir 1964 dan awal 1965 itu, BPI sudah mulai mencium adanya kegiatan sejumlah 
perwira Angkatan Darat menjalankan misi khusus untuk menghentikan konfrontasi terhadap 
Malaysia. Lebih 
dari itu, pada sekitar waktu yang sama BPI menyampaikan pula semacam pra
-
analisa untuk kalangan terbatas secara internal, yang dibahas di tingkat pimpinan, tentang 
kemungkinan telah berkembangnya satu rencana di kalangan perwira Angkatan Darat yang 
berkono
tasi pengambilalihan kekuasaan.
 
453
 
 
Tatkala Aidit melontarkan tuntutan mengenai Angkatan Kelima dan Letnan Jenderal Ahmad 
Yani dan sejumlah kalangan tentara lainnya memberi reaksi penolakan, yang mulanya bernada 
diplomatis sebelum menjadi keras sehingga disebu


, perkiraan 
awal tahun Soebandrio seakan mendapatkan pembenarannya. Silang kata mengenai Angkatan 
Kelima berlangsung eskalatif, selama berbulan
-
bulan. Pada bulan kelima 1965, isu dan polemik 
keras mengenai Angkatan Kelima, 
tambah menajam karena muncul lagi satu isu baru 

jenderal Angkatan Darat. Bahwa di tubuh Angkatan Darat ada sebuah 
Dewan
 
Djenderal
 
yang 
merencanakan suatu pengambilalihan
 
dari tangan Soekarno. Dua pokok soal, Angkatan Kelima 
dan Dewan Jenderal, menyebabkan terjadi pemanasan politik dan penajaman perseteruan politik 
menjadi pertarungan politik dan kekuasaan yang sebenarnya di dalam tubuh segitiga kekuasaan.
 


ditempatkan dalam posisi tertuduh dalam serangan gencar oleh Soebandrio dan PKI, sebagai 
perencana suatu usaha pengambilalihan kekuasaan. Tetapi di
 
 
tahun sebelumnya, 1964, PKI lah 
yang menjad

rahasia berisi Rencana 4 Tahun PKI yang berisi pokok perjuangan PKI yang menuju perebutan 

 
di 
depan Soekarno, adalah tokoh Partai Murba (Musyawarah Rakyat Berjuang) yang juga adalah 
Waperdam III Chairul Saleh yang mengungkapkannya. Soekarno yang mendengar laporan itu, 
langsung menanyakannya secara terbuka kepada Aidit. Dengan sengit, seraya men
oleh ke arah 
Chairul, Aidit membantahnya sebagai dokumen palsu, yang dimaksudkan untuk memfitnah PKI.
 
Dalam salah satu versi peristiwa, dalam rapat di Istana Bogor itu, yang dipercaya kebenarannya, 




dengan cepat dan melayangkan satu pukulan ke 
bagian wajah Aidit. Soekarno yang berada tak 
jauh dari mereka, segera melerainya lalu mendamaikan keduanya. Para peserta rapat, di bawah 

berlanjut.
 
Tetapi agaknya, PK
I tetap menyimpan dendam dan melancarkan serangan politik dengan 

Berikutnya, serangan itu meningkat dengan aksi
-
aksi demonstrasi yang menuntut pembubaran 
Murba. Pada akhirnya 
Murba memang betul
-
betul dibubarkan oleh Soekarno, 21 September 
1965. Namun, dalam salah satu rapat menjelang Peristiwa 30 September 1965, setahun lebih 
setelah insiden di Istana Bogor, ketika Sjam Kamaruzzaman mengusulkan kepada Aidit, agar 
menculik Chair
ul Saleh dan eks Wakil Presiden Mohammad Hatta, Aidit dengan wajah tampak 

Hatta, sering berhubungan dengan Jenderal Nasution, dan banyak tahu mengenai Dewan 
Jenderal
 
dari sang Jenderal, sehingga dari keduanya bisa dikorek keterangan mengenai hal itu. 
Aidit menolak menculik Hatta maupun Chairul Saleh, tokoh yang pernah bermasalah dengannya 
di tahun sebelumnya (Pengakuan Sjam Kamaruzzaman dalam persidangan Mahmilub 1968
 
di 
Gedung Merdeka Bandung). Pembubaran Murba hanya sembilan hari menjelang 30 September 
sejauh perkembangan yang terjadi tidaklah menyebabkan Chairul Saleh tergeser dari posisinya di 
454
 
 
kabinet maupun dari sisi Soekarno dan ikut bersama sang pemimpin memasuk
i tahun 1966 yang 
bergolak.
 
 
 


kekuasaan dari Soekarno, gagasan pembentukan Angkat
an Kelima yang didahului ramalan 
Soebandrio tentang perpisahan dengan 
comrade
 
in
 
arms
 
yang akan berubah dari kawan 
seperjuangan menjadi lawan, berpadu dalam akumulasi tanda pergeseran tingkat situasi.
 



akan segera berakhir sebagai satu tragedi baru dalam sejarah Indonesia modern. Dalam dua 
puluh tahun Indonesia merdeka, telah
 
terjadi setidaknya delapan pemberontakan berskala cukup 
besar, terdiri dari satu pemberontakan komunis di Madiun, empat pemberontakan DI
-
TII di 
empat daerah, pemberontakan RMS, pemberontakan PRRI di Sumatera dan pemberontakan 
Permesta di Sulawesi Utara. A
rtinya, satu pemberontakan setiap dua setengah tahun. Selain itu, 
tak kurang dari sepuluh pemberontakan atau insiden skala lebih kecil juga terjadi dalam kurun 
waktu tersebut, ditambah sepuluh pemberontakan atau benturan dan peristiwa berdarah lainnya 
di a
ntara sesama bangsa sendiri maupun upaya pemisahan diri yang semuanya terkait dengan 
provokasi Belanda. Secara keseluruhan, ini berarti ada dua atau tiga peristiwa per tahun, hingga 
saat itu. Sungguh meletihkan.
 
Dan akan terjadi satu lagi, di saat tingkat 
pertarungan politik dan kekuasaan sekali lagi 
melangkah memasuki wilayah konspirasi: Peristiwa 30 September 1965. 
Selesai
.
 
Bagian dari buku Rum Aly, 
Titik Silang Jalan Kekuasaan tahun 1966
, Kata Hasta Pustaka, 
Jakarta 2006
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
455
 
 
PIDATO PRESIDEN SUKARN
O "NAWAKSARA"
 
Di depan Sidang Umum ke
-
IV MPRS pada tanggal 22 Juni 1966
 
 
                             
 
 
Saudara
-
saudara sekalian,
 
 
I. RETROSPEKSI
 
Dengan mengucap Syukur Alhamdulillah, maka pagi ini saya berada di muka Sidang 
Umum MPRS yang ke
-
lV. Sesuai d
engan Ketetapan MPRS No.I/1960 yang memberikan 
kepada diri saya, Bung Karno, gelar Pemimpin Besar Revolusi dan kekuasaan penuh 
untuk melaksanakan Ketetapan
-
ketetapan tersebut, maka dalam Amanat saya hari ini 
saya ingin mengulangi lebih dulu apa yang pernah
 
saya kemukakan dalam Amanat saya 
di muka Sidang Umum ke
-
ll MPRS pada tanggal 15 Mei 1963, berjudul "Ambeg Parama
-
Arta" tentang hal ini:
 
 
1. Pengertian Pemimpin Besar Revolusi.
 
Dalam pidato saya "Ambeg Parama
-
Arta" itu, saya berkata: "MPRS telah memberikan
 
KEKUASAAN PENUH kepada saya untuk melaksanakannya, dan dalam memberi 
kekuasaan penuh kepada saya itu, MPRS menamakan saya bukan saja Presiden, bukan 
saja Panglima Tertinggi Angkatan Perang, tetapi mengangkat saya juga menjadi: 
"PEMIMPIN BESAR REVOLUSI IND
ONESIA".
 
 
Saya menerima pengangkatan itu dengan sungguh rasa terharu, karena MPRS sebagai 
Perwakilan Rakyat yang tertinggi di dalam Republik Indonesia, menyatakan dengan 
tegas dan jelas bahwa saya adalah "Pemimpin Besar Revolusi Indonesia", yaitu: 
"PEMIMPI
N BESAR REPUBLIK RAKYAT INDONESIA"!
 
 
456
 
 
Dalam pada itu, saya sadar, bahwa hal ini bagi saya membawa konsekuensi yang amat 
besar! Oleh karena seperti Saudara
-
saudara juga mengetahui, PEMIMPIN membawa 
pertanggungan
-
jawab yang amat berat sekali!!
 
 
"Memimpin" ada
lah lebih berat daripada sekedar "Melaksanakan". "Memimpin" adalah 
lebih berat daripada sekedar menyuruh melaksanakan"!
 
 
Saya sadar, lebih daripada yang sudah
-
sudah, setelah MPRS mengangkat saya menjadi 
"Pemimpin Besar Revolusi", bahwa kewajiban saya adala
h amat berat sekali, tetapi 
Insya Allah S.W.T. saya terima
 
 
pengangkatan sebagai "Pemimpin Besar Revolusi" itu dengan rasa tanggung jawab yang 
setinggi
-
tingginya!
 
 
Saya Insya Allah, akan beri pimpinan kepada Indonesia, kepada Rakyat Indonesia, 
kepada Sauda
ra
-
saudara sekalian, secara maksimal di bidang pertanggungan
-
jawab dan 
kemampuan saya. Moga
-
moga Tuhan Yang Maha Kuasa, Yang Maha Murah, dan Maha 
Asih, selalu memberikan bantuan kepada saya secukup
-
cukupnya!
 
 
Sebaliknya, kepada MPRS dan kepada Rakyat Indon
esia sendiri, hal ini pun membawa 
konsekuensi! Tempohari saya berkata: "Jikalau benar dan jikalau demikianlah 
Keputusan MPRS, yang saya diangkat menjadi Pemimpin Revolusi Besar Indonesia, 
Revolusi Rakyat Indonesia, maka saya mengharap seluruh Rakyat, terma
suk juga 
segenap Anggota MPRS, untuk selalu mengikuti, melaksanakan, menfi'ilkan segala apa 
yang saya berikan dalam pimpinan itu! Pertanggungan
-
jawab yang MPRS, sebagai 
Lembaga Tertinggi Republik Indonesia letakkan di atas pundak saya, adalah suatu 
pertang
gungan
-
jawab yang berat sekali, tetapi denganridha Allah S.W.T. dan dengan 
bantuan seluruh Rak yat Indonesia, termasuk di dalanlnya juga Saudara
-
saudara para 
Anggota MPRS sendiri, saya percaya, bahwa Insya Allah, apa yang digariskan oleh Pola 
Pembangunan i
tu dalam 8 tahun akan terlaksana!
 
 
Demikianlah Saudara
-
saudara sekalian beberapa kutipan daripada Amanat "Ambeg 
Parama
-
Arta".
 
 
Saudara
-
saudara sekalian,
 
 
Dari Amanat "Ambeg Parama
-
Arta" tersebut, dapatlah Saudara ketahui, bagaimana visi 
serta interpretasi 
saya tentang predikat Pemimpin Besar Revolusi yang Saudara
-
saudara berikan kepada saya.
 
 
Saya menginsyafi, bahwa predikat itu adalah sekedar gelar, tetapi saya pun 
-
 
dan 
457
 
 
dengan saya semua ketentuan
-
ketentuan progresif revolusioner di dalam masyarakat 
kita 
yang tak pernah absen dalam kancahnya Revolusi kita 
-
 
saya pun yakin seyakin
-
yakinnya, bahwa tiap Revolusi mensyarat
-
mutlakkan adanya Pimpinan Nasional. Lebih
-
lebih lagi Revolusi Nasional kita yang multi
-
kompleks sekarang ini, dan yang berhari 
depan Sosial
isme Panca
-
Sila. Revolusi demikian ta' mungkin tanpa adanya pimpinan. 
Dan pimpinan itu jelas tercermin dalam tri
-
kesatuannya Re
-
So
-
Pim, yaitu Revolusi, 
Sosialisme, dan Pimpinan Nasional.
 
 
2. Pengertian Mandataris MPRS.
 
 
Karena itulah, maka pimpinan yang sa
ya berikan itu adalah pimpinan di segala bidang. 
Dan sesuai dengan pertanggungan
-
jawab saya terhadap MPRS, pimpinan itu terutarna 
menyangkut garis
-
garis besarnya. Ini pun adalah sesuai dan sejalan dengan kemurnian 
bunyi aksara dan jiwa Undang
-
Undang Dasar 
'45, yang menugaskan kepada MPRS 
untuk menetapkan garis
-
garis besar haluan Negara. Saya tekankan garis
-
garis besarnya 
saja dari haluan Negara. Adalah tidak sesuai dengan jiwa dan aksara kemurnian 
Undang
-
Undang Dasar '45, apabila MPRS jatuh terpelanting kem
bali ke dalam alam 
Liberale democratie, dengan beradu debat dengan bertele
-
tele tentang garis
-
garis kecil, 
di mana masing
-
masing golongan beradu untuk memenangkan kepentingan
-
kepentingan golongan dan mengalahkan kepentingan nasional, kepentingan Rakyat 
ban
yak, kepentingan Revolusi kita!
 
 
Pimpinan itu pun saya dasarkan kepada jiwa Panca
-
Sila, yang telah kita pancarkan 
bersama dalam Manipol
-
Usdek sebagai garis
-
garis besar haluan Negara. Dan lebih
-
lebih mendalam lagi, maka saya telah mendasarkan pimpinan itu k
epada Sabda 
Rasulullah S.A.W.: "Kamu sekalian adalah Pemimpin, dan setiap pemimpin akan 
diminta pertanggungan
-
jawabnya tentang kepemimpinan itu di hari kemudian."
 
 
Saudara
-
saudara sekalian,
 
 
Itulah jiwa daripada pimpinan saya, seperti yang telah saya nyata
kan dalam Amanat 
"Ambeg Parama
-
Arta" tersebut tadi. Dan Saudarasaudara telah membenarkan amanat 
itu, terbukti dengan Ketetapan MPRS No.IV/1963, yang menjadikan Resopim dan 
Ambeg Parama
-
Arta masing
-
masing sebagai pedoman pelaksanaan garis
-
garis besar 
haluan
 
Negara, dan sebagai landasan kerja dalam melaksanakan Konsepsi 
Pembangunan seperti terkandung dalam Ketetapan MPRS No.l dan 11 tahun 1960.
 
 
3. Pengertian Presiden seumur hidup
 
 
Malahan dalam Sidang Umum MPRS ke
-
ll pada bulan Mei tahun 1963 itu Saudara
-
sau
dara sekalian telah menetapkan saya menjadi Presiden se
-
umur
-
hidup. Dan pada 
458
 
 
waktu itu pun saya telah menjawab keputusan Saudara
-
saudara itu dengan kata
-
kata: 
"Alangkah baiknya jikalau nanti MPR, yaitu MPR hasil pemilihan
-
umum, masih 
meninjau soal ini kemb
ali." Dan sekarang ini pun saya masih tetap berpendapat 
demikian!
 
 
II. LANDASAN
-
KERJA MELANJUTKAN PEMBANGUNAN.
 
 
Kembali sekarang sebentar kepada Amanat "Ambeg Parama
-
Arta" tersebut tadi itu. 
Amanat itu kemudian disusul dengan amanat saya "Berdikari" pada p
embukaan Sidang 
Umum MPRS ke
-
lll pada tanggal 11 April 1965, di mana dengan tegas saya tekankan tiga 
hal:
 
 
1. Trisakti.
 
 
Pertama :
 
bahwa Revolusi kita mengejar suatu Idee Besar, yakni melaksanakan Amanat 
Penderitaan Rakyat; Amanat Penderitaan Rakyat seluru
hnya, seluruh rakyat sebulat
-
bulatnya.
 
 
Kedua :
 
bahwa Revolusi kita berjoang mengemban Amanat Penderitaan Rakyat itu dalam 
persatuan dan kesatuan yang bulat
-
menyeluruh dan hendaknya jangan sampai watak 
Agung Revolusi kita, diselewengkan sehingga mengalami 
dekadensi yang hanya 
mementingkan golongann
-
ya sendiri saja, atau hanya sebagian dari Ampera saja!
 
 
Ketiga :
 
bahwa kita dalam melaksanakan Amanat Penderitaan Rakyat itu tetap dan tegap 
berpijak dengan kokoh
-
kuat atas landasan Trisakti, yaitu berdaulat dan 
bebas dalam 
politik, berkepribadian dalam kebudayaan dan berdikari dalam ekonomi; sekali lagi 
berdikari dalam ekonomi!
 
 
Saya sangat gembira sekali, bahwa Amanat
-
amanat saya itu dulu, baik "Ambeg Parama
-
Arta", maupun "Berdikari" telaK Saudara
-
saudara tetapk
an sebagai landasan
-
kerja dan 
pedoman pelaksanaan Pembangunan Nasional Semesta Berencana untukmasa 3 tahun 
yang akan datang, yaitu sisa jangka
-
waktu tahapan pertama mulai tahun 1966 s/d 1968 
dengan landasan "Berdikari di atas Kaki Sendiri" dalam ekonomi. I
ni berarti, bahwa 
Lembaga Tertinggi dalam Negara kita, Lembaga Tertinggi dari Revolusi kita, Lembaga 
Negara Tertinggi yang menurut kemurnian jiwa dan aksaranya UUD
-
Proklamasi kita 
adalah penjelmaan kedaulatan Rakyat, membenarkan Amanat
-
amanat saya itu. Dan
 
tidak hanya membenarkan saja, melainkan juga menjadikannya sebagai landasan
-
kerja 
serta pedoman bagi kita
-
semua, ya bagi Presiden/Mandataris MPRS/Perdana Menteri 
459
 
 
ya, bagi MPRS sendiri, ya bagi DPA, ya bagi DPR, ya bagi Kabinet, ya bagi parpol
-
parpol 
dan o
rmas
-
ormas, ya bagi ABRI, dan bagi seluruh Rakyat kita dari Sabang sampai 
Merauke, dalam mengemban bersama Amanat Penderitaan Rakyat.
 
 
Memang, di dalam situasi nasional dan internasional dewasa ini, maka Trisakti kita, 
yaitu berdaulat dan bebas dalam polit
ik, berkepribadian dalam kebudayaan, berdikari di 
bidang ekonomi, adalah senjata yang paling ampuh di tangan seluruh rakyat kita, di 
tangan prajuritprajurit Revolusi kita, untuk menyelesaikan Revolusi Nasional kita yang 
maha dahsyat sekarang ini.
 
 
2. Renca
na Ekonomi Perjo
e
angan.
 
 
Terutama prinsip Berdikari di bidang ekonomi! Sebab dalam keadaan perekonomian 
bagaimanapun sulitnya, saya minta jangan dilepaskan jiwa "self
-
reliance" ini, jiwa 
percaya kepada kekuatan
-
diri
-
sendiri, jiwa self
-
help atau jiwa berdik
ari. Karenanya, 
maka dalam melaksanakan Ketetapan
-
ketetapan MPRS No.V dan Vl tahun 1965 yang 
lalu, saya telah meminta Bappenas dengan bantuan dan kerja sama dengan Muppenas, 
untuk menyusun garis
-
garis lebih lanjut daripada Pola Ekonomi Perjoar gan seperti 
yang telah saya canangkan dalam Amanat Berdikari tahun yang lalu.
 
 
Garis
-
garis Ekonomi Perjo
e
angan tersebut telah selesai, dan saya lampirkan bersama ini 
Ikhtisar Tahunan tentang pelaksanaan Ketetapan MPRS No.II/MPRS/1960. Di 
dalamnya Saudara
-
saudara akan 
memperoleh gambaran tentang Strategi Umum 
Pembangunan 2 tahun 1966
-
1968, yaitu Pra
-
syarat Pembangunan, dan pola 
Pembiayaan tahun 1966 s/d 1968 melalui Rencana Anggaran 3 tahun.
 
 
 
 
3. Pengertian Berdikari.
 
 
Khusus mengenai Prinsip Berdikari ingin saya tekan
kan apa yang" telah saya nyatakan 
dalam pidato Proklamasi 17 Agustus 1965, yaitu pidato Takari, bahwa berdikari tidak 
berarti mengurangi, melainkan memperluas kerjasama internasional, terutama antara 
semua negara yang baru merdeka.
 
 
Yang ditolak oleh Berdi
kari adalah ketergantungan kepada imperialis, bukan kerja sama 
yang sama
-
derajat dan saling me
nguntungkan.
 
 
Dan di dalam Rencana Ekonomi Perjoangan yang saya sampaikan bersama ini, maka 
Saudara
-
saudara dapat membaca bahwa: "Berdikari bukan saja tujuan, tet
api yang tidak 
kurang pentingnya harus merupakan prinsip dari cara kita mencapai tujuan itu, prinsip 
460
 
 
untuk melaksanakan Pembangunan dengan tidak menyandarkan diri kepada bantuan 
negara atau bangsa lain. Adalah jelas, bahwa tidak menyandarkan diri tidak ber
arti 
bahwa kita tidak mau kerja sama berdasarkan sama
-
derajat dan saling 
menguntungkan."
 
 
Dalam rangka pengertian politik Berdikari demikian inilah, kita harus menanggulangi 
kesulitan
-
kesulitan di bidang Ekubang kita dewasa ini, baik yang hubungan dengan 
i
nflasi maupun yang hubungan dengan pembayaran hutang
-
hutang luar negeri kita.
 
 
III. HUBUNGAN POLITIK DAN EKONOMI
 
 
Masalah Ekubang tidak dapat dilepaskan dari masalah politik, malahan harus 
didasarkan atas Manifesto Politik kita.
 
 
Dekon kita pun adalah Mani
pohdi bidang ekonomi, atau dengan lain perkataan 
"political
-
economy"
-
nya pembangunan kita. Dekon merupakan strategi
-
umum, dan 
strategi
-
umum di bidang pembangunan 3 tahun di depan kita, yaitu tahun 1966
--
1968, 
didasarkan atas pemeliharaan hubungan yang tepa
t antara keperluan untuk 
melaksanakan tugas politik dan tugas ekonomi. Demikianlah tugas politik
-
keamanan 
kita, politik
-
pertahanan kita, politik dalam
-
negeri kita, politik luar
-
negeri kita dan 
sebagainya.
 
 
IV. DETAIL KE
-
DPR
 
 
Detail dari tugas
-
tugas ini kir
anya tidak perlu diperbincangkana dalam Sidang Umum 
MPRS, karena tugas MPRS ialah menyangkut garisgaris besarnya saja. Detailnya 
seyogyanya ditentukan oleh Pemerintah bersama
-
sama dengan DPR, dalam rangka 
pemurnian pelaksanaan Undang
-
Undang Dasar 1945.
 
 
V.
 
TETAP DEMOKRASI TERPIMPIN
 
 
Sekalipun demikian perlu saya peringatkan di sini, bahwa UndangUndang Dasar 1945 
memungkinkan Mandataris MPRS bertindak lekas dan tepat dalam keadaan darurat 
demi keselamatan Negara, Rakyat dan Revolusi kita.
 
 
Dan sejak Dekrit 5
 
Juli 1959 dulu itu, Revolusi kita terus meningkat dan bergerak cepat, 
yang mau
-
tidak
-
mau mengharuskan semua Lembaga
-
lembaga Demokrasi kita untuk 
bergerak cepat pula tanpa menyelewengkan Demokrasi Terpimpin kita ke arah 
Demokrasi Liberal.
 
 
VI. MERINTIS JAL
AN KE ARAH PEMURNIAN PELAKSANAAN UUD 1945
 
461
 
 
 
Dalam rangka merintis jalan ke arah kemurnian pelaksanaan Undang
-
Undang Dasar 
1945 itulah, saya dengan surat saya tertanggal 4 Mei 1966 kepada Pimpinan DPRGR 
memajukan:
 
a. RUU Penyusunan MPR, DPR dan DPRD.
 
b. RUU 
Pemilihan Umum.
 
c. Penetapan Presiden No.3 tahun 1959 jo. Penetapan Presiden No.3 tahun 1966 untuk 
diubah menjadi Undang
-
Undang supaya DPA dapat ditetapkan menurut pasal 16 ayat 
(1) Undang
-
Undang Dasar 1945.
 
 
VII. WEWENANG MPR DAN MPRS
 
 
Tidak lain harapan 
saya ialah hendaknya MPRS dalam rangka pemurnian pelaksanaan 
Undang
-
Undang Dasar 1945 itu menyadari apa tugas dan fungsinya, juga dalam 
hubungan
-
persamaan dan perbedaannya dengan MPR hasil pemilihan
-
umum nanti.
 
 
Wewenang MPR selaku pelaksanaan kedaulatan R
akyat adalah menetapkan Undang
-
Undang Dasar dan garis
-
garis besar daripada haluan Negara (pasal 3 UUD), serta 
memilih Presiden dan Wakil Presiden (pasal 6 UUD ayat 2).
 
 
Undang
-
Undang Dasar serta garis
-
garis besar haluan Negara telah kita tentukan 
bersama, 
yaitu Undang
-
Undang Dasar Proklamasi 1945 dan Manipol/Usdek.
 
 
VIII. KEDUDUKAN PRESIDEN DAN WAKIL PRESIDEN
 
 
Undang
-
Undang Dasar 1945 itu menyebut pemilihan jabatan Presiden dan Wakil 
Presiden, masa jabatannya serta isi
-
sumpahnya dalam satu nafas, yang tegas
 
bertujuan 
agar terjamin kesatuan
-
pandangan, kesatuan
-
pendapat, kesatuan
-
pikiran dan 
kesatuan
-
tindak antara Presiden dan Wakil Presiden, yang membantu Presiden (pasal 4 
ayat 2 UUD).
 
 
Dalam pada itu, Presiden memegang dan menjalankan tugas, wewenang dan kek
uasaan 
Negara serta Pemerintahan. (pasal 4, 5, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, ayat 2). Jiwa 
kesatuan antara kedua pejabat Negara ini, serta pembagian tugas dan wewenang seperti 
yang ditentukan dalam Undang
-
Undang Dasar 1945 hendaknya kita sadari sepenuhny
a.
 
 
IX. PENUTUP
 
 
Demikian pula hendaknya kita semua, di luar dan di dalam MPRS menyadari 
sepenuhnya perbedaan dan persamaannya antara MPRS sekarang, dengan MPR
-
hasil
-
pemilihan
-
umum yang akan datang, agar supaya benar
-
benar kemurnian pelaksanaan 
462
 
 
Undang
-
Unda
ng Dasar 1945 dapat kita rintis bersama, sambil membuka lembaran baru 
dalam sejarah kelanjutan Revolusi Panca
-
Sila kita.
 
 
Demikianlah Saudara
-
saudara, teks laporan progress saya kepadaMPRS. lzinkanlah 
saya sekarang mengucapkan beberapa patah kata pribadi k
epada Saudara
-
saudara, 
terutama sekali mengenai pribadi saya.
 
 
Lebih dahulu tentang hal laporan progress ini.
 
 
Laporan progress itu saya simpulkan dalam sembilan pasal, sembilan golongan, 
sembilan punt. Maka oleh karena itu saya ingin memberi judul kepada 
amanat saya tadi 
itu. Sebagaimana biasa saya memberi judul kepada pidato
-
pidato saya, ada yang 
bernama Resopim, ada yang bernama Gesuri dan lain
-
lain sebagainya. Amanat saya ini, 
saya beri judul apa? Sembilan perkara, pokok, pokok, pokok, pokok, saya tulis
kan di 
dalam Amanat ini. Karena itu saya ingin memberi nama kepada Amanat ini, kepada 
pidato ini "Pidato Sembilan Pokok". Sembilan, ya sembilan apa? Kita itu biasa memakai 
bahasa Sanskrit kalau memberi nama kepada amanat
-
amanat, bahkan kita sering 
memakai 
perkataan Dwi, Tri, Tri Sakti, dua
-
duanya perkataan Sanskrit. Catur Pra Setia, 
catur
-
empat setia, kesetiaan, Panca Azimat, Panca adalah lima. Ini sembilan pokok; ini 
saya namakan apa?
 
 
Sembilan di dalam bahasa Sanskrit adalah "Nawa". Eka, Dwi, Tri, Catur, 
Panca, enam
-
yam, tujuh
-
sapta, delapan
-
hasta, sembilan
-
nawa, sepuluh
-
dasa. Jadi saya mau beri 
nama dengan perkataan "Nawa". "Nawa" apa? Ya, karena saya tulis, saya mau beri nama 
"NAWA AKSARA", dus "NAWA iAKSARA" atau kalau mau disingkatkan 
"NAWAKSARA". Tadi
nya ada orang yang mengusulkan diberi nama "Sembilan Ucapan 
Presiden". "NAWA SABDA". Nanti kalau saya kasih nama Nawa Sabda, ada saja yang 
salah
-
salah berkata: "Uh, uh, Presiden bersabda". Sabda itu seperti raja bersabda. 
Tidak, saya tidak mau memakai perk
ataan "sabda" itu, saya mau memakai perkataan 
"Aksara"; bukan dalam arti tulisan, jadi ada aksara latin, ada aksara Belanda dan 
sebagainya. NAWA AKSARA atau NAWAKSARA, itu judul yang saya berikan kepada 
pidato ini. Saya minta wartawan
-
wartawan mengumumkan 
hal ini, bahwa pidato 
Presiden dinamakan oleh Presiden NAWAKSARA . ,
 
 
Kemudian saya mau menyampaikan beberapa patah kata mengenai diri saya sendiri. 
Saudara
-
saudara semua mengetahui, bahwa tatkala saya masih muda, masih amat 
muda sekali, bahwa saya miskin 
dan oleh karena saya miskin, maka demikianlah saya 
sering ucapkan: "Saya tinggalkan this material world. Dunia jasmani sekarang ini 
laksana saya tinggalkan, karena dunia jasmani ini tidak memberi hiburan dan kepuasan 
kepada saya, oleh karena saya miskin."
 
 
463
 
 
Maka saya meninggalkan dunia jasmani ini dan saya masuk katagori dalam pidato dan 
keterangan
-
keterangan yang sering masuk ke dalam world of the mind. Saya 
meninggalkan dunia yang material ini, saya masuk di dalam world of the mind. 
Dunianya alam cipta, du
nia khayal, dunia pikiran. Dan telah sering saya katakan, bahwa 
di dalam wolrd of the mind itu, di situ saya berjumpa dengan orang
-
orang besar dari 
segala bangsa dan segala negara. Di dalam world of the mind itu saya berjumpa dengan 
nabi
-
nabi besar; di dal
am world of the mind itusaya berjumpa dengan ahli falsafah, ahli 
falsafah besar. Di dalam world of the mind itu saya berjumpa dengan pemimpin
-
pemimpin bangsa yang besar, dan di dalam world of the mind itu saya berjumpa dengan 
pejuang
-
pejuang kemerdekaan ya
ng berkaliber besar.
 
 
Saya berjumpa denganorang
-
orang besar ini, tegasnya, jelasnya dari membaca buku
-
buku. Salah satu pemimpin besar daripada sesuatu bangsa yang berjuang untuk 
kemerdekaan, ia mengucapkan kalimat sebagai berikut: "The cause of freedom is 
a 
deathless cause. The cause of freedom is a deathless cause. Perjuangan untuk 
kemerdekaan adalah satu perjuangan yang tidak mengenal mati. The cause of freedom 
is a deathless cause.
 
 
Sesudah saya baca kalimat itu dan renungkan kalimat itu, bukan saja saya
 
tertarik 
kepada cause of freedom daripada bangsa saya sendiri dan bukan saja saya tertarik pada 
cause of freedom daripada seluruh umat manusia di dunia ini, tetapi saya, karena 
tertarik kepada cause of freedom ini saya menyumbangkan diriku kepada deathles
s 
cause ini, deathless cause of my own people, deathless cause of all people on this. Dan 
lantas saya mendapat keyakinan, bukan saja the cause of freedom is a deathless cause, 
tetapi juga the service of freedom is a deathless service. Pengabdian kepada per
juangan 
kemerdekaan, pengabdian kepada kemerdekaan itupun tidak mengenal maut, tidak 
mengenal habis. Pengabdian yang sungguh
-
sungguh pengabdian, bukan service yang 
hanya lip
-
service, tetapi service yang betul
-
betul masuk di dalam jiwa, service yang 
betul
-
b
etul pengabdian, service yang demikian itu adalah satu deathless service.
 
 
Dan saya tertarik oeh saya punya pendapat sendiri, pendapat pemimpin besar daripada 
bangsa yang saya sitir itu tadi, yang berkata "the cause of freedom is deathless cause". 
Saya ber
kata "not only the cause of freedom is deathless cause, but also the service of 
freedom is a deatheless service".
 
 
Dan saya, Saudara
-
saudara, telah memberikan, menyumbangkan atau menawarkan diri 
saya sendiri, dengan segala apa yang ada pada saya ini, kepad
a service of freedom, dan 
saya sadar sampai sekarang: the service of freedom is deathless service, yang tidak 
mengenal akhir, yang tidak mengenal mati. Itu adalah tulisan isi hati. Badan manusia 
bisa hancur, badan manusia bisa dimasukkan di dalam kerangken
g, badan manusia bisa 
dimasukkan di dalam penjara, badan manusia bisa ditembak mati, badan manusia bisa 
464
 
 
dibuang ke tanah pengasingan yang jauh dari tempat kelahirannya, tetapi ia punya 
service of freedom tidak bisa ditembak mati, tidak bisa dikerangkeng, t
idak bisa dibuang 
di tempat pengasingan, tidak bisa ditembak mati.
 
 
Dan saya beritahu kepada Saudara
-
saudara, menurut perasaanku sendiri, saya, 
Saudara
-
saudara, telah lebih daripada tiga puluh lima tahun, hampir empat tahun 
dedicate myself to this service 
of freedom. Yang saya menghendaki supaya
 
 
seluruh, seluruh, seluruh rakyat Indonesia masing
-
masing juga dedicate jiwa raganya 
kepada service of freedom ini, oleh karena memang service of freedom ini is a deathless 
service. Tetapi akhirnya segala sesuatu ad
alah di tangannya
 
 
Tuhan. Apakah Tuhan memberi saya dedicate myself, my all to this service of freedom, 
itu adalah Tuhan punya urusan.
 
 
Karena itu maka saya terus, terus, terus selalu memohon kepada Allah S.W.T., agar saya 
diberi kesempatan untuk ikut menj
alankan aku punya service of freedom ini. Tuhan 
yang menentukan. De mens wikt, God beslist; manusia bisa berkehendak ,macam
-
macam Tuhan yang menentukan. Demikianpun saya selalu bersandarkan kepada 
keputusan Tuhan itu. Cuma saya juga di hadapan Tuhan berkat
a: Ya Allah, ya Rabbi, 
berilah saya kesempatan, kekuatan, taufik, hidayat untuk dedicate my self to this great 
cause of freedom and to this great service.
 
 
Inilah Saudara
-
saudara yang saya hendak katakan kepadamu;dalam saya pada hari 
sekarang ini memberi l
aporan kepadamu. Moga
-
moga Tuhan selalu memimpin saya, 
moga
-
moga Tuhan selalu memimpin Saudara
-
saudara sekalian. Sekianlah
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
465
 
 
Menguraikan Simpul
-
Simpul Rumit (Oleh : Ignas Legowo)
 
Bandit besar dalam gambar besar
 
"Bukankah seharusnya tragedi
-
65 juga d
ilihat dalam konteks 'gambar besar'nya?" itu 
komentar dari Wisconsin. Dia memberi contoh, "Dalam konteks Perang Dingin, pada 
awal tahun 60
-
an di kawasan Asia Tenggara terjadi dua peristiwa besar. Yaitu 
terbentuknya Malaysia, September 1963, dan Peristiwa T
eluk Tonkin, Agustus 1964." 
Pertanyaannya, "Apa arti gambar besar itu dalam mengolah jiwa bangsa?" 
 
 
 
Saya setuju bahwa untuk memahami tragedi
-
65 kita harus memahami juga konteks 
global atau 'gambar besar' itu. Karena dalam Perang Dingin baik Blok Barat ma
upun 
Blok Timur berkepentingan dengan apa yang terjadi di Indonesia. Hasil studi atau 
pustaka tentang "Apa maunya Uni Soviet", itu memang belum muncul. 
 
Mungkin setelah Perang Dingin selesai, akan banyak arsip di Kremlin yang bisa 
dipelajari. Sedangkan ten
tang "Apa maunya AS?" itu sudah ada beberapa studi yang 
bagi saya cukup meyakinkan. Dua buku yang terbit tahun 1995 ini akan saya pakai 
sebagai pustaka utama: 
 
(1) "Subversion As Foreign Policy", oleh Audrey R. Kahin dan George McT. Kahin 
(selanjutnya disi
ngkat K&K), dan 
 
(2) "To Have And Not To Have", oleh Jonathan Marshall (disingkat JM). 
 
 
 
Ada enam pokok pikiran yang saya dapat setelah membaca kedua buku itu: 
 
(1) Industri AS dan juga Inggris, sekutunya di Eropa, butuh suplai bahan baku dari Asia 
Tengga
ra; 
 
(2) Setelah Perang Dunia
-
2 nasionalisme di Asia Tenggara dan komunisme yang 
berkembang di RRC menjadi ancaman besar bagi kekuasaan AS di Asia; 
 
(3) Hubungan AS dengan Jepang berkembang di tahun 50
-
an. Secara militer Jepang 
dikebiri, tetapi secara ekon
omi harus diperkuat. Untuk itu bahan baku Asia Tenggara 
dibutuhkan; 
 
466
 
 
(4) Untuk menjaga suplai bahan baku kalau perlu dilakukan intervensi militer; 
 
(5) Intervensi militer itu ditutupi dengan ideologi anti
-
komunis yang bisa menandingi 
nasionalisme; 
 
(6) Unt
uk menerapkan ideologi tandingan itu dibutuhkan partner lokal. Kira
-
kira seperti 
itulah gambar besar yang bisa saya lihat ketika tragedi
-
65 terjadi. 
 
Tulisan bagian
-
4 ini akan mencoba menceritakan gambar besar sejauh saya bisa 
memahaminya. 
 
 
 
 
Bahan baku 
 
Sejak permulaan abad 20 kebutuhan AS akan bahan baku dari Asia Tenggara terus 
meningkat akibat proses industrial
isasi di AS. 
 
Kalau tahun 1910 hanya 10
% bahan baku didapat dari Asia 
Tenggara, maka tahun 
1939 sudah mencapai 30% (JM, h x). Pada tahun 1940, s
uatu studi dari "Army and 
Navy Munitions Board" al menyimpulkan bahwa bahan baku ini punya nilai strategis 
karena, "So closely knit into our modern industrial structure that the whole trend of 
modern life would be disorganized without them" (JM, 18). 
 
Ada 
14 bahan baku yang dianggap strategis: 
antimonium, chromium, coconut shell 
char, mangan, serat manila, merkuri, mika, nikel, kristal kwarsa, kina, karet, sutra, 
timah dan tungsten
. 
 
Daerah Timur Jauh, khususnya Asia Tenggara dan India adalah pemasok utama 
dari 
bahan
-
bahan baku yang strategis itu (JM, 10). Berikut ini beberapa kutipan dari hasil 
studi lembaga risetnya AD dan AL Amerika Serikat itu. 
 
 
 
Chromium dibutuhkan untuk memproduksi baja kualitas tinggi yang menjadi tulang 
punggung dari industri tinggi
. Sebagian besar bahan bakunya didapat d ari Pilipina dan 
Kaledonia Baru. 
 
Mangan juga bahan baku penting untuk membuat baja kualitas tinggi. AS mengimport 
seperempat kebutuhan mangan dari India dan Asia Tenggara. 
 
467
 
 
Mika dianggap strategis karena menjadi ba
han insulator yang dibutuhkan oleh semua 
industri elektronika. 
 
Serat manila penting sebagai bahan pembuat tali untuk kebutuhan pelayaran, industri 
minyak, dsb. Seluruh dunia mendapat suplai serat manila dari Pilipina. 
 
Kina mutlak perlu sebagai obat anti 
malaria, dan seluruh kebutuhan AS disuplai dari 
Hindia Belanda. 
 
Tungsten juga diperlukan AL(Angkatan Laut)
 
dalam industri baja dan sebagian besar 
didapat dari Timur Jauh, terutama Cina, Birma dan Malaya. 
 
Dan tak ada yang lebih memusingkan dari pada kebut
uhan industri akan timah. Karena 
bahan ini dibutuhkan dalam bermacam industri seperti pipa, elektronika, dan berbagai 
mesin. 
 
Pemasok terbesar dari timah adalah Malaya (jajahan Inggris) dan Hindia Belanda. 
Selain timah, bahan baku yang paling penting adala
h karet yang dianggap sama 
pentingnya dengan mesiu. Apalagi karena karet mutlak perlu untuk industri non
-
militer 
seperti mobil. Pada tahun 1940
-
an itu, 90% kebutuhan karet AS disuplai dari Malaya 
dan Hindia Belanda. 
 
 
Studi itu dibuat pada saat Perang Duni
a
-
2 baru mulai di Eropa. 
 
 
Sebagai contoh bagaimana strategisnya kebutuhan bahan baku ini, untuk membuat 100 
buah tank dibutuhkan 1 juta pound karet, 66 ribu pound chromium, 53 ribu pound 
mangan, 3,5 ribu pound timah. Kesimpulan studi itu jelas, suplai bah
an baku tidak boleh 
terputus baik untuk kebutuhan militer maupun untuk industri non
-
militer. 
 
Kesimpulan lain dari studi itu adalah daerah penghasil bahan baku yang strategis itu 
harus diamankan
. Begitu juga jalur pengangkutan bahan
-
bahan ini dari sumberny
a ke 
Inggris dan AS. Armada ke
-
7 AS di Pilipina yang menjamin keamanan jalur 
pengangkutan itu yaitu Laut Cina Selatan dan Selat Malaka. 
 
 
 
Da
lam buku Jonathan Marshal, Pera
ng Dunia
-
2 di Pasifik bisa dilihat sebagai akibat 
rebutan bahan baku antara blok Bar
at melawan Jepang yang juga membutuhkan 
468
 
 
bahan
-
bahan baku yang sama untuk kebutuhan industrinya. Walaupun belum ada studi 
tentang kebutuhan bahan baku Jepang, tetapi sudah umum kita ketahui bahwa Jepang 
sangat miskin dengan bahan baku. Dan Jepang juga tahu 
bahwa sumber bahan baku 
adalah Asia Tenggara. 
 
Tapi Armada
-
7 jadi hambatannya. Itu sebabnya dalam Perang Dunia
-
2, yang pertama 
di gempur oleh Jepang adalah Pearl Harbour, pangkalan Arma
da
-
7, kemudian 
pangkalan AS di F
ilipina. 
 
Setelah itu baru armada dan p
asukannya menyerbu ke selatan, mengusir Amerika, 
Perancis, Inggris dan Belanda sekaligus. Lalu mengajak bangsa
-
bangsa Asia untuk 
menciptakan, "Asia Timur Raya". Maksud sebenarnya mudah ditebak karena daerah 
Hindia Belanda yang pertama direbut Jepang adalah
 
lapangan minyak Tarakan dan 
Bunyu. Kebutuhan bahan baku itu selalu merupakan faktor
 
penting, tetapi kadar 
pentingn
ya berbeda
-
beda dari masa ke masa. 
 
 
Setelah Perang Dunia
-
2 selesai, praktis AS menjadi adi kuasa yang tak ada 
tandingannya di dunia. Dia bis
a dapat bahan baku dari mana saja, kecuali dari Blok 
komunis. Pentingnya bahan baku Asia Tenggara jadi agak berbeda. Sejak Jepang, 
Korea Selatan dan Taiwan masuk dalam orbit blok Barat, maka bahan baku Asia 
Tenggara, terutama minyak dan gas Indonesia, dibu
tuhkan untuk mengembangkan 
industri di ketiga negara itu. 
 
 
Ringkasnya, ada tiga hal yang berkaitan dengan kebutuhan akan bahan baku ini. 
Daerah sumbernya, nilai strategisnya, dan jalur suplainya. 
 
 
Setelah Perang Dunia
-
2 
selesai menteri luar negeri AS Geo
rge Marshall memberi peringatan tentang, "Bahaya 
nasionalisme yang bisa menggangu daerah yang sangat vital untuk kepentingan 
ekonomi AS." Nasionalisme itu memang arus jaman yang pada tahun 40
-
an dan 50
-
an 
sedang melanda Asia Tenggara. Sehingga AS harus mem
beri "Perhatian khusus untu k 
masa depan Asia Tenggara" (JM, 186). Perhatian khusus mulai diberikan sejak 
Perjanjian Postdam. 
 
 
Membendung nasionalisme dan komunisme 
 
469
 
 
 
Dalam Perjanjian Postdam pada bulan Juni 1945, ketika PD
-
2 hampir selesai, 
diputuskan ba
hwa AS akan memimpin penyerbuan ke
 
Jepang dipimpin oleh jendral M
c
 
Arthur, sedangkan Asia Tenggara diserahkan kepada laksam
ana Mountbattten dari 
Inggris. F
ilipina bukan masalah bagi AS karena kemudian diduduki. Walaupun miskin 
sumber alam, Pilipina sangat 
strategis sebagai pangkalan militer. 
 
Tgl 15 Agustus
 
1945
 
Jepang takluk, Indonesia memproklamirkan kemerdekaan pada 
tanggal 17 Agustus
 
1945
 
dan Vietnam pada tanggal 7 September
 
1945
. Di dua negara 
itu nasionalisme sedang menghebat. Bulan September tentara 
Inggris mendarat di 
Jawa untuk memulihkan kekuasaan Belanda. 
 
 
Dan bulan Oktober
-
November terjadi 
pertempuran Surab aya, bagian awal dari revolusi kemerdekaan kita. Sedangkan di 
Vietnam tentara Inggris membawa pasukan Perancis, dan 
 
pertempuran meletus di 
awal 1946. Tubrukan antara nasionalisme dan kepentingan 
Barat ini tak terhindarkan. 
 
 
 
Selama di Indonesia dan Vietnam terjadi revolusi kemerdekaan melawan Belanda dan 
Perancis, di Eropa Perang Dingin sudah mulai. AS memberi bantuan ekonomi besar
-
besaran k
epada kedua negara itu, yang dikenal dengan nama Marshall Plan. Usaha 
Belanda untuk mendapatkan kembali Hindia Belanda dan juga usaha Perancis untuk 
mendapatkan kembali Vietnam tidak mungkin dilaksanakan tanpa Marshall Plan. "It was 
evident to the Indonesi
ans that the United States was providing crucial support to the 
Netherlands. Any peasant could see that the Dutch were using weapons supplied by the 
United States, for many of the tanks, trucks and planes still bore U.S insignia, and, at 
least as late as J
anuary 1949, some members of the Netherlands' crack Marine Brigade 
wore combat fatigues clearly marked (above the breast pocket
) 'U.S. Marines.' ..... It 
was 
widely believed too that the United States was also financially underwriting the 
Netherlands effor
t to reconquest" (K&K, 30). 
 
Di Indonesia, Agresi
-
1 (20 Juli 1947) dan Agresi
-
2 (18 Desember 1948) itu bisa 
dilakukan karena di belakangnya ada duit dan bedilnya AS. Pada akhir 1949 
kemenangan Mao melawan Chiang Kai Shek, yang didukung dan dipersenjatai ol
eh 
AS, merubah seluruh kekuatan di Asia. AS dan sekutunya bukan hanya harus 
470
 
 
menghadapi nasionalisme di Indonesia dan Vietnam, tetapi juga bahaya komunisme di 
Cina. Pemerintahan presiden Truman waktu itu, "More readily accepted the colonial 
powers' contenti
on that their conflicts were fundamentally aimed at containment of the 
spread of communism rather than reestablishment of colonial rule" (K&K, 31). Belanda 
kurang mujur dengan propaganda tentang bahaya komunis itu. Karena setelah komuni 
s ditumpas dan para
 
pemimpinnya dibunuh dalam Peristiwa Madiun bulan September 
1948, terbukti pemerintahan Sukarno
-
Hatta bukan komunis. 
 
 
Kebutuhan Blok Barat 
termasuk sekutunya di Asia seperti Jepang, Korea Selatan dan Taiwan, terhadap bahan 
baku dari Asia Tenggara sekarang
 
mendapat tantangan baru, yaitu 
 
nasionalisme. 
 
Dengan ideologi nasionalisme itu negara baru seperti Indonesia dan Vietnam ingin 
mengolah kekayaan alam mereka untuk melayani kepentingan rakyatnya. Tapi Blok 
Barat sudah menemukan suatu tabir baru untuk menu
tupi maksud mereka sebenarnya, 
yaitu politik 'containment', politik membendung komunisme. 
 
Politik ini kemudian berkembang menjadi semacam ideologi dengan banyak teori 
pendukungnya seperti teori 'domino' yang termashur itu, dan sederetan lagi teori 
tentang
 
modernisasi, pembangunan ekonomi, kestabilan, dsb. Ideologi anti komunis 
inilah yang kemudian dipakai untuk mela
wan nasionalisme. 
 
 
 
Amp
uh
nya ideologi anti
-
komunis ini sangat
 
terlihat dalam intervensi AS dalam 
pemberontakan PRRI/Permesta di akhir tahun 50
-
an. Kemudian dilanjutkan dengan 
pembinaan intensif pada Angkatan Darat. Terlihat jelas dalam tragedi
-
65, terlihat juga 
dalam paham pembangunan Orde Baru, dalam konsep kestabilan, bahaya laten, dsb. 
 
 
 
 
 
 
 
 
471
 
 
I
deologi anti
-
komunis, partner lokal dan interven
si militer
 
 
Pangkalan militer AS di kawasan Pasifik sudah lama ada di Pearl Harbour, Pilipina 
(Subic dan Clark), Guam dan setelah PD
-
2 bertambah dengan pangkalan baru di 
Okinawa, Taiwan, Korea Selatan dan Vietnam Selatan. Sedangkan kekuatan militer 
Inggris
 
berkuasa di Singapura. Dengan sederetan pangkalan itu jalur ekonomi Selat 
Malaka dan Laut Cina Selatan dikuasai. Kekuatan militer itu sudah berada dalam suatu 
komando yaitu Pakta Pertahanan Asia Tenggara (SEATO). 
 
Kekuasaan ekonomi juga kokoh karena hampi
r seluruh perdagangan Asia Timur dan 
Tenggara adalah dengan Blok Barat. 
 
 
Lautan memang dikuasai tapi di daratan banyak 
masalah. Rakyat Vietnam bangkit melawan Perancis dan mereka menang setelah 
benteng Dien Bien Phu berhasil digempur (1954). Dari pemain d
i belakang layar AS 
mulai turun sendiri ke gelanggang. 
 
Di Indonesia, Pemilu
-
55 menghasilkan empat besar (PNI, Masyumi, NU dan PKI). Yang 
l ebih mengkhawatirkan AS adalah hasil Pemilu Daerah 1957. Di P. Jawa yang memilih 
PKI meningkat pesat, dari 19,8% dal
am Pemilu
-
55 menjadi 30,5% dalam Pemilu 
Daerah
-
1957. 
 
 
Sementara itu ketegangan antara pusat dan daerah mulai meningkat, 
baik di kalangan sipil maupun militer. Hubungan antara pimpinan militer pusat
, Nasution 
dan stafnya, dengan 
para kolonel di Sumatra dan
 
Sulawesi sudah tegang. 
 
 
 
Penyelundupan kopra dan karet menjadi sumber pendapatan para kolonel daerah. 
Dengan sumber dana sendiri, mereka mau lebih otonom, mau lebih bebas dari kontrol 
pusat. Nasution didukung sepenuhnya oleh Sukarno
-
Hatta untuk menegakka
n kontrol 
pusat. 
 
 
Lalu dia memindahkan para panglima daerah itu. Warouw, panglima Indonesia Timur, 
diberi tugas baru sebagai atase militer di Peking. Tetapi beberapa kolonel Sumatra 
yang tidak setuju dengan rencana Nasution kemudian mendirikan Dewan Bante
ng 
dipimpin oleh kolonel Ahmad Huse in, panglima Sumatra Barat. Tgl 20 Desember 56, 
Husein mengambil kekuasaan sipil di Bukit Tinggi atas nama Dewan Banteng. 
Simbolon, panglima Sumatra Utara coba merebut kekuasaan sipil di Medan, tetapi 
472
 
 
gagal. Kolonel Barl
ian, Panglima Sumatra Selatan meresmikan berdirinya Dewan 
Garuda yang tidak mengambil alih kekuasaan sipil di Palembang tetapi bertindak 
sebagai 'penasehat'. Kolonel Sumual, panglima Indonesia Timur yang baru saja 
menggantikan Warouw, memproklamirkan keada
an darurat di wilayahnya dan 
mengambil alih kekuasaan sipil di Makasar. 
 
 
Tanggal 2 Maret 1957 dibacakan "Piagam Perjuangan Semesta Alam" (Permesta) yang 
menuntut: otonomi daerah yang lebih besar, kontrol terhadap pendapatan daerah, 
desentralisasi dan kemb
alinya dwitunggal Sukarno
-
Hatta. Menyusul proklamasi 
Permesta, kolonel Barlian di Sumatra Selatan juga mendirikan pemerintahan militer dan 
menyingkirkan gubernur sipil. 
 
 
Para
 
panglima daerah mendapat dukun
gan juga dari 
tokoh
-
tokoh sipil. Bantuan terbesar 
diperoleh dari 
profesor Sumitro
. Bekas menteri 
keuangan itu oleh militer dituduh korupsi, lalu dia diperiksa. "In March, the army had 
summoned Sumitro for questioning because of his association with a Chinese 
businessman who had been arrested on charges of
 
fraud, bribery and subversion. After 
two interrogations regarding his financial ties with the businessman, Sumitro refused to 
comply with a third summons on May 8, 1957, and instead fled Jakarta" (K&K, 70
-
71). 
Sumitro kabur ke Sumatra dan bergabung dengan
 
para kolonel. Bersama Simbolon, 
Sumitro menjadi jurubicara para kolonel di luar negeri. Di Singapura Sumitro 
menghubungi agen CIA yang sudah dikenalnya di Jakarta (K&K, 71). Tanggal 7
-
8 
September, Sumitro bertemu dengan para kolonel pembakang di Palembang
. 
 
Pertemuan itu mencetuskan "Piagam Palembang" yang mengajukan enam tuntutan ke 
pusat: kembalinya dwitunggal, menyingkirnya Nasution, desentralisasi dan otonomi d 
aerah, pembentukan senat, penyegaran pemerintahan pusat dan pelarangan komunis. 
 
 
Ketegangan
 
pusat
-
daerah memuncak dengan rangkaian peristiwa tadi. Mulai dengan 
didirikannya Dewan Banteng, proklamasi Permesta, berdirinya Dewan Garuda dan 
dicetuskannya Piagam Palembang. Pemerintah pusat lalu mengundang seluruh 
pimpinan sipil dan militer daerah dal
am Musyawarah Nasional (Munas) pada tanggal 
10
-
12 September 57. Setelah Munas, Hatta mengadakan perjalanan keliling Sumatra 
untuk meredakan suasana. Tapi baik Munas maupun usaha keras dari Hatta itu tidak 
473
 
 
berhasil meredakan ketegangan. 
 
 
Bulan Januari 1958
 
kolonel Barlian, panglima 
Sumatra Selatan, mengusulkan pertemuan para kolonel di Sungai Dareh (9
-
10 Januari). 
Dalam pertemuan itu kemudian ikut serta tiga orang tokoh Partai Masyumi: 
Burhanuddin Harahap, Natsir (keduanya bekas Perdana Menteri) dan Sjafrud
din 
Prawiranegara (beliau yang pernah memimpin pemerintahan RI dala m pengasingan 
setelah Sukarno
-
Hatta ditawan dalam Agresi
-
2). Dalam pertemuan Sungai Dareh itu, 
ketiga pemimpin Masyumi terperangkap dalam persekongkolan dengan AS yang sudah 
digarap oleh S
umitro, Simbolon dan Sumual. "They discovered that the colonels already 
had well
-
developed contacts and sources of funding and supply abroad, especially with 
the CIA, and had been promised more, including air cover." (K&K, 128). 
 
Menurut Sjafruddin, mereka
 
tidak tahu sebelumnya tentang kontak
-
kontak kolonel 
 
Husein dengan CIA, dan "We were left completely in the dark with respect to his daily 
telegraphic contact with Singapore, the CIA's major headquarters for covert U.S., 
operations in the area." 
 
 
 
Para t
okoh Masjumi berusaha agar para kolonel tidak membentuk pemerintahan yang 
terpisah dari RI. Menurut James Bell, wartawan majalah Time yang meliput pertemuan 
Sungai Dareh itu, tokoh
-
tokoh Masyumi berpikir, "Civil war must be prevented and 
nothing rush shoul
d be done untill all possible steps have been taken to replace Juanda 
with Hatta." (K&K, 129). Tapi mereka terdesak oleh para kolonel yang hadir, yaitu 
Simbolon, Husein, Sumual, Barlian, Dahlan Jambek dan Zulkifli Lubis. 
 
 
 
Pertemuan Sungai Dareh membentuk
 
"Dewan Perjuangan" dengan Hussein sebagai 
komandannya dan Padang sebagai markas besarnya. Dewan itu yang mengkoordinir 
Dewan Banteng, Dewan Garuda dan Permesta di Sulawesi. Meskipun peran mereka di 
 
Sungai Dareh itu terbatas, "The three Masyumi leaders re
alized that by participating in 
the conference they had crossed a Rubicon and that it would not be possible to return to 
Jakarta" (K&K, 129). Pimpinan Masyumi terjebak dalam persekongkolan para kolonel 
dan AS. Setelah PRRI/Permesta kalah maka Masyumi kemud
ian dibubarkan oleh Bung 
Karno. 
 
Padahal Masyumi adalah partai nomor dua terkuat di seluruh Indonesia, 50% di Jawa 
474
 
 
dan 50% di luar Jawa, sehingga Masyumi yang se
benarnya bisa mewakili asp
irasi 
pusat maupun daerah. Para kolonel terus menjalin hubungan denga
n AS dan Inggris. 
 
Piagam Palembang membuktikan para kolonel itu anti komunis. Sumitro memberi 
banyak nasehat pada para kolonel daerah untuk sering
-
sering menyanyikan lagu anti
-
komunis ini. "By the time of the February ultimatum to Jakarta anticommunism 
do
minated the interviews given by most rebel leaders to visiting Western journalists." 
 
Menurut salah satu pimpinan PRRI, kolonel Dahlan Jambek, "We must win American 
support by emphasizing the communist danger," dan "it was important to stress the anti
-
 
com
munist danger in the argument 'so as to interest the Americans'. Naturally our 
appeal must be made to fit our audience. For the Western powers we stress the very 
real danger of communism" (K&K, 147). Ketegangan hubungan antara Pusat dengan 
Daerah (Medan, P
adang, Palembang dan Makasar) pada akhir tahun 50
-
an memang 
dimonitor betul oleh pemerintahan Eise nhower. 
 
Ketika John Allison diangkat sebagai dubes baru AS untuk Indonesia (21 Februari 
1957), pesan pemerintah Eisenhower tegas sekali, "Don't let Sukarno 
get tied up with 
the communists. Don't let him use force against the Dutch. Don't encourage his 
extremism...Above all, do what you can to make sure that Sumatra (the oil production 
island) doesn't fall to the communists," (K&K, 84). 
 
Bulan Mei 1957, Dewan 
Keamanan Nasional AS (NSC) menugaskan seorang staf 
ahlinya, Gordon Mein, untuk menjajaki "the possible break
-
up of Indonesia" (K&K, 85). 
Dari studinya Mein menulis memorandum panjang yang al menyatakan bahwa, "It 
would be advantageous to have the sources o
f such commodities (rubber, oil, 
petroleum, tin) under more reliable political control... Sumatra, with the Malay peninsula, 
dominates the Staits of Malacca, and is of great strategic importance." Sebagai 
kesimpulan, Mein menyatakan pecahnya Indonesia, "Co
uld succeed only with 
substansial mater ial assistance from the United States," (K&K, 88
-
89). 
 
 
 
Dalam pergolakan daerah di Indonesia ini tiga unsur menyatu, yaitu partner lokal, 
ideologi anti
-
komunis dan intervensi militer. Sejak bulan Oktober 1957 CIA su
dah mulai 
menyalurkan dana kepada kolonel Simbolon, eks panglima Sumatra Utara, yang 
dianggap pimpinan para kolonel. Tabir anti komunis itu dipakai efektif sekali oleh para 
475
 
 
kolonel. Menurut petugas CIA, Simbolon dkk itu, "Played up the anti
-
communist act 
b
ecause they knew we were interested in that." Dengan ideologi anti
-
 
komunis ini para 
pemberontak segera mendapat senjata untuk 8000 orang yang diselundupkan sebagai 
perlengkapan perusahaan minyak Caltex, dan sebagian lagi dikirim melalui pesawat 
udara dan 
juga melalui kapal selam yang muncul di pelabuhan Painan, 20 mil 
selatannya Padang. 
 
Kapal selam juga mengangkut pasukan Simbolon untuk berlatih di fasilitas militer AS di 
Okinawa, Saipan dan Guam. Persiapan militer untuk pe mberontakan itu terus 
berlangsu
ng selama akhir tahun 1957 (K&K, 120
-
121). 
 
 
Pada tanggal 15 Februari 1958 
PRRI memproklamirkan diri. Untuk membuktikan anti
-
komunisnya PRRI menangkap 
dan memenjarakan sekitar 650 orang PKI. "The anti
-
communist theme had by this time 
assumed major importan
ce in the rebel propaganda, particularly to their overseas 
backers." (K&K, 147). 
 
Dukungan kepada para pemberontak PRRI diwujudkan dengan intervensi militer AS. "It 
was now evident that not merely were U.S. arms being channeled to the rebels via 
Taiwan and
 
the Philippines but that military personnel form both the United States and 
the government of Chiang Kai
-
shek were directly supporting the rebels and that 
Philippine government personnel were also giving them significant assistance" (K&K, 
168). 
 
 
 
Di laut
an PRRI dibantu penuh. Komandan Armada
-
7 AS membentuk "Task Force
-
75" 
yang terdiri atas satu cruiser, dua destroyer dan satu kapal induk (aircraft carrier) berisi 
2 batalion marinir untuk bergerak ke Singapura. Tujuan akhirnya adalah menduduki 
lapangan min
yak Minas dan Duri di Riau. Kalau lapangan minyak itu dibom oleh RI 
maka Allen Dulles berpikir itulah alasan terbaik untuk mengadakan intervensi militer 
langsung dengan alasan "Melindungi warga AS di Caltex" (K&K,149). Kolonel George 
Benson, atase militer 
AS di Jakarta bilang, "The U.S was anxious to have pretext to 
send marines."
 
 
 
 
Dan dua batalion marinir itu sudah, "fully equipped and ready for battle were prepared 
476
 
 
to be helicoptered within twelve hours notice to the Sumatran oil fields" (K&K, 150). 
 
 
A
khir dari pemberontakan PRRI kita semua sudah tahu. ABRI bertindak cepat dan 
sangat berani. Dengan 5 batalion marinir dan dua kompi RPKAD lapangan minyak 
Caltex direbut sehingga tidak ada lagi alasan AS untuk mendaratkan pasukannya di 
Sumatra. Task Force
-
7
5 terpaksa kembali ke pangkala n Subic di Pilipina. Tanggal 17 
April Padang direbut kembali. 
 
 
Di Sulawesi ceritanya agak lain. Bantuan AS membuat Permesta berjaya di udara. 
Selama bulan April
-
Mei 1958, Angkatan Udara Permesta (AUREV) mengadakan 
pengeboman
 
di Banjarmasin, Balikpapan, Palu, Selat Makasar, Kendari, Makasar, 
Ambon, Ternate dan Jailolo (di Halmahera) dan Morotai. Lapangan terbang yang 
mensuplai pemberontakan PRRI/Permesta al: Bangkok, Singapura, Saigon, Subic dan 
Clark dan Taiwan (K&K, peta hal
aman 171). Pilotnya berasal dari Amerika, Pilipina dan 
Taiwan. Morotai adalah lapangan terbang yang landasannya cukup panjang untuk 
mendaratnya pembom B
-
29. Dengan B
-
29 berpangkal di Morotai maka Permesta 
punya kemampuan untuk membom Surabaya, Bandung dan 
Jakarta. 
 
Dengan menguasai udara, sekaligus berarti juga menguasai lautan, pimpinan militer 
Permesta, kolonel Vence Sumual, sudah merencanakan untuk menyerbu Jakarta 
setelah menguasai Balikpapan dan Banjarmasin (K&K, 172). Tapi bulan Mei itu juga 
AURI meng
adakan serbuan besar
-
besaran ke lapangan terbang Menado, Morotai dan 
Jailolo, yang dibarengi dengan serbuan darat. 
 
Tanggal 26 Juni Menado direbut. Pada bulan Juni, tulang punggung pemberontakan 
Permesta sudah dipatahkan. 
 
 
 
Intervensi militer AS selama pe
merintahan Eisenhower ini gagal total. Memang 
petualangan politik
-
militer ini hampir tidak tercatat dalam sejarah dunia. Baru studi 
Audrey Kahin dan George Kahin pada tahun 1995 ini yang membentangkan intervensi 
politik
-
militer AS dengan detail. Petualanga
n AS di Indonesia jauh lebih besar dari pada 
Peristiwa Teluk Babi dalam pemerintahan Kennedy (untuk menjatuhkan Fidel Castro di 
Kuba pada tahun 1961). Di Indonesia operasi rahasia AS ini tidak hanya dilakukan oleh 
477
 
 
CIA, tetapi juga melibatkan Angkatan Laut 
(Armada
-
7), Angkatan Udara AS, dan 
berlangsung dalam waktu yang jauh lebih lama dari pada P
eristiwa Teluk Babi. 
 
 
Dibandin
gkan dengan Peristiwa Teluk Babi, "The intervention in Indonesia was by far 
the most destructive in human terms, had a heavier and mor
e lasting political impact, 
and with respect to the U.S. objectives, was the most counterproductive" (K&K,3). Lalu 
apa artinya intervensi AS di Indonesia pada tahun 50
-
 
an ini untuk menjelaskan tragedi
-
65? 
 
 
Membina Angkatan Darat 
 
Setelah berhasil memadam
kan pemberontakan PRRI/Permesta, dua tokoh menjulang 
tinggi. Yaitu presiden Sukarno dan jendral Nasutio n. Setelah para kolonel pemberontak 
di Sumatra dan Sulawesi dikalahkan, maka ABRI menjadi utuh dibawah pimpinan 
Nasution. Untuk menegakkan kekuasaan pem
erintah pusat diberlakukan Undang
-
Undang Keadaan Perang (14 Maret 1957). 
 
 
Dengan Undang
-
undang itu militer mendapat dasar hukum untuk mengatur 
pemerintahan dari daerah sampai ke pusat. Ketika konflik RI
-
Belanda tentang Irian 
Barat memuncak pada tahun 1957
, Indonesia mengadakan kampanye sita modal asing 
yang mulai pada bulan Desember 1957. Perusahaan asing yang disita kemudian 
dikelola oleh pimpinan militer. Dengan menguasai perusahaan asing itu pimpinan militer 
memiliki sumber dana sendiri. 
 
 
 
Dengan dekri
t 5 J
uli 1959, "Kembali Ke UUD
-
45", P
residen Sukarno memperoleh 
kekuasaan yang sangat besar. Konstituante dibubarkan dan kemudian Parlemen juga 
dibubarkan. Karena pemilih PKI dari Pemilu
-
55 ke Pemilu Daerah
-
57 meningkat pesat, 
maka partai
-
partai lain tidak
 
ingin pemilu dia dakan lagi. Pada tgl 22 September 1959 
perdana menteri Juanda mengumumkan pemilu 1959 ditunda, "A move about which the 
four major non
-
communist political parties (PNI, Masyumi, NU and PSI) on Java were in 
either tacit agreement or unwilli
ng to contest, for they were convinced that if elections 
were held then the communist PKI would easily emerge the strongest party, with an 
478
 
 
increase plurality and stronger credentials for insisting on participating in
 
a coalition 
government" (K&K, 
194). 
 
Ta
npa pemilu dan tanpa sistim parlementer maka kekuasaan militer meningkat. 
Meningkatnya kekuasaan militer membuat Sukarno harus mengimbangi dengan 
dukungan dari PKI, partai yang paling berdisiplin pada waktu itu. 
 
 
Sementara itu AS 
sudah merubah politiknya.
 
"Nasution had become the linchpin of the new policy, and 
American officials put their faith in his assurance that his major aim was to restrict the 
power of the communist party." Pada tgl 29 Septem ber 1958, Dubes AS di Jakarta 
mengirimkan telgram, "With 
the postponement of elections formerly scheduled for 1959, 
Indonesian government has arrived at a kind of plateau in which there is a change of 
political stability for a minimum of two years.... General Nasution has stated he intends 
to maintain status quo
 
for five years. This situation provides US and free world with 
excellent opportunity for removing Indonesia for good from danger communist take
-
over 
if promptly exploit available possibilities" (K&K, 194
-
195). 
 
'Excellent opportunity' itu dijajaki dengan 
menjalin hubungan baik dengan Angkatan 
Darat. Langkah pertamanya dengan membuka kesempatan sekolah di AS bagi para 
perwira Angkatan Darat. 
 
 
Studi tentang pengaruh AS pada Angkatan Darat sudah dilakukan oleh Bryan Evans, 
seorang perwira AD dari AS. Studiny
a diterbitkan dalam majalah Indonesia no. 47 (April 
1989), berjudul "The influence of the United States Army on the development of the 
Indonesi an Army (1954
-
1964)." Program pertama adalah Military Assistant Program 
(MAP). Pada tahun 1959, ABRI mengirim 41
 
orang perwira untuk sekolah di AS. 
 
 
Jumlah itu terus meningkat. Tahun 1960 dikirim 201 orang, 1961 (498), 1962 (1017), 
1963 (568), 1964 (313), 1965 (3). Total hampir 2800 perwira AD dididik di Barat sampai 
tahun 1965. 
 
 
Menurut Evans, "The impact of US/W
estern training was extensive. US 
military manuals and texts were being used widely, and POIs (Programs of Instruction) 
479
 
 
in Indonesian Army branch schools were nearly identical with their US counterparts," 
(Evans, 40). 
 
 
 
Disamping pendidikan di AS dengan p
rogram MAP itu pemerintah AS juga memberi 
dana, perlengkapan dan training untuk Civic Action Program (CAP) atau Operasi Karya. 
Operasi Karya adalah pengembangan lanjut dari Operasi Bakti yang terbukti sukses 
ketika Siliwangi menghadapi DI di Jawa Barat. Si
liwangi berusaha mendekati ma 
syarakat desa dengan memimpin kerja
-
bakti sosial seperti berternak, usaha perikanan, 
penggergajian kayu, membetulkan jalan, mesjid, sekolah, dsb. Dengan berbekal 
pengalaman itu Angkatan Darat kemudian mengembangkan Operasi Kar
ya atau CAP 
yang dibiayai dan diberi perlengkapan oleh AS. 
 
 
Training untuk CAP, menggunakan alat
-
alat besar atau alat
-
alat konstruksi, diadakan di 
Medan, Malang, Bogor dan Jakarta. Di Sumatra, Operasi Karya ini bantu merintis jalan 
Lintas Sumatra. Para pe
rwira yang mengelola Operasi Karya ini diberi kesempatan 
kursus management di Harvard, Syracuse atau Pittsburg (Evans, 37). 
 
 
Melalui program 
pendidikan (MAP) pengaruh AS juga terlihat dalam perkembangan RPKAD. Resimen 
khusus ini dirintis oleh Alex Kawilar
ang, waktu menjadi panglima Siliwangi, pada tahun 
1952, dan komandannya yang pertama adalah seorang perwira bekas KNIL, Ijon Jambi 
(nama aslinya Visser). 
 
Tetapi yang kemudian sangat mempengaruhi perkem bangan RPKAD adalah Sarwo 
Edhie, lulusan Sekolah Infa
ntri Fort Benning di Georgia. 
 
Selain pendidikan tempur, pasukan elite ini juga dilatih dalam bidang intelijen (Evans, 
42). Dengan program Civic Action (CAP) AS juga sudah membantu Angkatan Darat 
mengembangkan doktrin Jalan Tengah yang dirumuskan Nasution 
tahun 1958. 
 
 
Dengan doktrin itu ABRI menyatakan dirinya sebagai kekuatan hankam sekaligus 
kekuatan sospol. Bantuan AS untuk Operasi Karya, dalam bentuk dana, perlengkapan 
dan latihan tadi, sudah memberi wujud nyata dari Doktrin Jalan Tengah itu. Disamping
 
mendekati ABRI, kelompok sipil juga didekati. Beberapa ekonom UI diberi b
easiswa 
oleh Yayasan Ford untuk 
melanjutkan studi paska sarjana di AS, sebagian besar di 
Universitas Berkeley. 
 
480
 
 
Kelompok ini getol mempelajari 'Ilmu Pembangunan' yang dalam dekade 50
-
60an itu 
sedang populer, al ilmu ekonominya Profesor Rostow, "5
-
Stages of Economic Growth". 
Menurut ilmu ekonomi ini, ada 5 tahap pertumbuhan ekonomi: tahap tradisional, 
p
ersiapan untuk tinggal landas, 
tinggal landas, tahap matang, dan tahap konsumsi 
mass
al. 
 
Ilmu ekonomi pembangunan ini kemudian disebarkan oleh ekonom UI lulusan AS yang 
kemudian dikenal dengan nama Mafia Berkeley. Dari ilmu inilah kemudian kita sering 
mendengar kata 'tinggal landas'. 
 
 
Paham ekonomi pembangunan ini memang 
diperlukan untuk
 
menandingi paham sosialisme dalam berbagai versinya yang sudah 
merasuki gerakan nasionalis di Asia
-
Afrika. Tokoh seperti Sukarno, Hatta, Syahrir, 
Sartono, Amir Syarifuddin, Natsir, Moh. Roem, dll di Indonesia itu diilhami oleh 
sosialisme walaupun dengan k
adar atau penekanan yang berbeda. 
 
Begitu juga tokoh seangkatan mereka seperti Nasser dari Mesir, Nehru dari India, Tito 
dari Yugo, Ho Chi Minh dari Vietnam dan Nkrumah dari Ghana. Mereka semua diilhami 
oleh sosialisme yang berakar dalam ajaran Karl Marx. 
Paham ekonomi pembangunan 
profesor Ros tow, dan teori
-
teori lain tentang modernisasi, pertumbuhan ekonomi, dsb, 
itu tidak mengenal konsep kolonialisme, imperialisme, neokolonialisme, dsb. Itu konsep
-
konsep yang sangat populer di kalangan pemimpin gerakan k
ebangsaan. Jadi 
kemajuan ekonomi AS ataupun Eropa harus dilihat sebagai konsekuensi dari tahap 
perkembangan ekonomi mereka. Dan itu tidak berhubungan dengan penghisapan 
kemakmuran, dalam bentuk bahan baku dan tenaga kerja, dari tanah jajahan selama 
ratusan
 
tahun jaman penjajahan Barat. 
 
 
 
 
Menjelang 
19
65 
 
Pergolakan daerah di Sumatra dan Sulawesi, dan juga DI
-
TII di Jawa Barat baru 
berakhir sekitar tahun 1961. Sukarno langsung mengeluarkan amnesti umum pada tgl 
17 Agustus 1961. Dalam selang waktu antara 196
1 sampai 1965 terjadi dua peristiwa 
besar di Indonesia, operasi pembebasan Irian Barat (Trikora) dan konfrontasi melawan 
Malaysia (Dwikora). Di Vietnam AS mulai b abak belur. Mula
-
mula AS melancarkan 
481
 
 
operasi rahasia, tetapi pada awal tahun 60
-
an tidak bisa
 
lagi ditutupi. Karena itu 
direkayasa penyerbuan Angkatan Laut Vietnam Utara ke kapal patroli AS yang 
kemudian dikenal dengan nama Peristiwa Teluk Tonkin (Agustus 1964). 
 
 
 
Dalam Trikora maupun Dwikora baik ABRI maupun PKI mendapat kemajuan politik 
yang be
sar. Tetapi PKI belum berhasil masuk dalam pemerintahan. Menurut catatan 
Kahin, sampai bulan April 1965, dalam kabinet dengan 79 menteri, PKI mendapat 3 
posisi menteri (tanpa portofolio), sedangkan ABRI mendapat 23 kementerian termasuk 
hankam, dalam negeri
, penerangan dan kehakiman. Dari 24 gubernur, ada 12 gubernur 
dari ABRI, tidak ada gubernur PKI (K&K, 224). 
 
 
Untuk mencari pendukungnya di dalam 
militer, PKI membentuk Biro Khusus yang bertugas membina perwira yang bersimpati 
pada perjuangan PKI. Disampin
g itu, persaingan antara AD
-
AL
-
AU juga mulai muncul. 
Selama Trik ora maupun Dwikora, Uni Soviet berusaha menandingi pengaruh AS dalam 
Angkatan Darat dengan merangkul AL dan AU dengan memberi perlengkapan dan 
latihan. 
 
 
PKI punya jutaan pendukung di kalanga
n buruh dan tani. Sejak tahun 1963 mereka 
mengganyang yang disebut 'Tujuh Setan Desa'. Ketika Undang
-
Undang Pokok Agraria 
(UUPA) dikeluarkan, PKI paling giat memperjuangkan pelaksanaan undang
-
undang itu, 
dengan program yang disebut 'Aksi Sepihak'. Konflik 
antara para petani dan tuan tanah 
sering terjadi. Begitu juga konflik kekerasan antara petani dan tentara yang dikenal 
dengan nama Peristiwa Bandar Betsi, Peristiwa Indramayu dan Peristiwa Boyolali. Dan 
banyak lagi bentrokan kekerasan lainnya. 
 
 
Ketegangan
 
dirasakan sampai ke desa
-
desa. Pada tahun 1964
-
65 itu kondisi ekonomi 
sudah sangat bobrok. Tidak ada yang becus mengurus ekonomi dan korupsi menyebar 
luas. Di mana
-
mana orang hidupnya susah. Dan orang yang hidup susah paling 
gampang dibuat mata gela p. 
 
 
 
Baik PKI maupun ABRI sudah mulai mempersiapkan diri untuk menjaga kemungkinan 
Bung Karno meninggal. Ketika Bung Karno diberitakan sakit pada pertengahan tahun 
482
 
 
65, semua pihak mengambil ancang
-
ancang. Angkatan Darat sudah siap dengan 2800 
perwira didikan A
S yang orientasi politiknya cendrung berpihak ke AS. Sudah ada juga 
para perwira yang mulai paham konsep pembangunan, stabilitas, dsb. Konsep
-
konsep 
itu diajarkan oleh para doktor lulusan AS kepada para perwira dalam Seskoad. 
 
 
Selama tahun 1964
-
65 ketegan
gan politik di dalam dan di luar negeri semakin 
memuncak dan ekonomi semakin bobrok. Lalu terjadilah Gerakan
-
30
-
September. Studi 
yang tuntas tentang G
-
30
-
S sampai saat ini belum diterbitkan oleh pusat
-
pusat studi 
Indonesia seperti Cornell, Ohio, Leiden, Mo
nash, Kyoto, dll. 
 
 
Bagaimana persisnya 
peranan AS menjelang pembunuhan besar
-
besaran di tahun 65 itu belum jelas. Studi 
dari Fred Bunnel ( 1990) menyimpulkan, "Conclusive judgment must therefore await the 
US government release of relevant classified docum
ents, such as the complete file of 
the CIA's Jakarta station.." (K&K, 228). Dan sampai tahun ini file itu belum dikeluarkan 
untuk umum. Bahwa file itu masih ditahan, lebih dari 30 tahun setelah peristiwa terjadi, 
mengisyaratkan adanya hal
-
hal yang betul
-
be
tul busuk dan harus disembunyikan. Tapi 
dengan memakai beberapa hasil studi yang sudah ada mungkin gambar besar dalam 
tragedi
-
65 bisa mulai terbayang. 
 
 
Selama 10 tahun, sejak Pemilu
-
1955 sampai tragedi
-
65, AS sudah mencoba banyak 
cara. Mereka mulai dengan
 
intervensi politik
-
militer yang gagal total pada tahun 1957
-
58. Kemudian AS membina hubungan dengan Angkatan Darat dengan cara mendidik 
perwira
-
perwiranya (MAP) dan membiayai program sosial
-
politik mereka (CAP). 
Menurut Evans, "It is US Army training that
 
has been primarily responsible for the 
orientation of the Indonesian o fficers corps developing in a pro
-
American/Western 
direction," (Evans, 44). Dalam saat kritis para perwira itu mengambil tindakan yang 
sesuai dengan keinginan AS
 
 
 
483
 
 
Bandit besar sukses 
besar 
 
 
Strategi AS untuk membina Angkatan Darat terbukti sukses besar. Setelah Orde Baru 
berdiri para perwira Angkatan Darat memainkan peranan kunci. Konfrontasi melawan 
Barat dihentikan. 
 
 
Musuh besar AS di Indonesia, Bung Karno dan PKI, disingkirkan. Po
litik Indonesia 
menjadi sangat pro
-
AS. Sumber
-
sumber alam Indonesia terbuka lebar untuk 
dimanfaatkan oleh Barat dan sekutu
-
sekutunya (Jepang, Korea dan Taiwan). Jalur laut 
Selat Malaka dan Laut Cina Selatan sepenuhnya dibawah pengawasan Armada
-
7. 
 
Minyak d
an gas Indonesia ditambang oleh perusahaan
-
perusahaan AS. Selama 30 
tahun ini Caltex sudah menambang dua lapangan minyak terbesar di Asia Tenggara, 
lapangan Minas dan Duri di Riau yang pernah diselamatkan oleh marinir dan RPKAD 
pada tahun 1958. Mobil Oil s
udah hampir menghabiskan lapangan gas Arun di Aceh. 
Perusahaan migas Total dari Perancis menambang di Delta Mahakam. Lebih dari 90% 
produksi minyak dan gas Indonesia dilakukan oleh perusahaan asing. Migas itu 
kemudian dieksport, sebagian besar ke Jepang, K
orea dan Taiwan. Pada tahun 90
-
an 
ini keuntungan bersih perusahan migas mencapai sekitar 5 juta dolar per hari. 
 
 
Minyak 
dan gas Indonesia, sebagian besar dari P. Sumatra, sudah berhasil dipakai 
mengembangkan industri Jepang, Korea Selatan dan Taiwan. 
 
Tah
un 2000 nanti, minyak Indonesia tidak bisa lagi di eksport karena hanya cukup 
untuk memenuhi kebutuhan dalam negeri. Tapi gas Indonesia di dekat P. Natuna, 
sudah mulai dikerjakan oleh Exxon. Kontrak pengembangan lapangan gas Natuna 
ditandatangani ketika pr
esiden Clinton berkunjung dalam rangka APEC tahun lalu. 
Keuntungan dari penggalian barang tambang seperti di Freeport misalnya, dan dari 
penebangan hutan Kalimantan juga sudah mengalir ke perusahaan
-
perusahaan AS, 
Jepang, Korea atau Taiwan. Tenaga buruh In
donesia dipakai untuk mendatangkan 
keuntungan bagi konglomerat Barat dan partner lokal mereka. Memang selalu ada 
bandit
-
bandit kecil yang jadi partner lokal bandit besar yang sukses besar itu. Dan 
seperti juga di tahun 50
-
an, peran mereka sangat menentukan
. 
 
 
 
484
 
 
Gambar besar ini memang rumit karena banyak hal yang saling berkaitan, jalin berjalin. 
Tapi sudah mulai dipahami banyak orang, misalnya oleh Ali S
adikin. Dalam wawancara 
dengan 
mingguan Swadesi (14/8/95) Ali Sadikin mengenang, "Dulu Bung Karno dan 
Bun
g Hatta bilang 
neo
-
kapitalisme, neo
-
imperialisme dan neo
-
kolonialisme
. 
 
Kadang
-
kadang saya bosan mendengarnya dan tidak mengerti sama sekali. Ternyata 
mereka berpikir 40
-
50 tahun ke depan. Kita baru mengerti sekarang Bung Karno dan 
Bung Hatta itu benar." 
 
 
 
 
 
Mengolah gambar besar 
 
"Apa arti gambar besar itu dalam mengolah jiwa bangsa?" Itu pertanyaan yang sangat 
sukar. Mungkin teman
-
teman lain dalam jaringan komputer ini bisa menjawab dengan 
lebih baik. Tapi saya akan coba menjawab semampunya. Dan saya tah
u jawaban ini 
tidak akan bisa memuaskan. 
 
Ada 
empat hal
 
yang saya renungkan.. 
 
Tentang kelakuan Bandit Besar, pentingnya sejarah, kualitas elite dan tent ang 
pengalaman rakyat biasa. 
 
 
 
Pertama
, tentang kelakuan Bandit Besar yang sangat berkuasa. Kalau men
gingat apa 
yang kemudian terjadi di Vietnam, 30 tahun (1945
-
75) tidak berhenti perang, maka apa 
yang terjadi di Indonesia akibat kelakuan Ban
dit Besar ini relatif ringan. 
Hampir 4 juta 
rakyat yang mati di Vietnam, Laos dan Kamboja. 
 
Sejumlah itu juga yang 
jadi cacat. Seluruh prasarana ekonomi negeri itu hancur. Lalu 
jutaan orang yang masih menderita akibat Agent Orange dan bahan
-
bahan kimia lain 
yang pernah dipakai AS dalam Perang Vietnam. Dan ribuan bayi yang cacat waktu 
dilahirkan akibat racun kimia itu. 
 
Semua korban itu jadi beban bagi bangsanya, yang kemudian masih di'hukum' lagi 
dengan blokade ekonomi selama 20 tahun. Seperti itulah keganasan Bandit Besar ini. 
485
 
 
Tidak heran kalau Khomeini memberi julukan "The Great Satan"!
 
 
Tetapi dia harus 
beraksi denga
n bantuan bandit
-
band
it lokal. Dan ini sering kita a
baikan. Padahal ini 
semacam versi baru dari politik Indirect Rule selama jaman penjajahan. Belanda 
berkuasa di Indonesia dengan memakai para bangsawan dan cukong Tionghoa. 
Bangsawan dipakai untuk mengatur
 
masyarakat, menjadi hambatan politik bagi mereka 
yang melawan penjajahan. 
 
 
Pedagang
-
pedagang Tionghoa diperalat untuk memeras 
rakyat jajahan, menjadi hambatan munculnya kelas menengah pribumi yang lebih 
mandiri. Rakyat jajahan jarang sekali melihat Orang
 
Belanda dalam hidup sehari
-
hari 
mereka. 
 
Selama ratusan tahun dijajah yang mereka hadapi setiap hari adalah pembesar
-
 
pembesar pribumi. Yang ditugaskan Belanda untuk memungut pajak, diberi monopoli 
candu atau jadi pemborong adalah cukong
-
cukong Tionghoa. 
 
 
 
Dalam perggolakan tahun 50
-
an, dan juga dalam pembunuhan besar tahun 60
-
an, kita 
tahu bahwa prajurit yang bertempur lalu mati atau cacat, dan rakyat yang berkorban, 
yang rumahnya dibakar, orang
-
orang y ang mati, dipenjara, disiksa, itu adalah bangsa 
kit
a sendiri. 
 
Dan yang melakukan kekejaman itu, atau paling tidak yang saling curiga, saling memaki 
dan membenci juga bangsa kita sendiri. Padahal di balik itu semua selalu ada Bandit 
Besar yang punya rencana besar kemudian sukses besar dan untung besar! 
 
 
 
Kedua
, setelah tamat membaca bukunya Audrey dan George Kahin tentang Perang 
Saudara di akhir tahun 50
-
an, saya semakin sadar betapa pentingnya sejarah. 
 
Betapa pentingnya bangsa kita tahu duduk perkara yang sebenarnya. Lepas dari 
pandangan politik, cita
-
ci
ta ataupun ambisi kita masing
-
masing, kita sama
-
sama perlu 
belajar dari sejarah. Dan sejarah terbaik adalah sejarah yang ditulis tanpa pesan politik 
oleh mereka yang tidak punya pamrih pribadi, kecuali pamrihnya sebagai ilmuwan. 
 
 
 
Kalau anda sempat membac
a buku Kahin & Kahin itu, saya kira beberapa pandangan 
anda, tentang pergolakan daerah tahun 50
-
 
an, akan berubah. Lepas dari 
kalah/menangnya mereka yang waktu itu bertarung, ada tuntutan yang diperjuangkan 
486
 
 
oleh tokoh
-
 
tokoh daerah yang sampai sekarang tet
ap relevan. Misalnya tentang 
keadilan dalam mengatur politik dan ekonomi antara pusat dan daerah. Sekarang kita 
semua tahu bahwa daerah
-
daerah yang paling kaya tetap tidak berkembang karena 
peranan pusat yang begitu dominan. 
 
Seandainya ada buku sejarah tr
agedi
-
65, yang ditulis oleh sejarawan ulung sekualitas 
Kahin & Kahin itu, mungkin beberapa pandangan kita juga akan berubah. Mungkin kita 
bisa lebih memahami apa yang sebenarnya diperjuangkan oleh Bung Karno dan PKI. 
 
 
 
Ketiga
, sedikit renungan tentang kua
litas elite. Dua pemimpin muncul sebagai bintang 
setelah berhasil memadamkan pergolakan daerah tahun 50
-
an. Yaitu BK dan Nasution. 
Dengan segera BK memberi amnesti pada para pemberontak (17 Agustus 1961). 
Padahal yang sudah terjadi adalah pemberontakan yan
g betul
-
 
betul serius, dengan d 
ukungan kekuatan militer AS. 
 
 
 
Pemberontakan yang bukan hanya bisa membuat Indonesia pecah berantakan, seperti 
yang diharapkan Bandit Besar, tetapi juga bisa membuat seluruh bangsa Indonesia 
menderita belasan tahun akibat p
erang yang berkepanjangan seperti Vietnam. Tidak 
kita lihat usaha BK maupun Nasution untuk terus mengejar
-
ngejar dan membuat susah 
kehidupan mereka yang pernah berontak. Mereka diterima k
embali tanpa banyak 
cingcong. 
 
Setelah G
-
30
-
S ditumpas, Suharto menja
di pucuk pimpinan militer sekaligus pimpinan 
politik. Nasution dia geser. Suharto yang kemudian memegang peranan BK sekaligus 
juga Nasution. Berbeda dengan dengan BK dan Nasution, Suharto bukan seorang 
pemikir walaupun dia seorang politikus jagoan. BK mewa
riskan kumpulan karya tulis 
dalam tiga jilid Di Bawah Bendera Revolusi yang setebal bantal itu. 
 
Setelah disingkirkan, Nasution tidak berhenti menulis. Puluhan karya tulis dia hasilkan 
dalam
 
Memenuhi Panggilan Tugas. DBR 
m
a
upun MPT itu, bagi saya menunjukk
an baik 
BK maupun Nasution adalah pemimpin yang betul
-
betul serius memikirkan bangsanya. 
Di kalangan elite bangsa selama 50 tahun ini, mungkin Pramoedya yang lebih serius 
dari mereka berdua, tetapi dalam bidang sastra. 
 
 
 
487
 
 
Sebagai pimpinan militer Nasution 
bukan seorang jendral yang haus darah. Bukan juga 
seorang Ram
bo yang mengandalkan otot. Dia J
end
e
ral ulung yang penuh perhitungan. 
Ketika menghadapi PRRI/Permesta lawannya adalah jago
-
jago perang seperti 
Kawilarang, Warouw, Hussein, Simbolon dan Sumual yan
g memimpin beribu
-
ribu 
pasukan dan didukung Armada
-
7 dan Angkatan Udara AS. Nasution membuat strategi 
yang cemerlang. Korbannya begitu sedikit untuk suatu operasi militer yang sangat 
besar. Bahkan jumlah korban itupun dia catat. Di pihak RI tewas 10.150 or
ang (2.499 
prajurit, 956 anggota OPR (hansip), 274 polisi dan 5.592 penduduk sipil). Memang tidak 
dia catat korban di kal angan Angkatan Laut dan Angkatan Udara. Sedangkan di pihak 
PRRI/Permesta, 22.174 yang tewas (K&K, catatan kaki 83, h 305, dikutip dari
 
Memenuhi Panggilan Tugas
-
4, h 383). 
 
Berbeda sekali dengan Suharto yang tidak pernah peduli berapa korban yang jatuh 
ketika dia memimpin operasi menumpas G
-
30
-
S/PKI. 
 
Padahal yang dihadapi adalah rakyat yang tida
k
 
bersenjata. Dibandingkan Suharto, 
sebagai
 
jendral sukar kita bayangkan Nasution bisa merancang op
erasi militer yang 
kacau balau 
seperti penyerbuan Dilli atau operasi intelijen yang gagal selama 20 tahun 
di Timtim. 
 
 
 
Ketika Nasution bentrok dengan PKI di tahun 1960, semua pimpinan PKI dia tangkap
. 
Ratusan jumlahnya. Kita juga tidak mendengar mereka diperlakukan dengan sadis. 
Setelah itu semuanya dibebaskan kembali. Belum pernah kita dengar Nasution sibuk 
dengan menyiksa lawan
-
lawannya. Berbeda sekali dengan Suharto yang khusus 
memak
a
i Ali Murtopo 
dan kemudian Benny Murdani untuk membunuh dan menteror 
lawannya. 
 
Selain bukan orang ganas, Nasution juga bukan orang yang gila harta. Sukar kita 
bayangkan Nasution akan bekerjasama dengan para cukong atau membiarkan anak
-
anaknya jadi konglomerat. 
 
 
 
Denga
n mengatakan ini tidak berarti saya setuju dengan pikiran politik Nasution yang 
pernah mendesak BK untuk membubarkan Parlemen (1952) dan kemudian 
Konstituante (1959). Yang saya renungkan adalah kualitas pribadi dia sebagai elit 
488
 
 
bangsanya. Dan bagaimana kua
litas itu sudah menghindari banyak sekali korban di 
kalangan rakyat biasa atau prajurit yang dia pimpin. Elit politik dengan kualitas seperti 
BK dan elit militer seperti Nasution itu sekarang tidak ada lagi. Tokoh sipil sekarang 
seperti Gus Dur, Harmoko, H
abibie, Sarwono, dll itu belum ada karyanya yang bisa 
menunjukkan sejauh mana mereka sungnguh
-
sungguh memikirkan persoalan
-
persoalan yang dihadapi bangsanya. 
 
Tokoh militer yang lebih muda seperti Ali Sadikin, Ali Murtopo, Sudomo, Sumitro atau 
Benny Murdan
i tidak ada satupun karyanya yang mendekati kualitas pemikiran 
Nasution. Apalagi sebagai jendral. 
 
 
 
Keempat
, tentang pengalaman orang kecil, pengalaman jutaan orang
-
orang biasa. Baik 
dalam pergolakan darah tahun 50
-
an maupun dalam tragedi
-
65, pengalaman m
ereka 
jarang sekali kita dengar. Gadis yang pendiam, tetapi diam
-
diam selalu berpikir dan 
merenung itu, sealu ada sepanjang sejarah bangsa kita. bukan hanya dalam tragedi
-
65. 
 
Pada awal abad ini dia adalah Kartini. Bangsa kita beruntung sekali karena Karti
ni rajin 
menulis surat. 
 
 
Sehingga renungannya, kesedihannya, harapan dan cita
-
citanya akan 
selalu bisa dibaca kembali oleh anak
-
 
anak muda generasi berikutnya. Kita belum 
pernah membaca apa yang sebenarnya terjadi dalam hidup orang
-
orang biasa ketika 
perg
olakan daerah, atau lebih tepat lagi Perang Saudara, melanda desa
-
desa di 
Sumatra Barat, Sulawesi Utara atau jawa B
ar
at. 
 
Ya, apa yang terjadi dengan mereka yang sama sekali tidak paham dengan ambisi 
kelompok elit politik ataupun elit militer. Tetapi tiba
-
tiba saja langit seperti runtuh. 
Rumahnya hancur, kampungnya dibom dan seluruh keluarganya porak
-
poranda. 
Bagaimana mereka bisa terus menyambung hidup, berkumpul kembali dengan orang
-
orang yang mereka cintai dan membangun lagi harapannya untuk masa depan y
ang 
lebih baik. Kita tidak peranh tahu pengalaman mereka. 
 
Bukan hanya orang
-
orang biasa yang tidak pernah mengolah kekayaan batin itu. 
 
 
Bahkan para pemimpin dan juga para guru bangsa itupun tidak mengolahnya. Multatuli 
sedikit bercerita tentang Saija dan
 
Adinda. Pramoedya juga bercerita tentan Keluarga 
Gerilya, Gadis Pantai atau tentang anak
-
anak muda Di Tepi Kali Bekasi. Yang lain 
489
 
 
mana? Padahal pengalaman hidup seperti itulah yang bisa diwariskan pada generasi 
berikutnya. Itu adalah kekayaan yang tidak t
ernilai harganya. (Ignas Legowo untuk 
'Apakabar', Oktober 1995). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
490
 
 
In Memoriam Oei Tjoe Tat
 
 
Demi mengenang Oei Tjoe Tat (alm.), maka melalui media ini kami mer
ilis ulang wawancara 
yang 
pernah dilakukan
 
Wandy Nicodemus (Ketua Divisi 
Info
rmasi P
IJAR 
Indonesia) serta 
dibant
u Nadya dan Shanty (dari FISIP 
Univ. Nasio
nal). Wawancara ini dilakukan sekitar bulan 
Juli 1995 di 
rumah Almarhum, Jl. Blitar 10, Jakarta. 
Sebetulnya, saat itu Pak Oei 
sudah berada 
dalam kondisi yang kurang sehat. Tapi 
be
gitu semangatnya ia 'meladeni', hingga tanpa terasa 
bin
cang
-
bincang telah berlangsung 
lebi
h dari 3 jam. Konteks situasi pembicaraan waktu itu, 
lebih pada 
pembahasan buku beliau yang berjudul "
Memoar OEI TJOE TAT Pembantu 
Presiden 
Soekarno" 
---
 
yan
g kini su
dah dilarang beredar 
pemerintah. 
 
Karena bentuknya dialog, maka posting ini
 
akan sangat panjang. Tapi tak 
apa
lah demi 
mengenang almarhum.
 
Terima kasih atas perhatiannya, selamat menyimak! 
 
Redaksi. 
 
Dialog dengan Saksi dan Pelaku Sejarah 
Oei Tjoe Tat
 
"Ting
galkan Warisan Pengalaman bagi Generasi Muda" 
 
 
        
Ia seorang Menteri Negara di jaman Demokra
si Terpimpin. Sebuah jabatan 
strategis dalam 
pemerintahan Soekarno. Dalam kariernya sebaga
i menteri
 
sering diserahkan tugas
-
tugas
 
yang 
teramat penting. Sepert
i dalam 
Konfrontasi dengan Malaysia, ia memegang p
osisi kunci yang 
 
menjalankan 
silent mission untuk menghubungi orang
-
or
ang di Negeri Jiran itu yang 
bisa 
bersekutu dengan Indonesi
a. Sebagai seorang intelektual keturunan
 
Tionghoa yang berpikir 
lurus, Soeka
rno tak khawatir akan 
dikhianati. 
Sebab tak mungkin orang ini memiliki potensi 
massa untuk melakukan 
kudeta. Kata Soekarno suatu kali, 
 
491
 
 
"...kamulah yang saya pilih, 
ter
utama 
karena kamu keturunan Tionghoa. Tidak ada satu jenderal
 
pun akan menuduh 
kamu ngim
pi jadi presiden menggant
ikan saya. AD juga tidak akan 
 
 
mencurigai kamu..." Wajar pula, jika Soeka
rno menampilkan sisi politis 
paling banyak di mata 
dia, ketimbang di ha
dapan pembantu
-
pembantu yang 
lain. Ia memahami betul tindakan
-
tindaka
n 
politik Soekarn
o. Soekarno 
memang dekat dengannya. Mungkin karena itul
ah, ia harus 
mendekam selama 
sebelas tahun dalam penjara Orde Ba
ru. Ia, tahu cukup banyak...
 
 
        
Beruntung sekali, orang ini amat mudah
 
dihubungi. Di rumahnya yang sederhana di 
kawasan Menteng, ka
mi mewawan
carainya selama lebih dari 3 jam 
-
 
sampai ludes semua 
suguhan cemilan da
n sirup yang disediakan buat 
kami. Hanya dengan modal m
embaca 
otobiografi
nya 
-
 
"Oei Tjoe Tat Pembantu 
Presiden Soekarno" yang baru
-
baru ini d
igugat oleh 
Fosko '66 
-
 
kami 
mela
kukan dialog yang cukup seru. Kami seo
lah
-
olah masuk kembali dalam 
situasi 'ramainya' Orde Lama melalui tuturannya. Ia jelaskan 
betapa sulitnya pemerintah 
Soekarno harus menga
mbil keputusan dari berbagai 
situasi 'luar' dan dalam' negeri' yan
g selalu 
mendes
ak. Ia cerita 
tentang apa yang didengar dan dilihatnya
. Tentang G30S, tentang CIA, 
juga 
tentang memoarnya itu. Sebagai orang 
yang hidup dalam dua periode 
besar pemerintahan 
-
 
Orla 
dan Orba 
-
 
ia me
mang seorang saksi sekaligus 
bagian dari sejarah. Mengikuti 
ceritany
a, tidak 
membuat kita merasa 
harus mengutuk sejarah. Tapi mendorong kami untuk mencari lebih 
banyak
 
lagi potret
-
potret sejarah yang hilang, 
mendorong kami untuk belajar 
arif setelah melihat 
situasi
-
situasi kh
as, sejenak ke belakang dan, 
mendorong k
ami untuk juga menjadi pelaku 
sej
arah. Demi melengkapi proses 
panjang sejarah pembentukan bangsa ini yan
g belum selesai. 
Yang takkan 
pernah selesai. Namun, yang justru membe
ri kesempatan yang sama bagi 
semua 
generasi untuk terlibat dalam proses
 
panjang ini
. Hal yang berat 
memang, terlebih bila melihat 
potre
t diri bangsa kita saat ini. 
Prihatin. Tapi, kita harus segera mulai. Bai
klah, sebelum 
melangkah kita 
berdialog dulu dengan Oei Tjoe Tat
. Berdialog dengan sejarah.
 
Belakangan ini gejala de
-
Soekarnoisasi t
ampaknya mulai mencuat lagi. 
Bagaimana Pak 
Oei melihat ini? 
 
Oei Tjoe Tat (OTT): Yah, saya kira kalo it
u sengaja dilakukan, itu kan 
politis. Wajar dalam 
sejarah orang/kelompo
k yang duduk dalam kekuasaan 
itu tidak rela melepaskan kekuasaan. Kalo 
bi
sa terus 
menerus kuasa. Saya 
sendiri juga, saya kira bila punya kelompok 
lalu (ingin) berkuasa 
selama 
mungkin. Tentunya segala yang katakanlah
 
tidak sesuai diantara kita, 
kita cegah. De
-
sukarnoisasi juga begitu dong. Tapi kenapa harus dengan mendiskreditkan
 
Sukarno
 
'kan bisa saja 
Orba 
menunjukkan bukti kelebihannya dalam pengadaan beras, dsb... 
 
OTT: Ini yang saya tidak setuju. Cara
-
cara
nya yang saya ndak mengerti.
 
Ada pendapat yang bilang, usaha
-
usaha u
ntuk mengangkat kembali nama 
Soekarno 
hanyalah upaya politickin
g dar
i kelompok tertentu. Seperti 
bertemunya Gus Dur
-
Mega 
dalam haul ke makam Bung Karno misalnya. 
 
OTT: (Katanya pengerahan massa, ya?)
 
Ya itu, masing
-
masing punya 
pendapat. Sayapun punya 
pendapat lain s
ama sekali. Saya pikir kalau 
seorang punya keluarga,
 
harus dihormati. Tapi kalau 
se
orang pemimpin 
bangsa lebih harus dihormati. Dan orang
-
oran
g tak pantas mencari hal
-
hal 
di 
luar itu. Itu memang betul seperti y
ang diucapkan Gubernur Jatim 
(Basofi Sudirman
-
red.), 
492
 
 
"Sukarno untuk ba
ngsa." Tapi kita jangan pake
 
kata
-
kata itu untuk mengecilkan Sukarno, 
untuk 
de
-
Sukarnoisasi, untuk 
menghilangkan Sukarno. Kok, takut sama o
rang sudah mati. Pake poster 
segala ndak boleh. Saya ndak ngerti itu. Cara
-
cara itu saya ndak ngerti. 
 
Ada yang bilang karena kepemimpinan Orba s
ekarang orie
ntasinya sangat 
elitis, sehingga 
masyarakat yang tidak l
agi dijadikan 'subyek' dalam 
pembangunan, kemudian mencari 
figur ya
ng lain. Ternyata figur yang 
terdekat adalah Sukarn
o, karena dia cukup populis.
 
OTT: Bahwa orang membandingkan Orba
-
Orl
a 
saya kira wajar. Apakah 
perbandingannya itu 
tepat atau tidak penila
iannya, itu soal lain. Orang 
yang duduk dalam kursi yang enak tentunya
 
akan bilang ini lebih bagus 
dari dulu. Sangat subyektif. Tentunya saya s
endiri akan bilang saya 
juga 
sangat subyektif.
 
Makanya, saya bilang buku 
ini sangat subyektif (sambil 
mengacungkan 
buku otobiografinya). 
 
Tapi begini Pak Oei, sampai sekarang o
rang melihat Orla itu dengan 
berbagai pendapat, 
versi dan interpretas
i. Ada yang bilang pada saat 
Orla, realitas sosial
-
ekonom
i katanya 
kaca
u. Sementara ada yang bilang 
ini adalah konsekuensi logis dari program
-
program 
politik ekonomi yang 
dipilih oleh Sukarno ketika kita sedang meng
hadapi Nekolim dsb. 
Nah, Pak 
Oei sebagai seorang yang pada saat itu menja
bat sebagai menteri tentu
nya 
tahu 
b
agaimana sebenarnya saat itu.
 
 
OTT: Begini ya. Saya ini pernah men
jadi pelaku politik. Di luar 
kemampuan saya. Tapi 
ditakdirkan pe
rnah menjadi pelaku politik. 
Disamping pelaku politik kita mengenal pe
ngamat 
politik. Pengamat 
politik melihat segal
a sesuatu itu dari... 
Mungkin lebih obyektif, dari 
agak 
jauhan... Jarak jauh dalam arti 
fisik atau dalam arti waktu. 
Sehingga pengamat politik itu secara 
emosi
al tidak terikat. Maka waktu 
orang
-
orang ini, antara lain, membuat bu
ku "Siapa Menabur 
Angin Akan
 
Menuai Badai" dan macam
-
macam lagi, saya per
nah menulis surat pembaca ke 
Tempo. Tapi karena saya menulis itu, T
empo segera mendapat teguran 
keras. Saya menulis 
begini: sebaiknya semua oran
g Indonesia, kalau 
menulis tentang Soekarno itu, har
us menahan 
diri
, tidak boleh 
memaki
-
maki, tidak terlalu memuji. Kalau
 
mau menulis Soekarno, lebih 
baik 
kita membaca karya pakar
-
pakar luar n
egeri, dari pada orang
-
orang 
kita. Seperti saya sendiri, 
emosional. Karen
a saya terlibat langsung dan 
saya merasakan langsung segal
anya. Mungkin
 
saya 
memuja
-
muja Bung Karno 
atau apa. Tapi, kalau seorang Prof. Danie
l S. Lev, atau Ben 
Anderson, 
Wertheim atau siapa saja di luar negeri, Indonesia 'kan 
sebagai negara 
asing bagi 
mereka. Mereka tidak involve, me
reka lebih baik. Saya bilang 
b
egitu... Lha, kalau orang 
Indonesia mau me
nulis tentang Sukarno secara 
obyektif, 50 tahun lagi. Karena surat itu,
 
segera 
Tempo ditegur keras. 
Padahal saya pernah empat kali mengirim su
rat pembaca pada Tempo, tapi 
tidak ditegur. Saya memuji Hatta tidak 
dite
gor. Saya cerita tentang 
Marshall Green tidak ditegor. 
Ketika saya
 
tidak membela BK, tapi cuma 
membela obyektifitas, itu ditegor... Jadi beda antar
a 
pengamat politik 
dan pelaku politik. Contoh, Arief Budima
n yang sekarang sangat dekat 
dengan 
saya (Prof. Le
v pernah meminta Ari
ef untuk menyunting buku Pak 
Oei. Hal yang mengejutkan 
bagi Pak Oei. 
Setahunya, Arief adalah orang 
yang membantu 'terdongkelnya' Soekarno. 
Sedangkan ia sendiri adalah 
pendukung Soekarno. "Jadi memang ndak bisa
 
ketemu." ). Ternyata, 
Arie
f 
sebelum berangkat ke Amerika dan sete
lah datang dari Amerika, itu 
berubah. Setelah dia 
membuat desertasi tentang Allende, be
rubah 
(Desertasi ini yang memaparkan keterli
batan CIA 
493
 
 
dalam penggulingan 
Presiden Chilli Salvador Allende, kini su
dah diterbitkan 
dalam bentuk 
buku
-
red.). Saya mau 
katakan, orang bisa berubah.
 
        
Pak Oei pun menceritakan bagaimana ia ke
mudian bertemu dengan Arief 
Budiman. 
Sekembalinya dari AS, Arief menelpo
n Pak Oei dan memperkenalkan 
dirinya. Menurut Arief ia 
disuruh oleh Pro
f.
 
Lev untuk menghubungi Oei 
Tjoe Tat. Tapi, ketika baru bertemu de
ngan Pak 
Oei, Arief langsung 
'menyerang', "Pak Oei ini sebagai seoran
g intelektual, kok mem
-
bebek 
pada 
Soekarno yang otoriter?" "Dikasih salvo
 
begitu, saya malah senang," 
ujar Pak Oei. Baginy
a 
memang leb
ih baik orang jangan terlalu 
memuji
-
muji, tapi berdialog. Dan, belum lama ini,
 
kebetulan Pak Oei 
diundang dalam kegiatan diskusi di Jawa Te
ngah yang juga dihadiri oleh 
Arief Budiman. Pada waktu itu, Arief kembal
i menanyakan mengapa sewaktu 
di Y
ogya dulu, 
Bung Karno lebih memilih di
tawan oleh Belanda ketimbang 
ikut ke hutan seperti yang dilakukan 
oleh 
Sudirman. Juga ketika istana 
dikepung suatu ketika, menurut sumber ya
ng dipercaya Arief, 
Soekarno 
ketika itu malah melarikan diri. Untuk 
peristiwa 
di istana, hal ini 
dijawab oleh Pak Oei, 
yang melihat sendiri peristi
wa di istana itu, 
"saya tidak mendapat kesan 
-
 
mataku lho
 
-
 
Soekarno 
sama sekali ndak 
gugup." Pak Oei lalu menanyakan pada Arief
, kalau ia mengenal Zulkifli 
Lubis. Orang ini 
-
 
Zulkfili 
-
 
adalah 
soerang tentara yang dikenal 
sebagai salah satu 'bapak' intel 
di Indone
sia, pernah ditahan Soekarno 
dan yang dikatakan menjadi otak pelemparan
 
granat 
terhadap Soekarno di 
Cikini dulu. Beberapa bulan sebelum dia
 
meninggal, sempat bercerita 
tentang So
erkarno. Dia berkata pada Pak Oei, "kalau orang 
berkata bahwa 
Soekarno dan Hatta 
sebenarnya takut iku
t gerilya, tapi lebih senang 
ditahan Belanda, itu tidak fair." Karena d
alam 
cerita Zulkifli, ketika 
itu Soekarno dan Hatta bertanya pada pi
mpinan gerilya, 
"ini keadaan 
darurat, jadi keselamatan RI ini dal
am tangan anda semua. Kalian 
memutuskan saya dan Hatta 
ikut kalian ke hu
tan, apa kita harus tetap di 
istana?" Hal yang dijawab oleh TB Simatupang
 
(alm.), "Bapak Presiden dan 
Wakil Presiden harus tinggal di i
stana." Namun, oleh Zulkifl
i Lubis, 
pendapat Simatupang ini ditentang. Karena Lu
bis telah menyiapkan pasukan untuk 
mengamankan Presiden dan Waki
l Presiden. Akhirnya, karena 
Simatupang berpangkat lebih 
tinggi, pen
dapatnyalah yang dijalankan. 
Dengan cerita i
ni, Pak Oei menyatakan kepad
a Arief 
Budiman, "bila tidak 
mengenal data ini, jangan mengatakan Soeka
rno dan Hatta itu pengecut."
 
        
Ada hal menarik yang juga diceritak
an tentang Arief oleh Pak Oei. Dalam 
diskusi di 
atas, Pak Oei menyatakan salutnya kep
ada 
orang
-
orang semacam 
Arief yang penuh idealisme 
d
alam demonstrasi di awal tahun naiknya Orde 
Baru. Mereka yang berpik
ir bahwa Orla 
adalah jelek dan harus diganti 
dengan pemerintahan baru. Mereka ini, bera
ni berkorban. 
 
 
Karena itu Pak 
Oei berkata pada A
rief
, "kamu semua pahlawan, berani bergerak sendiri." 
 
"Ndak. Kami ini dihasut tentara," jawab Arief. 
 
        
Ada lagi. "Ini mungkin takdir Allah," kata
nya. Sebab semua orang 
 
tahu,
Soe Hok Gie, adiknya Arief Budiman yang memimpin demonstrasi d
an 
pembakara
n di 
rumah Oei.Hal yang juga diko
mentari oleh Arief, "Iya,itu 
adik saya belum berpengalaman, 
belum t
ahu siapa Pak Oei." (Grrr...)
 
"Arief Budiman itu memang orang
nya fair, jujur," tambah Oei menetralisir.
 
494
 
 
Mengenai keadaan ekonomi seputar Orla... 
 
OTT: Jelas
, saya bukan ekonom. Saya menuli
s buku ini (memoarnya
-
red.), 
sebetulnya tidak 
dengan rela. Tapi karen
a Romo Mangunwijaya dan Kyai 
Abdurrahman Wahid. Dua orang ini 
bilang pad
a saya: Karena Pak Oei sudah 
tua jadi jelas sudah tidak bisa 
mengabdi lagi kepada 
n
egara. 
Satu
-
satunya yang harus diperbuat adalah
 
menulis tentang pengalaman. 
Pengalaman tak 
boleh dibawa ke liang ku
bur, biar tinggalkan sebagai 
warisan bagi generasi muda. Bagaimana 
generasi muda menilainya, it
u 
bukan urusan Pak Oei. Itu kata Romo Man
gun. 
Gus Dur, lain kata. 
Dia 
bilang pada saya: Takdir itu menempatkan Pak
 
Oei sebagai bagian dari 
sejarah bangsa ini. 
Jadi, semua pengala
man itu tidak milik pribadi. 
Tapi, milik seluruh bangsa. Akhirnya se
gala 
sesuatu itu saya tulis. 
Artinya yang saya tulis itu
 
betul. Apa itu
 
enak atau tidak enak, kalau 
saya 
pandang itu betul, saya tulis.
 
Dengan catatan, tidak semua 
pengalaman saya, saya tulis... Kembali 
p
ada pertanyaan tadi. Keadaan 
ekonomi dulu sama sekarang itu bagaimana
? Saya anggap 
pertanyaan itu 
tidak bisa
 
dijawab. Karena situasi dan kondi
sinya lain. Bahwa, hari
-
hari 
terakhir 
Orla, inflasi gila
-
gilaan. Da
n kita selalu defisit. Semua 
betul. Dan, Soekarno pribadi sangat 
kurang 
pengertiannya dan pekanya 
akan soal
-
soal ekonomi keuangan, itu 
betul. Secara pribad
i. 
Bukan 
berarti Soekarno pribadi tidak mau memperha
tikan soal
-
soal itu. Memang. 
Dia tidak 
punya satu 'PT' pun. Lain dari pa
da presiden kita sekarang... 
Kembali ke soal tadi. Ini, Chaerul 
Saleh. Di
a menteri koordinator bidang 
keuangan ekonomi dsb. Ia menga
takan berkali
-
k
ali, 80% 
dari budget negara 
itu diperuntukkan untuk ABRI. Untuk perjuan
gan politik. Perebutan Irian 
Barat. Memadamkan pemberontakan
-
pemberontaka
n. Bagaimana kalau hanya 20% 
dari budget 
kita digunakan untuk pembangun
an dan lain
-
lain. Tidak bi
sa 
disamakan dengan keadaan 
sekarang. Dan
, dulu karena Soekarno dalam 
perang dingin antara Sovyet dan Amerika
, dianggap 
sebagai anak yang 
bengal, 
-
 
beda dengan sekarang yang dia
nggap good boy 
-
, kalau bisa 
kedua 
negara itu mau 'menyentik' S
oekarno. Soekarn
o ini paling 
menjengkelkan, bandel. Dia tidak mau
 
ke sana, tidak mau ke sini. 
Padahal, Amerika minta kalau bisa Indonesia ini memih
ak. Kaya raya 
alamnya. Lokasinya luar biasa strategis. Si
apa yang menguasai Indonesia 
menguasai Asia. Siapa 
yang menguasai As
ia, 
menguasai dunia. Mereka cari 
akal bagaimana caranya bisa 'menyentik' 
S
oekarno. Jadi, soal ekonomi, 
betul apa yang dikatakan... (Pak Oei, ingi
n menjelaskan situasi 
dimana 
dua raksasa dunia, yang karena posisi Indon
esia benar
-
benar "non blok", 
tidak mau 
memberikan bantuan ekonomi bag
i Indonesia.) Bedanya dengan 
sekarang. Kita lihat lapangan
-
lapangan golf. Tapi s
aya tanya, apakah 
lapangan golf itu berarti pembangunan? Padah
al petani
-
petani diusir dari 
lahan
-
lahannya. Lalu pembangunan itu artin
ya apa? Kalau
 
kita membangun 
jalan tol, membangun apa, tidak? Ya, membang
un dong. Tapi bagi saya yang 
punya mobil. Buat 
pedagang asongan, apa itu 
membangun? Bagi mereka pakai 
tol atau tidak, sama saja toh? Jadi 
terga
ntung 'pembangunan' itu bagi 
siapa. ...Kalau kita ber
bicara dengan baha
sa Indonesia ini, 
hati
-
hati. 
Seperti 'pengamanan'. Saya 'diamankan'. Tapi
, kok telpon saya diputusin. 
Revolver 
saya kok dicabut. Sehingga saya tep
aksa 'nulis pada 'Harto. Ada 
loh itu. Jadi, bahasa Indonesia 
ini saya nd
ak 'ngerti. 'Pengama
nan' itu 
apa. 'Pembangunan' itu apa. 'Pancasil
a' itu apa, saya juga 
nggak 
ngerti. 
 
Mengenai anggapan bahwa Soekarno itu total
iter, bagaimana? Bukankah ia 
pernah 
membubarkan konstituante, yang m
enimbulkan kesan seolah
-
olah 
kekuasaan ini 
tersentralisir di ta
ngannya? 
 
495
 
 
OTT: Kita sementara, kembali kepada p
embubaran konstituante. Saya 
sementara ini sependapat, 
kurang lebih, 
dengan Adnan Buyung Nasution 
bahwa pembubaran konstituante itu merupaka
n 
set back bagi perkembangan 
sejarah demokrasi di Indonesia. Saya set
uj
u dengan pendapat itu. 
Tapi, 
saya tidak setuju bila dikatakan bahwa
 
pembubaran konstituante itu 
dilakukan Soekarno 
karena kehenda
knya untuk berkuasa. Seperti 
dikemukakan antara lain oleh Arief Budiman p
ada 
waktu itu. Arief Budiman 
mengatakan Soekarno itu
 
juga sama oto
riter, sebab dia membubarkan 
konstituante hasil pemilihan rakyat. Dan
 
menurut keterangan yang dia 
dapat, "Soekarno dan 
Nasution 'AD'lah yang 
mendesak supaya konstituante 
dibubarkan." Dia tanya pada saya, "Pak 
Oei, betul ap
a ndak itu?" Saya 
bi
lang saya ndak tahu. Tapi, bahwa konstit
uante dibubarkan, ini 
sampai 
menimbulkan clash di kalangan BAPERKI 
-
 
s
uatu ormas yang saya sendiri 
mempunyai 
kedudukan penting. Tapi, karena itu
lah Yap Thiam Hien berang
. Dia mengundurkan diri dari 
peng
urus pusat kar
ena tidak bisa 
menyetujui pembubaran konstituante. Yap T
hiam Hien ini 
advocaat dalam 
kantor saya. Satu dompet dengan saya. Dia ju
ga kawan seperjuangan di Sin 
Ming Hui dan di BAPERKI. Tapi waktu di BAPERKI, kita 
'pecah' dalam soal 
konstituante. Saya 
berpend
apat seoran
g demokrat, seorang juriist, 
sehingga dia cenderung pada formalisme
. Saya 
juga seorang juriist, 
seorang demokrat. Tapi, kalau kita duduk d
alam konstituante, kita juga 
orang politik. Nah, kenyataannya pada 
saat sampai kepada penentuan 
negara ini 
dasarnya apa, 
Islam atau Pancas
ila, tidak ada satu pihakpun 
yang bisa meraih 2/3 suara yang dibutuhkan 
m
enurut UU supaya bisa 'gol'. 
Jadi, mau negara Islam tidak bisa, mau negara Pancasila t
idak 
bisa. 
Meskipun, lebih dari separuhnya menduku
ng Pancasila. Ya
ng mendukung 
Pancasila adalah 
partai
-
partai besar. PN
I paling gede, PKI, kemudian 
IPKI, Partai Katholik, Partai Kristen 
Indon
esia, MURBA, BAPERKI sendiri 
dan banyak lagi. Yang Islam, didukung y
aitu NU, 
MASYUMI, PSII, dsb. 
Kemudian, Perdana Menteri Juanda (
alm.) men
gusulkan kembali ke 
UUD '45. 
Juanda dan tentara lho. Dan, Bung Karno 
setuju. Itu kemudian ditolak 
juga oleh 
seluruh konstituante. Jadi, bagaimana ini. Padahal, 
di sekitar 
kita, pemberontakan
-
pemberontakan, PRRI
-
PERM
ESTA di mana
-
mana. Dan, kita 
ket
ahui armada Inggris dan 
Amerika itu b
erkeliaran. Jadi ini keadaan 
darurat. Kemudian, partai
-
partai yang p
ro Pancasila itu 
mengatakan, 
"karena ini macet dan kita tidak mau terim
a uang buta, pendeknya mulai 
besok kita 
tidak datang lagi ke sidang 
kita, tidak 
mau terima gaji. 
(Seandainya DPR kita juga begitu, ck, 
ck, 
ck... Tentu nggak banyak 
pemborosan)" Artinya, karena leb
ih dari separuh tidak ada di 
konstituante, tidak bisa sidang. Jadi,
 
pemerintah dipojokkan dalam 
situasi itu. Kalau Soekarno 
ndak bubar
kan it
u bagaimana? Wong itu, 
orang
-
orang nggak mau datang. Seperti BAPER
KI, 
semua tidak datang. Saya 
juga nggak mau. Hanya Yap Thiam Hien mau 
datang. Nah, keadaan 
ini kan 
harus ada suatu akhir toh. Kemudi
an Soekarno membubarkan. Ini 
'pelakunya' Soekarno. 
Kita ya
ng hidup se
karang, bisa bilang, wah ini 
keliru. Tapi, kalau ndak dibubarkan bagaiman
a? 
Apa uang negara itu mesti 
dihabiskan? Sampai kapan itu saya ti
dak tahu. Pemberontakan bisa 
menggunakan situasi itu. Dan yang penti
ng itu (ancaman) Amerika. Di 
jaman itu 
we have to 
fight, kita mesti be
rjuang untuk to be or not to 
be. Bukan soal kemakmuran saja. Tapi, untuk 'ada 
republ
ik' atau 'tidak'. 
Ada Indonesia atau tidak. 
 
Jadi persoalan di jaman itu jelas, ya? 
 
OTT: Ya. Akhirnya golongan Islam juga setu
ju untuk kemba
li ke UUD '45. 
Bagi saya, Oei Tjoe 
Tat dan orang
-
orang BAP
ERKI, mengakui UUD '45 lebih 
primitif dari UUDS tahun '50. Jadi 
kalau k
ita kembali ke UUD '45, kita 
mundur. Tapi dalam hati kecil, biar
lah kita muncur yang 
penting 
(Indonesia) eksis. Soal hak asasi 
dan seba
gainya, lain kali deh. Kalau 
Pancasila sudah 
496
 
 
dikukuhkan, (yang lainnya) gampang. Piliha
n yang memang 
sulit. ... Pecah BAPERKI karena 
itu. Yap Th
iam Hien memang jujur. Tapi, 
saya bilang, "you duduk di kursi sini (kons
tituante
-
red.) tidak sebagai 
jur
iist, sebagai orang politik." Itu bedan
ya dengan saya. Makanya saya 
setuju 
dengan Adnan Buyung Nasution. I
a memahami bahwa keadaan itu 
memaksa Soekarno dan 
teman
-
teman lain me
mbubarkan konstituante. Tapi 
menurut dia, tetap hal itu disesalk
an, karena 
ini se
t back bagi demokrasi.
 
Mengenai MANIPOL
-
USDEK, bukankah ini merupakan
 
doktrin yang sepertinya 
terlalu 
dipaksakan ke benak rakyat. Men
gapa hal ini mesti dilakukan 
Soekarno? 
 
OTT: Saya tidak akan langsung menjawab
nya. Kalau sekarang diadakan 
penataran Pancas
ila 
berkali
-
kali dan orang 
komentarnya akan muncul, itu 
pasti. Jaman dulu, Roeslan Abdulgani it
u 
juru bicara MANIPOL
-
USDEK. 
Dulu, ada sementara orang yang mengejek i
tu, "ketimbang 
indoktrinasi, 
mbok disediakan saja ndok sama terasi." Soek
arno ndak marah, d
ia ketawa. 
Roeslan juga ketawa. Mereka semua masih 'ng
erti humor. Nah, di mana ada 
humor di situ ada 
soal kemanusiaannya. Ada
 
setitik demokrasi. Sekarang 
kamu coba bilang, "wah penataran itu 
hanya 
buang
-
buang uang saja." Bisa 
dibilang mau jadi komunis nant
i. Dulu, suasananya agak 
rileks. Kalau
 
kita menteri
-
menteri tiap Kamis datang di
 
gedung BI Pancuran, apa ada 
orang pake 
dasi? Tidak. Pake sandal jepit 
malah. (Beda dengan sekarang 
yang menurut Pak Oei "serba 
serem, serba 
angkuh." Dulu kalau Soekarno 
datang
 
sebelum sidang dimulai, menteri
-
me
nteri 
ditaboki, "hey ke mana 
saja koe?" Suasananya lain. Dalam konstituan
te pun, bila sedang 
memasuki 
sidang, maka akan muncul perdebatan yang he
bat. "Sampai melotot
-
melotot 
matanya." Tapi, pada saat sidang bubar, masing
-
masing "orang PKI
 
rangkul
-
rangkulan dengan 
orang MASYUMI
. Orang NU dengan PNI, orang 
PARTINDO dengan orang NU". "Jadi di luar 
sid
ang, semua saudara," Pak Oei 
menyimpulkan.) 
 
Mengenai konfrontasi dengan Malaysia. Dalam
 
memoar Pak Oei, peran Bapak 
cukup 
besa
r dalam menjalankan silent mis
sion ke kelompok
-
kelompok di 
Malaysia yang 
menentang Tengku Abdul Ra
hman. Bisa diceritakan lebih 
banyak lagi seputar konfrontasi 
ini? 
 
OTT: Kalau obyektif, kita diganggu oleh In
ggris lebih dahulu dari pada 
kita konfrontasi den
gan 
Malaysia. Itu betul
. Bahwa Inggris sebagai pion 
Amerika menggunakan taktik untuk 
mengg
anggu Indonesia. Ada seorang 
jenderal yang 
-
 
entah masih hidup ata
u sudah nggak bisa 
bicara 
-
, Jenderal Darto
 
dan Pak Hario. Di jaman militer merek
a tahu, bahwa 
pendu
duk di 
Kalimantan Utara tidak mengenal 
Merah Putih. Mereka mengenal 
lagunya God Save The King. 
Tapi kita tidak 
memiliki kekuatan yang cukup 
untuk sampai ke sana. Bagian
-
bagian itu s
ecara de 
facto dikuasai oleh 
Inggris. Jadi, tanpa konfrontasi kita ini 
suda
h diganggu oleh Inggris. 
Tentang 
pembentukan Malaysia dan diberikanny
a tempat pada Malaysia dalam 
Dewan Keamanan PBB, 
bagi Soekarno ini tid
ak bisa. Tengku Abdul Rahman 
i
tu juga memang suka menyinggung 
martabat Soekar
no. Sedangkan Soekarno 
orangnya tidak bi
sa diremehkan. (Di bu
kunya menurut 
Pak Oei hal ini 
belum dia tuliskan, "memang ada hal yang
 
tidak bisa dikemukakan dulu, 
ada 
banyak pertimbangan.") ...(Kembali ke
 
soal kebijakan konfrontasi) 
waktu saya mau diangkat jadi 
menteri, saya
 
mendekati beberapa men
teri. 
Leimena yang paling banyak. Beliau dikenal 
sebagai 
seorang Kristen yang 
jujur dan setia. Saya anggap beliau s
ebagai kakak yang lebih tua. 
Sebagai 
manusia yang baik dalam hal moral
 
-
 
bukan politis. Saya tanya 
sama dia, "Om Yo, kalau saya 
497
 
 
jadi m
enteri 
itu, tugasnya apa dan 
bagaimana saya mesti berlaku?" Saya ini ka
n menteri negara 
tidak punya 
departemen. Bos saya langsung Soekarno. Om Y
o bilang, "Rasio saya sangsi 
apakah 
rasional kita konfrontasi dengan Mala
ysia. Sebab Malaysia itu 
berarti England. Dan 
england, 
always rules 
the better, always rules the 
world. Padahal RI ini keadaannya kacau bala
u. Karena 
saya mempercayakan 
diri pada political sense Soekarno yan
g sangat tajam, insting saya 
mengatakan, tapi otak saya tidak bisa m
enerima. Tapi kalau kamu ad
a 
sesuatu yang secara 
prinsip tidak setuj
u, lebih baik tidak ikut dan 
mengundurkan diri. Dari pada seperti banyak
 
menteri yang diam
-
diam tapi 
'nyabot dari dalam." Om Yo sendiri sangsi. Saya
 
sendiri tadinya 
kurang 
jelas. Tapi, I did my best. Saya lihat bi
la
 
kita melakukan sesuatu di 
atas Malaysia, mereka 
telah menge
tahui lebih dahulu. Sehingga 
penerjun
-
penerjun yang kita drop, itu dita
ngkapi. Jadi, 
jelas di dalam 
kompi ada pengkhianatan. (Mengenai konfr
ontasi ini, Pak Oei mengakui 
bahwa, 
terlepas dari berbag
ai argumen yang 
dikemukakan Soekarno tentang 
pentingnya konfrontasi 
dengan Malaysia, "kit
a memang tidak cukup siap.") 
Waktu saya sering ke luar negeri dalam 
rangka konf
rontasi, saya 
persiapkan itu. Dan, saya punya bukti
-
buk
ti yang saya laporkan kepada 
keti
ka bahwa intel
-
intel yang ada s
ekarang (di jaman Orba
-
red.) 
sebetulnya harus 
menghormatinya. "Anggap
lah sebagai saudara tua." Ia 
tahu tugas intelejen itu apa, termasuk 
untuk mencari
-
cari kesalahan 
orang. Dalam pengalamannya, peran pemuda In
donesia yang 
bel
ajar di luar 
negeri, seringkali lebih efektif sebagai 'i
ntelejen' baginya, ketika ia 
berkunjung ke 
luar negeri. Ia rasakan itu, terutama ketika era
 
konfrontasi sedang berlangsung.) 
 
Silent Mission selain itu, apa? 
 
OTT: Saya ditugasi untuk, antara lain,
 
me
ncegah buruh
-
buruh Jepang 
mengangkut senjata
-
senjata ke Malaysia. S
aya harus meyakinkan mereka. 
Akhirnya, mereka menolak mengangkut 
senjat
a dari Jepang ke Malaysia. 
Tapi, saya diam
-
diam waktu itu. Su
paya pemerintah Jepang 
tidak 
mengetahui. Makanya sewaktu 
terjadi G30S da
n nama saya dicoret
-
coret di 
tembok, "Oei 
Tjoe Tat menjual Indonesia kepada Malaysia.
" Marah saya. 
Kemudian saya telpon Jenderal 
Soegiharto, in
tel dari Jaksa Agung dan AD. 
Saya bilang padanya, "bagaimana nih, 
menje
laskannya?" Dia Jawab, "nda
k 
bisa dong. Pak Oei tidak boleh menjelaskan 
karena itu 
resiko dari tugas 
dan jabatan." Saya bilang, "clear
-
kan don
g. Supaya rakyat tahu. Kasih 
keterangan pada pers." Tetapi tetap ndak bisa. 
 
498
 
 
[Meskipun bakal menghadapi resiko seperti di atas, Pak Oei tetap tidak 'buka 
mulut' terhadap tugas yang dibebankan oleh Soekarno padanya. Soekarno 
memang tidak salah memilih Pak Oei dalam menjalankan silent diplomatic 
mission ini, 
sebab seperti dikemukakan oleh Ong Hok Ham, Soekarno tahu 
bahwa loyalitas Oei Tjoe Tat pada partai akan berakhir bila negara telah 
memintanya. "Soekarno memang pandai," ungkap Pak Oei. Di jaman itu, 
memang sulit mencari orang partai yang loyal kepada negar
a. 
 
Biasanya orang lebih ingin memajukan kepentingan partainya masing
-
masing. 
 
Jadi, tindakan Pak Oei yang juga tidak memberitahu PARTINDO dan 
BAPERKI akan tugas rahasianya, memang sesuatu yang langka. Pak Oei 
sendiri menyebut dirinya 'apolitis' karena sik
apnya itu."Tapi bukan berarti 
lugu politik 'kan?" begitu pancing kami. 
 
 
Ada sebuah pengalaman lagi yang menunjukkan betapa Pak Oei amat 
memahami tindakan serta situasi yang menyertai setiap keputusan politik 
Soekarno. Dalam resepsi di kedutaan besar Mesir
, Aidit pernah mendekati 
Pak Oei. Ia bertanya, "Nasakom (kabinetnya) itu kapan? 'Kan presidennya 
Pak Oei itu sudah berkali
-
kali berkaok
-
kaok. Tapi kok cuma bernyanyi
-
nyanyi meninabobokan rakyat Indonesia." Ini membuat marah Pak Oei. "Apa 
itu bukan juga pre
sidennya Aidit?" Ia katakan, Aidit cuma bisa mengkritik 
dari luar, meminta PKI duduk dalam kabinet. "Tapi Soekarno yang duduk 
dikursi adalah pelaku. Dia harus memperhitungkan betul
-
betul. Kalau PKI 
dimasukkan, tentara berontak. Kalau tentara berontak, mena
ng mana? 'Kan 
lain..". Pelaku itu memang lain posisinya. Karena situasinya beda dengan 
pengamat yang mengambil jarak dari situasi. Seorang pelaku, "harus 
memperhitungkan betul
-
betul segala sesuatunya secara teliti. Lebih 
kompleks." Baginya Aidit sebagai se
orang anggota parlemen, saat itu adalah 
semata
-
mata pengamat. Ditambahkannya, "Pengamat mungkin obyektif, tapi 
kami yang menghayati situasi, mohon diberi pengertian..."] 
 
Sekarang soal G30S/PKI. Adakah RRC mempunyai hubungan dengan 
peristiwa ini? 
 
OTT: Ban
yak orang selalu menyatakan bahwa G30S didalangi atau direstui 
oleh
 
 
RRC. Konfrontasi pun dikatakan demikian. Saya tidak mengerti seluk 
beluk
 
 
yang persis. Tapi dalam konfrontasi, pernah. Pak Karno bilang pada 
saya
 
 
(agar RRC diminta bantuannya dalam konfr
ontasi). Pada suatu resepsi 
di kedutaan besar RRC, saya mendekati salah satu menteri yang pada waktu 
itu
 
 
datang. Saya bilang, "RRC sama kita seperti kawan seperjuangan. Tapi 
dalam
 
 
konfrontasi ini, nampaknya RRC kok seperti hanya melihat saja. 
Apakah tida
k bisa memberi tanda simpati. Paling tidak memberi senjata." Dia 
jawab begini 
-
 
yang menurut saya merupakan petunjuk RRC tidak 
mendukung kebijakan konfrontasi 
-
, "jelas kita tetap kawan seperjuangan. 
Kalau Indonesia perlu senjata, kita kasih. Tapi Indonesi
a harus mengambil 
sendiri senjata itu. Dan kita cuma bisa memberi senjata ringan. Kenapa? Kita 
499
 
 
tidak setuju cara konfrontasi Indonesia yang dititikberatkan di Malaya, di 
mana infrastrukturnya sudah sempurna. Dan tidak mungkin Indonesia bisa 
menguasainya. K
alau Indonesia sungguh
-
sungguh mau konfrontasi, harus 
gerilya di hutan
-
hutan Kalimantan. Dan untuk perang di hutan ini, kami 
bersedia memberikan senjata ringan dan silakan ambil sendiri." Jadi nadanya, 
nada sinis. Bagi saya ini bukti bahwa RRC tidak setuju
. 
 
 
...Sekarang
 
 
mengenai G30S. Logikanya, RRC melihat Soekarno sebagai 
kawan seperjuangan. Meskipun RRC kuat dan sebagainya, tapi adanya 
Soekarno itu melindungi sebelah Selatan RRC. Kalau tidak ada Soekarno, itu 
Amerika yang menguasai. Jadi melihat Indone
sia sebagai partner, paling 
sedikit. Buat apa RRC ikut mendongkel Soekarno. Dia butuh Soekarno. Ini 
kita hitung dengan logika saja. Motifnya bukan karena dia cinta sama 
Soekarno atau Indonesia. 
 
Tapi untuk kepentingan negaranya sendiri, mereka tidak mau me
nghilangkan 
kekuasaan Soekarno. Kedua. Saya dengar dari Ali Ihram (?), intel. Dia 
diberitahu waktu Chen Yi 
-
 
Menteri Luar Negeri RRC 
-
 
datang di sini, dia 
menegur Aidit, "kalian mesti sadar, PKI ada karena toleransi Soekarno. 
 
Karena Soekarno membutuhkan k
alian untuk mengimbangi golongan
-
golongan kanan. Maka saya minta, PKI tidak boleh berbuat sesuatu tanpa 
memberitahu Soekarno. Kamu sendiri saja, tidak bisa enyelesaikan." Jadi, 
garis besarnya, ia tidak setuju kalau PKI mengganjal Soekarno. Ada beberapa 
pet
unjuk bahwa RRC tidak terlibat dalam G30S. Bahwa mereka seolah
-
olah 
sudah tahu lebih dahulu beberapa jam sebelum aksi meletus, itu saya bisa 
mengerti. Sebab mereka juga punya intel. 
 
 
[Bahwa Soekarno merasa dibutuhkan oleh RRC, disadari betul olehnya. Jika
 
seorang menteri koordinator seperti Pak Marno harus dengan ulet dan ngotot 
mencari pinjaman pada menteri keuangan RRC, maka Soekarno hanya 
dengan menepuk bahu Chou En Lai, dan berkata, "hey, masa' ndak 'ngerti 
kesulitan Indonesia. Kami ndak usah meminjam 
lah, tapi tolong hutang kita 
dihapus semua." Dan, Chou En lai memang tidak bisa berkutik lagi. Sampai
-
sampai Pak Marno, merasa bahwa mestinya Soekarno tidak perlu lagi 
menteri keuangan.] 
 
Apa yang anda ketahui mengenai skenario G30S ini? Siapa sebetulnya y
ang
 
 
harus bertanggung jawab? 
 
OTT: Perlu kalian mengetahui lebih dahulu, bahwa saya mengetahui sedikit 
tentang banyak sekali masalah. Tapi, saya tidak mengetahui cukup tentang 
satu masalah pun. Karena tugas saya itu begitu. Saya tidak ada waktu cukup, 
tid
ak ada staf cukup untuk mengetahui satu masalah dengan cukup. Tugas 
saya hanya membantu empat orang (Soekarno, Soebandrio, Leimena dan 
Chaerul Saleh sebagai Perdana Menteri dan wakil
-
wakil Perdana Menteri
-
red.). Saya ini diharuskan mengikuti segala sidang.
 
'Kan nggak mungkin. 
Bahkan kalau Chaerul Saleh harus meninjau daerah, saya harus ikut. Nah, 
500
 
 
kalau pertanyaannya bagaimana mengenai G30S, ...istri saya yang (mungkin) 
lebih tahu. Tanggal 27 sampai 28 September, saya tugas di Hongkong. 
Duapuluhdelapan Septe
mber malam saya baru tiba. Dan menurut aturan, 
kalau saya dari luar negeri, esok harinya harus lapor pada presiden. Jam tujuh 
malam itu saya menelpon istana dan minta audiensi pada tanggal 29. Dijawab 
bahwa tanggal 29 itu sudah full, Pak Oei supaya datang 
pada tanggal 30 saja. 
Istri saya pada 28 September, rapat di gedung Sin Ming Hui 
-
 
Sin Ming Hui 
anggotanya pribumi juga ada. Nah, di situ, ada seorang Gerwani, seorang 
dokter. Dia tanya pada istri saya, "malam ini Pak Oei 'nginap di mana?"
 
 
Istri 
saya 'kan
 
ndak 'ngerti. "Ya, 'nginap di jalan Blitar." Pertanyaan itu terus 
diulang
-
ulang. Baru setelah berbulan
-
bulan setelah peristiwa (G30S) itu istri 
saya berpikir, kalau begitu mungkin Gerwani sudah mengetahui sebelumnya. 
...Saya pernah ditanyai oleh Pak Harto
 
tentang kapan Bung Karno 
mengomandokan rakyat 
-
 
oleh karena Pak Karno selalu bilang supaya rakyat 
tetap tenang sambil dia nanti akan memberi keputusan. Saya bilang pada Pak 
Harto, tanpa Pak Harto tanyai, saya sudah berkali
-
kali tanya sama Bung 
Karno. Kapa
n itu diberikan kepada rakyat. Sebab rakyat itu gelisah. Mereka 
tidak tahu apa dan siapa yang salah, apa yang mereka harus perbuat dan 
sebagainya. Pak Harto mengatakan, "selama belum ada komando dari 
presiden, anak buah saya masih terus dibantai oleh PKI."
 
Kemudian Pak 
Harto bertanya lagi, "kenapa Pak Karno tidak membubarkan PKI ini? PKI ini 
sudah menusuk kita dua kali. Satu kali ketika kita melawan Belanda, 
peristiwa Madiun. Yang kedua kalinya ini. Apa belum cukup korban?" Saya 
katakan begini, "saya tidak 
tahu kenapa kok Pak Karno masih menunda
-
nunda." Lalu dia bilang, "kalau pak Oei sendiri setuju nggak, PKI 
dibubarkan?" Saya bilang, "karena saya ini pembantu presiden tidak bisa 
menyuarakan sendiri. Pak Karno dan Jenderal Soeharto masing
-
masing 
punya staf.
 
Juga intel. Staf saya hanya 8, bagaimana saya mau mengetahui 
PKI salah atau tidak. Kalau Pak Harto dan Pak Karno bilang PKI salah, saya 
bilang salah. Kalau Pak Harto dan Pak Karno bilang tidak salah, saya bilang 
tidak salah." ...Kembali ke pertanyaan tadi
. Sementara, sampai detik ini, 
kalau tidak ada lain bukti lagi, saya masih berpegang pada pendirian 
Soekarno. Soekarno yang saya kenal sebagai orang yang emosional, itu 
dalam sidang
-
sidang kabinet setelah G30S, selalu marah dan mengatakan 
"gara
-
gara semua 
ini. kita mundur." Tapi, selalu dia menyalahkan tiga unsur. 
Unsur
-
unsur luar negeri, terutama CIA Amerika, kemudian unsur
-
unsur 
dalam negeri terutama oknum
-
oknum angkatan darat yang tidak betul, 
kemudian 
-
 
dia bilang 
-
 
ada orang
-
orang PKI yang keblinger. 
 
Sampai detik ini pun saya masih berpegang pada itu kecuali ada bukti
-
bukti 
baru. Dan Soekarno tidak hanya begitu saja, dia bisa menunjukkan dalam 
sidang kabinet, kuitansi dari beberapa ratus ribu... yang diberi oleh Amerika 
kepada 'seseorang' dari kita. Da
n dia menggunakan kata
-
kata latin yang 
artinya. "uang itu tidak berbau busuk." Artinya, uang itu enak. Orang 
Indonesia yang dikasih sekian untuk menjual negaranya, mau saja. (Lagi)
 
 
...dan ada seorang yang bilang sama Ny. Soebandrio, "jangan mengira 
 
Soeka
rno itu akan selalu menguasai Indonesia. Mungkin dalam beberapa 
501
 
 
minggu akan..." Nah, Soekarno dalam kabinet bilang, "ini orang kok bisa 
predict, bisa meramalkan begitu kenapa?" ...Sudah baca The Troyan Horse? 
...Bahwa Amerika ini, bukan hanya satu dua tahu
n, sudah belasan tahun 
menyiapkan segala sesuatunya. Di bidang budaya, perguruan tinggi, segala
-
galanya. 
 
Tadi dikatakan Soekarno memberi peluang kepada PKI untuk tetap eksis. 
 
Apakah ini karena PKI dan Soekarno mempunyai paham yang sama? 
 
OTT: Dalam hal a
nti kapitalis, ya sama. Tapi tidak semua sama. Bung Karno 
orang yang religius, PKI tidak. Bung Karno anti kekerasan. PKI jelas tidak. 
Saya bukan memusuhi PKI, Marxisme atau Leninisme. Saya kagum. Tapi 
PKI dalam beberapa praktek, saya ndak bisa setuju. Di m
ana dia kuasa 
sedikit, dia akan memaksa. Contoh... Saya dekat lho dengan Nyoto 
-
 
dengan 
Aidit kurang. Waktu di Bali diadakan Pemilihan Umum DPRD 
-
 
pada waktu 
itu yang berkuasa di Bali: PKI, PNI, NU 
-
, mereka mengatakan NASAKOM 
haruslah Nas
-
nya PNI, A
-
nya h
anya NU, kemudian Kom
-
nya harus PKI. 
Kemudian ada PARTINDO partai saya. Tapi, tidak boleh masuk. Wah ini 
bertentangan dengan penafsiran Bung Karno. Waktu itu saya kasih tahu 
Nyoto. "Sekarang saya minta kepada Pak Nyoto untuk kasih pengertian pada 
PKI di sa
na." Dia tanya apa betul terjadi begitu. Saya bilang betul. Saya kasih 
tempo. Bila tidak ada juga jawaban memuaskan, saya akan kasih tahu Pak 
Karno. Karena ia yang paling pandai menafsirkan apa yang dimaksud 
NASAKOM. Setelah satu minggu, saya ke Bung Karno
. Saya ceritakan pada 
Bung Karno. Ia bilang, "Nyoto itu orang intelektuil, apa dia ndak pura
-
pura?" 
Saya bilang belum tentu. Dua hari kemudian Nyoto menelpon, "Pak Oei, 
ndak usah dong ngomong
-
ngomong sama Pak Karno. Saya sudah tegor 
temen
-
temen di Bali." I
ni contoh bahwa PKI kadang
-
kadang... wajar. Tapi, 
jangan begitu. Juga di Bali, PNI paling 
 
berkuasa. Pamong praja yang dikuasai oleh mereka. Dan seperti saya 
katakan, kalau saya apolitis, PNI itu sangat politis. Semua kebutuhan pokok 
pamong praja dikuasai,
 
juga fasilitasnya. Kalau perlu pedagangnya. Tidak 
beda dengan Golkar sekarang. PNI juga seperti itu. Nah, PKI yang nomor 
dua di sana. Dia (PKI) mengejek, meremehkan, menyinggung perasaan 
orang
-
orang Bali yang bukan Islam. Seperti mengejek sesajennya orang
 
Bali. 
Apakah mereka mau menyembah patung, (seharusnya) itu bukan urusan kita 
dong. Itu pengalaman saya dengan PKI. Dengan (tidak mengurangi) catatan 
bahwa PKI sangat berjasa bagai kemerdekaan Indonesia. Dan orang
-
orangnya brilyan. Serius. Dalam keseriusan
 
pada urusan partai, kita kalah. 
Cuma saya nggak senangnya, mereka suka memaksa. Bagi mereka hanya ada 
'lawan' atau 'kawan'. 
 
Ada yang menarik disini (memoar
-
red.), yaitu adanya peran seorang CIA 
bernama Pater Beek di sekitar peristiwa G30S. Sebetulnya apa
 
peran dia saat 
itu? 
 
502
 
 
OTT : Pater Beek itu , saya lihat pertama kali setelah saya dibebaskan. 
 
Saya di dalam tahanan mendengar dari orang
-
orang PNI, BAPERKI, PKI, 
dan sebagainya bahwa Pater Beek ini adalah seorang agen CIA. Dia 
membina pemuda
-
pemuda Katoli
k, terutama pemuda
-
pemuda keturunan 
Tionghoa
-
Katolik, untuk antara lain membakar gedung Kedubesan RRT, 
membakar gedung Universitas Res Publika dan menghancurkan semua 
gedung
-
gedung
 
 
PKI atau
 
 
rumah
-
rumah orang PKI. Ini dianggap ultra
-
kanan. Selama saya men
dengarkan itu, saya di RTM. Bagaimanapun saya 
Katolik. Jadi, ada seorang pastor Katolik begitu, saya diam. Tapi pada waktu 
saya diperkenalkan dengan Pater Beek dan dia datang kesini (RTM
-
Red) 
kemudian, dia mengaku. Dia bilang begini pada saya, "kalau pak O
ei perlu 
sesuatu dari (...?), saya bisa." Ali Moertopo, semua jenderal."...Saya dengar 
dia ini membantu Liem Bian Koen dan Liem Bian Khie. Sumarlin. Semua ini 
dibawah dia. Dia juga kuat di PMKRI. Tapi anehnya, waktu saya minta 
seorang pastur Belanda lain u
ntuk mengumpulkan ikatan pastur 'bule', untuk 
makan malam, dia (pastur Belanda itu
-
red.) bilang, "wah nggak bisa Pak Oei. 
Bisa terjadi perang saudara nanti." Jadi di dalam dunia Katolik, dia (Pater 
Beek
-
red.) merupakan satu tokoh kontroversial. Waktu saya 
pertama kali 
ketemu dia, saya menyindir dia. "Saya ini Oei Tjoe Tat yang paling jahat 
(selama Orde Lama
-
red.)." Rumahnya, gede dari kayu. Yang melayani semua 
laki
-
laki, yang ternyata student. ...(Singkat cerita, dalam sebuah acara di 
Solo, Pak Oei bertemu 
dengan seorang mahasiswa Katolik yang mengaku 
pernah dibina oleh Pater Beek. "Semua dengan maksud untuk membina 
kader
-
kader yang dijadikan kelompok pelopor untuk barisannya Beek," kata 
Pak Oei. Orang
-
orang yang
  
 
bersedia dibina itu, "karena mereka masih 
m
uda
-
muda, mereka idealis dan ingin menjadi hero." Dalam pembinaan itu, 
konon, para pemuda didoktrin untuk mempersiapkan dirinya bak seorang 
martir, masuk ke dunia politik dan 'berjuang' untuk kepentingan Katolik 
-
 
terutama terhadap kalangan komunis. Mereka
 
ini, "disiapkan secara mental 
dan fisik untuk menderita paling hebat."). Dia kemudian,mati di Singapore. 
Orang bilang, dia gila. Saya bisa 
 
mengerti kalau dia gila. Pasti dari dulu dia memang agak tidak normal. 
 
Mungkin karena dia punya rasa bersalah (kar
ena ikut membantu dalam 
kejatuhan pemerintah Soekarno
-
red.). (Sampai sebelum bertemu dengan 
seorang mahasiswa di Solo tadi, "saya itu masih membela lho. Tapi setelah 
saya dengar di Solo, kalau saya bikin kedua, saya akan rubah sedikit.") 
 
Kembali ke soal S
oekarno. Masih ada suara
-
suara yang kami dengar dari 
beberapa orang, tokoh yang merasa, pada jaman Orde Lama, mereka itu 
ditindas. Tapi, sebaliknya dari cerita orang
-
orang yang dekat dengan 
Soekarno 
-
 
seperti Pak Oei sendiri 
-
 
Soekarno bukan tipe yang demi
kian. 
 
Nah, sebetulnya, penindasan yang disebut
-
sebut pada jaman Orla itu produk 
dari mana? 
 
OTT: Saya tidak akan jawab langsung. Begini. Saya selalu mengatakan, 
50
3
 
 
menulis buku ini, bukan uraian politik. Bukan buku sejarah. Tapi hanya 
rekaman belaka dari apa
 
yang saya lihat dan saya dengar, dengan telinga saya 
dan mata saya. Dus, sangat subyektif. Apalagi dengan memori saya. 
 
Kalau saya menulis tentang Soekarno, saya menulis seperti dia 
'memperlihatkan' kepada saya. Apa yang saya dengar dari dia, apa yang say
a 
lihat. Saya tidak bisa menulis tentang Soekarno, apa yang tidak saya lihat. 
 
Seandainya dia jual negara ini, mungkin saja. Di luar pengetahuan saya. 
 
Kalau dia misalnya mencuri, mungkin. Ini aku nggak tahu. Juga kalau saya 
menulis tentang Beek. Seperti s
aya juga menulis tentang Harto, saya juga 
melihat Harto dari (cara) ini. Saya menulis apa adanya menurut penglihatan 
dan pendengaran saya. Tapi kalau menurut orang
-
orang dan kejadian
-
kejadian itu ternyata lain, mungkin benar. ...Tentang Soekarno. Saya meli
hat 
Soekarno dalam berbagai dimensi. Sebagai pemimpin, sebagai manusia. 
 
Totaliter? Apa dia totaliter? Waktu dia mendesak saya sebagai menteri, the 
first moment saya berbicara empat mata dengan dia, saat itu mungkin dia 
bisa otoriter. Tapi, selama saya dek
at dengan beliau, mungkin saya satu
-
satunya orang Indonesia yang bisa omong tentang segala hal, yang enak, 
yang tidak enak, yang mungkin menyinggung. Dia tak pernah marah. Satu 
hal. Dengan Soekarno, kita bisa berdebat tentang segala hal, asal tidak mau 
dik
etahui bahwa dia kalah dari kita. Kalau empat mata dia mau. Tapi, kalau 
 
ada lain orang, dia mintanya mau menang. Dia ndak mau dipermalukan di 
depan orang lain. Kalau sendiri dia sangat demokratis. Kalau kita berani, dia 
akan menghormat kita. Dia seperti p
sikolog. Maunya menguji jiwa orang. 
Dan ternyata, sewaktu dia keras, otoriter terhadap saya, saya pikir, oh dia ini 
mau menguji. Supaya dari sejak semula, sudah ditanamkan dalam benak 
saya, "I'm your boss." Tapi, kalau dia totaliter dalam soal lain, saya t
idak 
tahu. Nyamuk, dia ndak mau dimatikan. Dia tidak mau melihat life itu 
dimatikan. Seperti orang Budha. Dia ndak rela darah Indonesia mengalir. 
 
Lebih baik turun sebagai presiden. Kalau kita untuk mendesak dia, dia hanya 
menggigiti kukunya. Dan saya tida
k tega mendesak dia lebih jauh. Totaliter? 
 
 
...Prof. Lev menulis pada saya, "Pak Oei selalu berbicara tapol/napol, 
seolah
-
olah di jamannya Soekarno tidak ada tapol." Saya jawab, "ada." Tapol 
Soekarno dengan tapol Orde Baru, lain. Saya belum pernah ditahan
 
Orla. 
Tapi, Almarhum Mayor Soemardjo, komandan Kam di Nirbaya, komandan 
Kam Sarangan, dia cerita pada saya, "tapol Soekarno itu 
-
 
seperti Mohtar 
Lubis 
-
 
boleh keluar dasn dipilah
-
pilah, lux. Hawanya enak, lalu makanannya 
semua dari restoran. Rokoknya Dunh
ill, Lucky Strike." Soemardjo, setiap 
sepuluh hari harus lapor ke Jakarta. Tiap kali dia ke istana, dia digertak oleh 
Soekarno, "kamu apakan orang
-
orang itu? Makanannya bagaimana? Awas, 
ini orang
-
orang bukan penjahat. Orang
-
orang ini, kalau terjadi perubah
an
-
perubahan politik, ini pemimpin
-
pemimpinmu. Yang kuasa itu mereka. 
Mereka kami tahan karena menyabot politik kita. Mereka cuma berbeda 
paham politik. Jadi kamu mesti hormat pada mereka." Kalau kita di Nirbaya, 
radio, koran semua nggak boleh masuk. Bahka
n, permulaannya hanya 
504
 
 
Al'quran dan Injil yang boleh masuk. Buku
-
buku teologi muslim tidak. 
Teologi Kristen tidak. Di Sarangan, Anak Agung Gede Agung jadi sarjana, 
karena buku
-
buku pengetahuan dimasukkan berpeti
-
peti. Mereka boleh naik 
kuda dengan radius 10
 
km, asal tidak mempengaruhi penduduk di sana. Saya 
tulis pada Lev, "lain, dong." 
 
 
Cukup. Cukup sampai di sini. Masih banyak sebetulnya yang perlukami gali 
dari orang ini. Memang seperti yang dikatakannya sendiri, pengalamannya 
adalah sangat subyektif unt
uk kami jadikan bahan rekonstruksi sejarah. T api, 
kami memang tidak berpretensi untuk merekonstruksi sejarah. Sejarah punya 
ceritanya sendiri, punya jalannya sendiri yang jauh lebih kompleks dari 
sekedar data
-
data statistik dan momen
-
momen tertentu yang s
etiap saat 
diperingati. Tak peduli ada pihak
-
pihak yang ingin merekayasa dan 
menafsirkannya secara sepihak. Kami justru ingin melihat, semangat jaman 
dari masing
-
masing subyek yang 'hadir' dan ikut andil dalam pembentukan 
sejarah itu. Kami butuh 'rasa' 
-
ta
k ada sejarah yang bergerak tanpa rasa 
-
 
untuk mewarnai kusamnya sejarah kita kini yang serba materialistis, instant 
dan teknokratis. Yang tidak mungkin kami peroleh dari 'obyektifitas' tapi 
justru dari dialog tanpa henti dengan berbagai macam 'subyektifit
as'. 
Mungkin saja, dari berbagai dialog ini akan muncul tersamar wajah 
obyektifitas. Mungkin.]***
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
505
 
 
Kesaksian Keluarga Pahlawan Revolusi
 
Jumat, dini hari,
 
30 September 1965. Rangkaian adegan itu masih bergerak perlahan di 
kepala mereka. Itulah terakhir kali mereka melihat ayahanda masing
-
masing: 
meninggalkan rumah, bersama pasukan berseragam Cakrabirawa. 
 
Mereka, anak
-
anak Pahlawan Revolusi, masih remaja. T
api, empat puluh dua tahun 
berselang, trauma belum juga pergi. Mereka merasa D.N. Aidit bertanggung jawab atas 
kejadian berdarah di malam mengerikan itu, tapi mereka sepakat tidak membalas 
dendam. Sebaliknya, mereka membentuk Forum Silaturahmi Anak Bangsa,
 
guna mencari 
kebenaran di balik peristiwa itu. Berikut ini tanggapan anak
-
anak Pahlawan Revolusi 
tentang kejadian itu, juga tentang D.N. Aidit. 
 
Amelia Achmad Yani
 
 
Amelia, putri ketiga Letnan Jenderal Achmad Yani, masih berusia 16 tahun. Ia 
menyaksikan s
ejumlah tentara Cakrabirawa bersenjata lengkap menghabisi nyawa 
ayahnya pada pagi buta di rumah mereka di Jalan Lembang, Menteng, Jakarta Pusat. 
 
Amelia, kini 58 tahun, semula tidak tahu persis siapa dalang pembunuhan ayahnya. 
Belakangan, dia tahu pelakuny
a adalah G
-
30
-
S/PKI pimpinan Dipa Nusantara Aidit. 
"Aidit ingin merebut kekuasaan dan menganggap Yani dan jenderal lainnya sebagai 
penghalang," kata Amelia, yang sekarang jadi pengusaha di Yogyakarta. 
 
Perseteruan dengan Aidit, kata Amelia, bermula dari ke
tidaksetujuan Yani dengan 
keinginan PKI mengganti ideologi Pancasila menjadi komunis. Hal ini telah disampaikan 
beberapa kali oleh Yani kepada Presiden Soekarno. Namun kedekatan Aidit dengan 
Soekarno menyebabkan PKI tidak bisa disingkirkan begitu saja. 
 
"M
ereka melihat Angkatan Darat sebagai penghalang mereka," ujar Amelia. Sehingga 
diam
-
diam mereka melancarkan serangan propaganda untuk menghabisi TNI Angkatan 
Darat, terutama Yani dan jenderal
-
jenderal lain yang pernah bersekolah di Amerika. 
 
Dalam pidato d
i depan taruna TNI Angkatan Laut pada 1964, Aidit menyebut jenderal 
lulusan Amerika sebagai jenderal Pentagon berkulit sawo matang yang berbahaya. 
Mereka diisukan akan berkhianat. 
 
Tidak hanya itu, kata Amelia, yang sering mendengar percakapan politik anta
rjenderal di 
rumahnya, PKI juga menyebarkan isu Angkatan Darat telah membentuk Dewan Jenderal 
untuk melancarkan usaha kudetanya terhadap Presiden. Puncaknya, PKI membunuh 
beberapa prajurit TNI di sejumlah daerah, di antaranya Pembantu Letnan Satu Sudjono d
i 
Bandar Betsi, Sumatera Utara. 
 
Amelia mengaku tidak banyak tahu soal Aidit. Ia hanya melihat Aidit sebagai ahli 
propaganda ulung yang sangat berambisi untuk berkuasa. "Dia sudah hitung
-
hitungan 
506
 
 
siapa yang berkuasa jika Presiden Soekarno meninggal. Yang j
elas, bapak saya tidak 
boleh hidup karena akan menghalanginya," ujar Amelia. 
 
"Kekuatan PKI saat itu luar biasa. Tukang jahit kami saja ikut baris
-
berbaris di siang 
bolong mengikuti rapat raksasa PKI," ujar Amelia. Sayang, kata Amelia, PKI tidak cerdik 
dal
am strategi. "Jadinya pontang
-
panting setelah pembunuhan itu," ujarnya. Dengan 
kekalahan dalam waktu singkat itu, Amelia menilai PKI sebenarnya tidak memiliki 
kekuatan apa
-
apa. "Mereka hanya berlindung (di belakang Soekarno
-
Red.) dan 
menggunakan Soekarno,"
 
katanya. 
 
Salomo Pandjaitan
 
 
"Suara tembakannya saja masih terngiang sampai sekarang," kata Salomo Pandjaitan, 
kini 55 tahun, putra ketiga Brigadir Jenderal Donald Ishak Pandjaitan. 
 
Pembunuhan D.I. Pandjaitan memang paling tragis. Waktu itu Salomo masih 
13 tahun. 
Pasukan Cakrabirawa, yang datang di pagi buta ke rumah mereka, melesakkan peluru ke 
kepala Pandjaitan saat jenderal bintang satu itu berdoa. Pandjaitan baru saja melipat 
tangan ketika senapan meletus. "Bagaimana saya tidak benci dia? Di depan kep
ala saya, 
otak ayah saya berhamburan, dihantam peluru panas pasukan Cakrabirawa," kata Salomo. 
"Ada 360 peluru ditemukan di rumah kami, yang luasnya 700 meter persegi." 
 
Bagi pensiunan karyawan Badan Pengkajian dan Penerapan Teknologi ini, "Aidit adalah 
pe
ngkhianat, yang ingin membelokkan ideologi negara. Salah satunya dengan mendekati 
dan mempengaruhi Presiden Soekarno." Aidit, di mata Salomo, adalah dalang Gerakan 
30 September. 
 
Semua berawal dari perseteruan TNI Angkatan Darat dengan PKI. Tidak mudah 
men
yingkirkan kekuatan politik Angkatan Darat saat itu. Apalagi Achmad Yani, 
pemimpin Angkatan Darat, kesayangan Soekarno. Karena itu, cara terbaik adalah 
membunuh mereka. "Satu
-
satunya cara, ya, dengan kekerasan," ujar Salomo. 
 
D.N. Aidit akhirnya berhasil m
enjalankan rencananya, "Karena waktu itu PKI merupakan 
partai paling kuat dengan anggota yang sangat militan," kata Salomo. Dalam ingatan 
Salomo, Aidit selalu mencari pengaruh, pandai mengobarkan semangat anggota
-
anggotanya. Ia juga berpidato seperti Soeka
rno, selalu berapi
-
api. PKI juga kuat karena 
didukung Soekarno dan negara luar seperti Cina dan Rusia. 
 
"Waktu itu, saya belum merasakan pengaruh PKI pada diri saya. Justru pembunuhan 
terhadap para jenderal yang memacu saya jadi antikomunis." katanya. Mesk
i begitu, 
Salomo membatasi kebenciannya hanya kepada Aidit, "Bukan kepada anak atau 
keluarganya." 
 
Rianto Nurhadi Harjono
 
 
507
 
 
"Saya trauma bahkan masuk rumah sakit selama empat hari setelah peristiwa itu," kenang 
Rianto Nurhadi, yang kini pengusaha. 
 
Saat itu
 
Rianto Nurhadi, dipanggil Riri, baru sembilan tahun. Ia terbangun ketika 
mendengar tembakan menghantam kamar ayahnya. Ia sempat mendatangi ayahnya, tapi 
sang ayah memberi kode agar ia berlindung bersama ibu dan saudaranya di kamar lain. 
Selang beberapa me
nit, ayahnya telah terkapar bersimbah darah dan diseret ke atas truk. 
 
Riri putra ketiga Mayor Jenderal Mas Tirtodarmo Harjono. Walau orang tuanya menjadi 
korban, Riri tidak bisa memastikan apakah PKI satu
-
satunya dalang pembunuhan itu. 
Namun Riri mengakui
 
peran politik PKI pada 1965 cukup besar, sehingga kelompok lain, 
di antaranya TNI Angkatan Darat, menjadi khawatir. Apalagi saat itu PKI hendak 
memaksakan sistem komunis di Indonesia. Inilah yang kemudian memicu perseteruan 
antara PKI dan TNI Angkatan Dar
at. 
 
Namun PKI di bawah pimpinan Aidit saat itu sangat kuat. Ia dekat dengan Presiden 
Soekarno, sehingga tidak mudah dilumpuhkan. "Aidit sosok yang berambisi besar untuk 
berkuasa," ujar Riri. Karena itu, Aidit berhasil menjalankan rencananya, membunuh para
 
jenderal, agar bisa berkuasa. 
 
Sampai saat ini, "Kebencian kepada Aidit dan PKI tetap ada," kata Riri. Namun ia tidak 
mau memendam kebencian itu, apalagi menyalahkan anak
-
anak dan keluarga Aidit. 
"Kami tidak mau benci dan dendam itu berlarut
-
larut. Kami k
eluarga Pahlawan Revolusi 
dan keluarga PKI sama
-
sama jadi korban," ujarnya. 
 
Agus Widjojo
 
 
Agus Widjojo sedang lelap tidur saat peristiwa berdarah itu terjadi. Ia terbangun setelah 
mendengar derap sepatu lars dan kegaduhan di rumahnya. Tidak ada suara temb
akan, tapi 
beberapa menit kemudian ia melihat ayahnya dibawa segerombolan orang berbaret 
merah. Itulah terakhir kali ia melihat sang ayah. 
 
Di kemudian hari, ia baru tahu bahwa ayahnya diculik dan dibunuh PKI. Agus putra 
pertama Brigadir Jenderal Soetojo S
iswomihardjo. "Saat itu saya tidak tahu jelas 
perseteruan politik antara TNI Angkatan Darat dan PKI dan kenapa ayah saya dibunuh," 
ujar Agus. Lama ia baru menyadari bahwa ayahnya menjadi salah satu sasaran PKI 
karena dianggap sebagai batu penghalang PKI un
tuk berkuasa. 
 
"Saya tahu Aidit dalang pembunuhan itu setelah mencari tahu," kata pensiunan jenderal 
ini. Selama ini, ia memandang Aidit sebagai orang yang yakin betul pada ideologi yang 
diperjuangkannya. 
 
Menurut Agus, kini 60 tahun, perseteruan antara An
gkatan Darat dan PKI bermula dari 
tersiarnya kabar bahwa Presiden Soekarno sakit keras. "PKI berambisi ingin berkuasa, 
namun dihalangi Angkatan Darat," kata Agus. 
 
508
 
 
Walau merasa kehilangan setelah peristiwa itu, Agus tidak dendam kepada PKI, apalagi 
kepada 
anak
-
anak D.N. Aidit. "Kita kan harus tetap berjalan ke masa depan, tidak hanya 
terpuruk dengan masa lalu," katanya. Untuk menghindari rasa dendam antara keluarga 
Pahlawan Revolusi dan keluarga Aidit, ia bahkan memprakarsai pembentukan Forum 
Silaturahmi An
ak Bangsa. "Kami mencoba mengambil pelajaran dan berusaha 
mengungkap kebenaran, apa yang sebenarnya terjadi," ujarnya
-
walaupun, kata Agus, hal 
itu tidak mudah dilakukan. 
 
Agus menilai pembunuhan terhadap ayahnya lebih karena alasan politik, sehingga dia 
ti
dak merasa trauma. 
 
Ratna Purwati Soeprapto
 
 
Ratna Purwati telah berumur 18 tahun ketika peristiwa yang merenggut nyawa ayahnya, 
Mayor Jenderal R. Soeprapto, terjadi. Saat penculikan itu, rumahnya tidak dijaga oleh 
seorang prajurit pun, sehingga pasukan Ca
krabirawa bisa leluasa membawa ayahnya. 
"Baru setelah Pak Umar Wirahadikusumah (Panglima Kodam V/Jaya waktu itu) datang 
ke rumah, kami tahu Ayah diculik gerombolan PKI," kata Ratna, pensiunan Pertamina. 
 
Meski tidak mengetahui pasti apakah PKI pelaku tungg
al penculikan itu, Ratna, kini 60 
tahun, melihat PKI dan Aidit tidak lebih dari sosok pengecut. "Dia tidak berani datang 
sendiri, tapi menggunakan dan memperalat orang
-
orang bawah untuk mencapai 
tujuannya," kata Ratna. 
 
Dia tidak bisa menyimpulkan PKI seba
gai pelaku utamanya, "Karena saat itu Aidit sangat 
dekat dengan Presiden Soekarno." Ratna kerap melihat Aidit berpidato di samping 
Soekarno. Tidak hanya itu, Soekarno bahkan merangkul PKI menjadi salah satu kekuatan 
dengan mengembangkan sistem Nasakom: Nas
ionalis, Agama, dan Komunis. 
 
Karena sejak awal mengetahui bahwa paham komunis tidak mengenal agama, Ratna 
tidak terlalu peduli dengan pertumbuhan pesat partai pimpinan Aidit itu. Apalagi melihat 
Aidit sebagai sosok yang heroik. "Yang menyakitkan para jend
eral dibunuh oleh bangsa 
sendiri, bukan oleh bangsa lain," ujarnya. 
 
 
 
 
 
 
 
509
 
 
Gilchrist Document
 
 
I discussed with the American Ambassador the questions set out in your No.:67786/65. 
The Ambassador agreed in principal [
sic
] with our position but asked for tim
e to 
investigate certain aspects of the matter.
 
To my question on the possible influence of Bunker's visit, to Jakarta, the Ambassador 
state [
sic
] that he saw no reason for changing our joint plans. On the contrary, the visit of 
the US. President's persona
l envoy would give us more time to prepare the operation the 
utmost detail [
sic
]. The Ambassador felt that further measures were necessary to bring 
our efforts into closer alignment. In this connection, he said that it would be useful to 
impress again on o
ur local army friends that extreme care discipline [
sic
] and 
coordination of action were essential for the success of our enterprise.
 
I promised to take all necessary measures. I will report my own views personally in due 
course.
 
 
GILCHRIST
 
 
Terjemahan dal
am bahasa Indonesia
 
Saya mendiskusikan dengan Duta Besar Amerika Serikat tentang pertanyaan yang tertera 
pada No: 67786/65. Pada dasarnya Duta Besar setuju dengan posisi kita, tetapi meminta 
waktu untuk menyelidiki aspek
-
aspek tertentu dari masalah ini.
 
Me
njawab pertanyaan saya tentang kemungkinan pengaruh kunjungan Bunker ke Jakarta, 
Duta Besar tidak melihat alasan untuk mengubah rencana bersama kita. Sebaliknya, 
kunjungan utusan pribadi Presiden Amerika Serikat akan memberi kita lebih banyak 
waktu untuk m
empersiapkan operasi yang sangat detail. Duta Besar merasa bahwa 
diperlukan langkah
-
langkah lebih lanjut untuk membawa usaha kita menjadi lebih 
selaras. Dalam hubungan ini, ia mengatakan bahwa akan berguna [bagi kita] untuk 
memberitahukan lagi kepada sahab
at tentara lokal kita bahwa disiplin dan koordinasi 
tindakan sangat penting bagi keberhasilan rencana kita.
 
Saya berjanji untuk mengambil semua langkah yang diperlukan. Saya akan melaporkan 
pandangan pribadi saya pada waktunya nanti.
 
 
GILCHRIST
 
 
 
 
 
510
 
 
Mengapa
 
Bung Karno Tak Mau Memukul Soeharto?
 
Oleh:Teguh Santosa
 
 
TINDAKAN Soeharto menyelewengkan Surat Perintah 11 Maret 1966 sangat menyakiti 
perasaan Bung Karno. Sejumlah petinggi militer yang masih setia pada Sukarno ketika itu pun 
merasa geram. Mereka memin
ta agar Sukarno bertindak tegas dengan memukul Soeharto dan 
pasukannya. Tetapi Sukarno menolak. 
 
Sukarno tak mau terjadi huru
-
hara, apalagi sampai melibatkan tentara. Perang saudara, menurut 
Sukarno, adalah hal yang ditunggu
-
tunggu pihak asing

kaum kolonia
l yang mengincar 
Indonesia

sejak lama. Begitu perang saudara meletus, pihak asing, terutama Amerika Serikat 
dan Inggris akan mengirimkan pasukan mereka ke Indonesia dengan alasan menyelamatkan 
fasilitas negara mereka, mulai dari para diplomat kedutaanbesar
 
sampai perusahaan
-
perusahaan 
asing milik mereka.
 
Kesaksian mengenai keengganan Sukarno menggunakan cara
-
cara kekerasan dalam menghadapi 
manuver Soeharto disampaikan salah seorang menteri Kabinet Dwikora, Muhammad Achadi. 
Saya bertemu Achadi, mantan menter
i transmigrasi dan rektor Universitas Bung Karno itu dua 
pekan lalu di Jalan Taman Amir Hamzah, Jakarta Pusat. Achadi bercerita dengan lancar kepada 
saya dan beberapa teman. Air putih dan pisang rebus menemani pembicaraan kami sore itu.
 
Komandan Korps Koma
ndo (KKO) Letjen Hartono termasuk salah seorang petinggi militer yang 
menyatakan siap menunggu perintah pukul dari Sukarno. KKO sejak lama memang dikenal 


g populer di masa
-
masa itu masih sering terdengar hingga kini.
 
Suatu hari di pertengahan Maret 1966, Hartono yang ketika itu menjabat sebagai Menteri/Wakil 
Panglima Angkatan Laut itu datang ke Istana Merdeka menemui Bung Karno. Ketika itu Achadi 
511
 
 
sedang mem
berikan laporan pada Sukarno tentang penahanan beberapa menteri yang dilakukan 
oleh pasukan yang loyal pada Soeharto.
 
Mendengar laporan itu, menurut Achadi, Bung Karno berkata (kira
-

datang ke sini. Dia minta izin melakukan pengaw
alan kepada para menteri yang menurut 

 

memerintahkan ajudannya menghubungi menteri penerangan Achmadi. Seperti Achadi, 
Achmadi juga duduk
 
di Tim Epilog yang bertugas menghentikan ekses buruk pascapembunuhan 
enam jenderal dan perwira muda Angkatan Darat dinihari 1 Oktober 1965. Soeharto juga berada 
di dalam tim itu.
 
Tetapi setelah beberapa kali dicoba, Achmadi tidak dapat dihubungi. Tidak je
las dimana 
keberadaannya.
 
Saat itulah Hartono minta izin untuk menghadapi Soeharto dan pasukannya. Tetapi Bung Karno 
menggelengkan kepala, melarang.
 
Padahal masih kata Achadi, selain KKO, Panglima Kodam Jaya Amir Machmud, Panglima 
Kodam Siliwangi Ibrahim A
dji, dan beberapa panglima kodam lainnya juga bersedia 
menghadapi Soeharto.
 


 
Kalau begitu apa yang harus kami lakukan, tanya Achadi dan Hartono
.
 
Bung Karno memerintahkan Hartono untuk menghalang
-
halangi upaya Soeharto agar jangan 


 
Adapun Achadi yang tak
 
bisa kembali ke rumahnya di kawasan Pancoran yang sedang diduduki 
pasukan Soeharto diperintahkan Bung Karno bermalam di guest house Istana. Bung Karno juga 
mengatakan akan menggelar rapat kabinet keesokan harinya. Dalam rapat yang juga akan 
dihadiri Soeha
rto itu, Achadi diminta untuk menyampaikan laporan tentang penahanan beberapa 
menteri.
 

 

 
 
 
512
 
 
Untuk Kedua Kalinya Istana Merdeka Dikepung Pasukan Soeharto
 
Oleh:Teguh San
tosa
 
 
RENCANA Sukarno menggelar sidang Komando Operasi Tertinggi (KOTI) tanggal 14 Maret 
1966 gagal total. Seperti beberapa hari sebelumnya, tanggal 11 Maret 1965, Istana Merdeka 
kembali dikepung oleh pasukan pendukung Soeharto dari Resimen Para Komando A
ngkatan 
Darat (RPKAD) yang sekarang dikenal dengan nama Kopassus.
 
Tadinya dalam rapat yang urung digelar itu Sukarno bermaksud menjelaskan posisi dan arti 
Surat Perintah 11 Maret 1966 yang diberikannya kepada Soeharto. Dia juga bermaksud 
mengklarifikasi ka
bar yang menyebutkan pasukan Soeharto, dengan menggunakan SP 11 Maret, 
telah melakukan penangkapan terhadap sejumlah menteri. Laporan tentang penangkapan menteri 
ini disampaikan oleh menteri transmigrasi yang juga rektor Universitas Bung Karno (UBK) dan 
an
ggota Tim Epilog, Muhammad Achadi.
 
Begitu mengetahui rumahnya juga diduduki oleh pasukan pendukung Soeharto, Achadi yang 
sehari
-
hari dikawal oleh Resimen Pelopor (Menpor) Polri, mendatangi rumah menteri/panglima 
angkatan kepolisian Irjen Sutjipto Judodihar
djo untuk mendapatkan penjelasan mengenai apa 
yang terjadi.
 
Mendengar laporan tentang penangkapan menteri, Sutjipto Judodihardjo lalu menyarankan agar 
Achadi menemui Sukarno keesokan harinya di Istana Merdeka.
 
Begitulah, kata Achadi pada suatu sore dua pek
an lalu di Taman Amir Hamzah, Jakarta Pusat. 
Dia pun mengikuti saran Sutjipto dan melaporkan penangkapan
-
penangkapan itu kepada 
Sukarno keesokan harinya.
 
Sukarno yang sehari sebelum itu mendapatkan laporan berbeda dari Soeharto, meminta agar 
Achadi tidur d
i 
guest house
 
Istana Merdeka. Dia juga meminta agar Achadi memberikan laporan 
dalam rapat KOTI keesokan hari. Kata Bung Karno, Soeharto pun akan hadir dalam rapat itu.
 
513
 
 
Tetapi, seperti yang telah diceritakan di atas, rapat itu gagal digelar. Istana Merdeka 
kembali 
dikepung oleh pasukan pro Suharto. Sementara Bung Karno, merasa dirinya berada dalam 
ancaman, meminta Komandan KKO Mayjen Hartono mengawalnya ke Istana Bogor.
 
Menurut cerita Achadi, Soeharto sempat mendatangi Bung Karno dan meminta agar Bung Karno 

Achadi.
 
Tetapi Bung Karno yang sudah curiga dengan keadaan tak menggubris kata
-
kata Soeharto. Dia 
tetap melangkah ke luar menuju mobil yang akan membawanya k
e Bogor.
 
Di halaman Istana Merdeka, menurut informasi yang diperoleh Achadi kemudian dari Pak Parto, 
supir Bung Karno, hampir saja terjadi bentrokan antara pasukan KKO dengan RPKAD.
 
Begitu melihat mobil Sukarno hendak meninggalkan halaman, sekelompok tenta
ra pro Soeharto 
dengan senjata dalam posisi siaga mendekat hendak menghentikan laju mobil. Namun mereka 
memilih mundur setelah tahu bahwa Komandan KKO Hartono juga ikut mengawal Bung Karno.
 

action
. Di
a punya satu kompi yang 

 
Sementara itu, melihat Bung Karno meninggalkan Istana Merdeka, Achadi juga tak mau tinggal 
berlama
-
lama di Istana yang sudah terkepung. Dia memilih segera menghindar.
 
Dengan pengawalan Menpo
r, Achadi mengikuti rombongan Bung Karno ke Bogor. Tetapi 
karena Istana Bogor juga dikepung tentara, Achadi memilih melanjutkan perjalanan ke markas 
Menpor di kawasan puncak.
 

-
halangi gerak pasukan Soe
harto, 
seperti yang diperintahkan Bung Karno. Tapi kan kita akhirnya tidak bisa ngapa
-

Achadi lagi.
 
Keesokan harinya, 15 Maret 1966, Soeharto resmi mengumumkan penangkapan menteri
-
menteri 
yang dituding terlibat dalam peristiwa pembunuhan enam
 
jenderal dan seorang perwira muda 
Angkatan Darat, dinihari 1 Oktober 1965.
 
 
 
 
 
 
514
 
 
Pidato Pertama Gerakan Letkol Untung
 
Disiarkan RRI, tanggal 1 Oktober 1965, sekitar pukul 7.15 pagi.
 
 
ON Thursday, September 30, 1965, a military move took place within the Ar
my in the capital 
city of Djakarta, which was aided by troops from other branches of the Armed Forces. The 
September 30th Movement which is led by Lieutenant Colonel Untung, Commandant of a 
Battalion of the Tjakrabirawa, the personal bodyguard of President
 
Sukarno, is directed against 
Generals who were members of the self
-
styled Council of Generals.
 
A number of Generals have been arrested and important communications media and other vital 
installations have been placed under the control of the September 30t
h Movement, while 
President Sukarno is safe under its protection. Also a number of other prominent leaders in 
society, who had become targets of the action by the Council of Generals, are under the 
protection of the September 30th Movement.
 
The Council of 
Generals is a subversive movement sponsored by the CIA and has been very 
active lately, especially since President Sukarno was seriously ill in the first week of August of 
this year. Their hope that President Sukarno would die of his illness has not materi
alized.
 
Therefore, in order to attain its goal the Council of Generals had planned to conduct a show of 
force (machtvertoon) on Armed Forces Day, October 5 this year, by bringing troops from East, 
Central and West Java.
 
With this large concentration of mil
itary power the Council of Generals had even planned to 
carry out a counter
-
revolutionary coup prior to October 5, 1965. It was to prevent such a counter
-
revolutionary coup that Lieutenant Colonel Untung launched the September 30th Movement, 
which has prov
ed a great success. According to a statement obtained from Lieutenant Colonel 
Untung, the Commandant of the September 30th Movement, this movement is solely a 
movement within the Array directed against the Council of Generals which has stained the name 
of 
the Army and harbored evil designs against the Republic of Indonesia and President Sukarno. 
Lieutenant Colonel Untung personally considers this movement as an obligation for him as a 
member of the Tjakrabirawa, which has the duty to protect the President a
nd the Republic of 
Indonesia.
 
The Commandant of the September 30th Movement further explained that the action already 
taken against the Council of Generals in Djakarta will be followed by actions throughout 
Indonesia against agents and sympathizers of the 
Council of Generals in the regions. According 
to the statement of the Commandant of the September 30th Movement, as a follow
-
up action, an 
Indonesian Revolution Council will be established in the capital, while in the regions Provincial, 
District, Sub
-
Dist
rict, and Village Revolution Councils will be established. Members of the 
Revolution Council will be composed of civilians and military personnel who fully support the 
September 30th Movement. Political parties, mass organizations, newspapers, and periodic
als 
515
 
 
may continue functioning, provided that within a time period which will be specified later they 
declare their loyalty to the Indonesian Revolution Council.
 
The Indonesian Revolution Council which will be established by the September 30th Movement 
will 
consistently carry out the Panca Azimat Revolusi, the decisions of the MPRS, the decisions 
of the DPR
-
GR, and the decisions of the DPA. The Indonesian Revolution Council will not 
change the Indonesian foreign policy, which is free and active and antinekoli
m, for the sake of 
peace in Southeast Asia and in the world. Also there will be no change of policy with regard to 
the Second Afro
-
Asian Conference and Conefo, as well as the confrontation against Malaysia; 
and KIAPMA, along with other international activi
ties which have been scheduled to take place 
in Indonesia,will be held as planned.
 
As Commandant of the September 30th Movement, Lt. Colonel Untung called on the entire 
Indonesian people to continue to increase vigilance and fully assist the September 30th
 
Movement in order to safeguard the Indonesian Republic from the wicked deeds of the Council 

true sense of the word.
 
Lt. Colonel Untung appealed to all Army of
ficers, non
-
commissioned officers and soldiers to be 
resolute and to act to eradicate completely the influence of the Council of Generals and its agents 
in the Army.
 
Power
-
mad Generals and officers who have neglected the lot of their men and who above the 
accumulated sufferings of their men have lived in luxury, led a gay life, insulted our women and 
wasted government funds, must be kicked out of the Army and punished accordingly. The Army 
is not for generals, but is the possession of all the soldiers of th
e Army who are loyal to the ideals 
of the revolution of August 1945. Lt. Colonel Untung thanked all troops of the Armed Forces 
outside the Army for their assistance in the purging of the Army and hoped that purges also will 
be carried out in the other bran
ches of the Armed Forces against agents and sympathizers of the 
Council of Generals. Within a short time Commandant Lt. Colonel Untung will announce the 
First Decree concerning the Indonesian Revolution Council; other decrees will follow.
 
Djakarta, Septemb
er 30, 1965
 
Information Section of the September 30th Movement as broadcast over the Indonesian Radio in 
Djakarta
 
 
 
 
 
 
516
 
 
Bukti
-
bukti keterlibatan CIA Dengan Tragedi G30SPKI
 
Document DDRS 
 
DDRS adalah singkatan dari Declassified Docum Reference System dari AS
, dokumen rahasia resmi. 
Dalam kaitan dengan tragedi G30S 1965, terdapat enam dokumen yang merekam keterlibatan aktif 
tentara, khususnya beberapa Jendral Angkatan Darat RI. Dokumen
-
dokumen ini tersimpan dalam 
Lyndon B Johnson Library.
 
DOCUMENT 1
 
 
INCOMING 
TELEGRAM Department of State   DOCUMENT 1
 
                                        
Declassified Docum
 
                                          
Reference System
 
                                   
(Her after DDRS) 1975:1
 
 
     
Control:  4223
 
     
Roc'd:    
M
ARCH 6, 1964
 
     
FROM:     
DJAKARTA  8:36
 
A.M.
 
     
ACTION:   SECSTATE 1854 IMMEDIATE
 
     
INFO:     KUALA LUMPUR 676 IMMEDIATE
 
     
DATE:     MARCH 6, 6 P.M.
 
     
LIMDIS
 
     
DEPTEL 946
 
 
DURING HOUR AND TEN MINUTE CONVERSATION WITH GEN NASUTION THIS
 
MORN
ING, I MADE MAJOR POINTS IN REFTEL.  I SAID I CAME IN SPIRIT OF
 
FRIEND OF INDONESIA WHO SAW STORM CLOUDS ON HORIZON AND WHO BELIEVED
 
IN OLD ADAGE, AN OUNCE OF PRVENTION IS WORTH POUND OF CURE.  NASUTION
 
LISTENED SOBERLY FOR HALF AN HOUR AS I PAINTED PICTUR
E OF CRITICAL
 
ECONOMIC SITUATION, COLLISION COURSE ON WHICH GO I, SERIOUSNESS OF
 
SITUATION THAT MIGHT DEVELOP IF BANGKOK TALKS PAILED AND OBVIOUS FACT
 
THAT SITUATION APPEARED TO BE PLAYING INTO HANDS OF PKI THREATENING
 
HIS OWN STATED OBJECTIVES FOR INDONES
IA AND LEADING TO POSSIBLE
 
SERIOUS BREACH WITH FREE WORLD AND SPECIFICALLY US.  INTENT DOWN THE
 
LINE REMINDING NASUTION AMENDMENTS OF AID LEGISLATION MIGHT SOON FORCE
 
US TO CANCEL ALL AID TO INDONESIA AS WELL AS ANZUS TREATY OBLIGATIONS
 
WHICH WOULD APPLY I
F AUSTRALIAN AND NEW ZEALAND FORCES BECAME
 
INVOLVED.
 
 
NASUTION SAID HE DID NOT DISAGREE WITH MY ANALYSIS OF THE SITUATION
 
WHICH INTERNALLY AND EXTERNALLY HE REGARDED AS MOST SERIOUS.  HE
 
REMINDED ME THAT MONTHS AGO HE HAD STATED HIS PESSIMISTIC OUTLOOK OVE
R
 
THE MALAYSIA PROBLEM AND HIS CONVICTION THAT THE MANILA
-
TOKYO TALKS
 
COULD NOT RPT NOT ACTUALLY SOLVE PROBLEM.  HE ADMITTED FRANKLY
 
CONFRONTATION WAS HURTING
 
 
COMMENT:  MY IMPRESSION WAS THAT NASUTION WAS IMPRESSED AND SOBERED
 
THOUGH NOT SURPRISED BY SERI
OUS VIEW WE WERE TAKING OF CURRENT
 
SITUATION.  ALTHOUGH HE CAREFULLY AVOIDED COMMENT ON EFFECT
 
DEVELOPMENTS MIGHT HAVE ON US
-
INDO RELATIONS, HE OBVIOUSLY FULLY
 
517
 
 
GRASPED IMPLICATIONS AND I AM CONFIDENT THIS PART OF CONVERSATION WILL
 
BE PASSED ON.
 
 
NASUTION D
EMONSTRATED COMPLETE FAMILIARITY WITH SERIOUSNESS OF
 
ECONOMIC AND FOOD SITUATION (VOLUNTEERED TEN PER CENT OF JAPANESE
 
GOING HUNGRY) AND MADE NO ATTEMPT TO GLOSS OVER ITS IMPLICATION.
 
 
I EMERGED WITH FOLLOWING CONCLUSIONS:  1.  SHORT OF POLITICAL
 
SETTLEMEN
T, INDO MILITARY ARE DETERMINED TO CONTINUE CONFRONTATION BUT
 
WILL HANDLE WITH GLOVES TO PREVENT ESCALATION INTO LARGE SCALE
 
CONFLICT AND WILL PLACE INCREASING EMPHASIS ON POLITICAL
 
INDOCTRINATION OF "FREEDOM FIGHTERS" AS AGAINST JUNGLE WARFARE.
 
 
2.  NASUT
ION AT LEAST WAS ALERT TO PKI DANGERS INTERNALLY AND PLACING
 
GREAT EMPHASIS ON INDOCTRINATION OF OFFICERS AND MEN TO ENSURE
 
MILITARY WILL BE READY TO MEET CHALLENGE WHEN IT CAME.  INDO ARMY
 
STILL ANTI
-
COMMUNIST IN OUTLOOK, HE INSISTED.
 
 
3.  INDO MILITARY A
PPRENTLY HAD NO PLANS TO DEAL WITH ECONOMIC
 
PROBLEMS OF NATION BUT ONLY THREAT TO NATION'S INDEPENDENCE WHICH SUCH
 
PROBLEMS MIGHT BRING IN THEIR WAKE.
 
 
HE AVOIDED LIKE THE PLAGUE ANY DISCUSSION OF POSSIBLE MILITARY
 
TAKEOVER, EVEN THOUGH THIS HOVERED IN AIR
 
THOROUGHOUT TALK, AND AT NO
 
TIME DID HE PICK UP OBVIOUS HINTS OF US SUPPORT IN TIME OF CRISIS.
 
 
I INTEND CONTINUE THIS TYPE OF CONVERSATION WITH OTHER MILITARY
 
LEADERS, FIRST WITH GEN YANI.
 
 
AT OPENING OF CONVERSATION I PRESENTED AUTOGRAPHED PHOTOGRAPH OF
 
NASUTION ON MEETING PRES JOHNSON FOR WHICH NASUTION EXPRESSED DEEP
 
APPRECIATION.  GP
-
3.
 
                                                         
JONES
 
MV
 
NOTE: PASSED WHITE HOUSE 3/6/64, 9:20 AM.
 
ADVANCE COPY TO S/S
-
0, 3/6/64, 8:41 AM.
 
 
REPRODUCTION FROM 
THIS COPY IS
 
PROBIBITED UNLESS "UNCLASSIFIED"
 
Lyndon Baines Johnson Library    
 
 
Dokumen pertama, nomor kontrol 4223. Direkam 6 Maret 1964. Dari Jakarta 
 
pukul 8:36 AM. Isi pokoknya, Jones berbincang sekitar satu jam sepuluh 
 
menit dengan Nasution tentang 
situasi krusial di Indonesia. Nasution 
 
bicara mengenai ancaman PKI, tentara siap menghadapi PKI, dan menandaskan tentara 
Indonesia masih tetap anti komunis. 
 
 
 
518
 
 
DOCUMENT 2
 
INCOMING TELEGRAM Department of State   DOCUMENT 2
 
     
Lyndon B. Johnson
 
     
Libra
ry. National
 
     
Security File, In
 
     
donesia Count file,
 
     
file, vol.3, box 246
 
 
     
Control:  16687
 
     
Recd:     
JAN 21, 1965, 9:48 PM
 
FROM:     DJAKARTA
 
ACTION:   SECSTATE 1435 PRIORITY
 
INFO:     D.CD UNNUMBERED
 
          
CINPAC 342
 
DATE:     J
AN 22, 8 AM.
 
 
------
 
TOLD ME TODAY IN STRICT CONFIDENCE ARMY IS DEVELOPING SPECIFIC
 
PLANS FOR TAKEOVER OF GOVERNEMENT MOMENT SUKARNO STEPS OFF STAGE.  had
 
just COME FROM MEETING WITH GENERAL PARMAN WHO HAD DISCUSSED PLANS
 
WITH HIM.
-------
 
said that ALTHOUG
H PLANNING WAS BEING DONE ON
 
CONTIGENCY BASES WITH AN EYE TO POST
-
SUKARNO ERA STRONG SENTIMENT
 
EXISTED AMONG IMPORTANT SEGMENT TOP MILITARY COMMAND FOR TAKEOVER
 
PRIOR DEMISE SUKARNO.  WHETHER THIS HAPPENED WOULD DEPEND UPON EVENTS
 
OF NEXT FEW WEEKS CONFLIC
TING PRESSURES WERE BUILDING UP TO SUCH A
 
PITCH THAT IN HIS OWN OPINION ARMY MIGHT BE FORCED TO TAKE ACTION
 
WITHIN NEXT 30 TO 60 DAYS TO OFFSET PKI MOVES.  COMMUNISTS WERE
 
BUILDING UP PARAMILITARY FORCES AND BEGINNING TO ARM THESE FORCES, HE
 
SAID.  ARMY IN
TELLIGENCE WAS AWARE OF THESE LOCATIONS, HOWEVER, AND
 
PLANS CONTEMPLATED IMMEDIATE ISOLATION OF THESE CENTERS WHEN MOMENT
 
FOR ACTION ARRIVED.
 
 
THERE WAS NO REPEAT NO SENTIMENT AMONG ANY OF MILITARY LEADERSHIP TO
 
MOVE AGAINST SUKARNO, HOWEVER 
---------
 
emph
asized 
--------
 
IF
 
MILITARY WERE FORCED TO MOVE IN NEAR FUTURE, WHILE THEY MIGHT PRESENT
 
SUKARNO WITH FAIT ACCOMPLI, COUP WOULD BE HANDLED IN SUCH A WAY AS TO
 
PRESERVE SUKARNO'S LEADERSHIP INTACT EVEN THOSE WHO WERE CRITICIZING
 
SUKARNO'S LEADERSHIP, SAID, 
WERE CONVINCED THAT THERE WAS NO
 
POSSIBILITY OF ANY COUP SUCCEEDING AGAINST SUKARNO.  HE WAS STILL
 
BELOVED OF THE MASSES.
 
 
 
     
REPRODUCTION FROM THIS COPY IS
 
     
PROHIBITED UNLESS "UNCLASSIFIED"
 
 
     
Copy
 
Dokumen kedua, nomor kontrol 16687, Indonesia C
ount file, file vol: 3, box 246. Direkam dari 
Jakarta pada 21 Januari 1965. Isi pokoknya yang terpenting: ?.. (titik
-
titik, pen.) mengatakan 
padaku hari ini dengan strict confidence bahwa tentara sedang memperkembangkan 
 
rancangan
-
rancangan khusus untuk me
ngambil alih kekuasaan begitu Soekarno tersingkir. ?? 
(titik
-
titik, pen.) baru saja berunding dengan Jendral Parman mengenai rencana tersebut. 
 
519
 
 
DOCUMENT 3
 
      
DOCUMENT 3
 
      
DDRS 1981:274C
 
 
 
CENTRAL INTELLIGENCE AGENCY
 
 
      
26 January 1965
 
 
 
SUBJECT:
 
Principal problems and Prospects in Indonesia
 
 
 
SUMMARY
 
 
We are now faced not only with known and growing danger from Sukarno,
 
but with the uncertainties of 
possible Indonesia without Sukarno.
  
If
 
this ailing dictator abould indeed die in the near future,
 
his bequart
 
to Indonesia would be international outlawry, economic near
-
chaos, and
 
to Communist domination.  'Yet if Sukarno lives on for acces time to
 
the chance of the Communist Party (PKI) to assume power will probably
 
continue to improve.  We do not b
elieve that a Communist Indonesia is
 
imminent, or that Sukarno will initiate war.  In our view however,
 
there is sufficient chaos of such developments over the next year or
 
two warrant especial intelligence and planning attention.
 
 
The beginnings of a scra
mble for succession to Sukarno are already
 
evident.  
Should Sukarno leave the 
-------
 
in the near future, we
 
believe that the initial struggle to replace him would be won by Army
 
and non
-
Communist.  
---------
 
;
 
though Communists would continue to
 
play an i
mportant role.  Such a governement would probably continue to
 
be anti
-
US 
-----------
 
, and a threat to peace.  Furthermore, unless
 
the non
-
Communist leaders displayed more back 
-----------
,
 
effectiveness, and 
--------
 
than they have to date the charces of
 
eventual PKI 
-----------
 
of Indonesia would quickly mount.
 
 
 
     
Copy
 
     
Lyndon B. Johnson Library            
 
Dokumen ketiga, dokumen CIA. Kodenya: document 3, DDRS 1981:274C, 26 Januari 1965. Ia 
juga penuh titik
-
titik. Di antaranya tertulis: Awal  per
juangan memperebutkan menggantikan 
Soekarno sudah kian jelas. Begitu Soekarno meninggalkan ?.. (titik
-
titik, pen. ) pada masa 
dekat, kami yakin perjuangan awal untuk menggantikannya akan dimenangkan oleh tentara dan 
para non
-
komunis. 
 
 
 
 
 
520
 
 
DOCUMENT 4
 
     
D
OCUMENT 4
 
     
DDRS Retrospective
 
     
Collection (herafter R)
 
     
597C
 
 
                     
THE UNDER SECRETARY OF STATE
 
                              
WASHINGTON
 
 
                                
SECRET
 
 
                                               
Mar
ch 18, 1965
 
 
                     
MEMORANDUM FOR THE PRESIDENT
 
 
Subject:  Proposed Mission for Ellsworth
 
          
Bunker to Indonesia
 
 
  
Our relations with Indonesia are on the verge of falling apart.
 
Sukarno is turning more and more toward the Communist 
PKI.  The Army,
 
which has been the traditional countervailing force, has its own
 
problems of internal cohesion.
 
 
  
Within the past few days the situation has grown increasingly more
 
ominous.  Not only has the management of the American rubber plants
 
been t
aken over, but there are dangers of an imminent seizure of the
 
American oil companies.
 
 
  
Under these circumstances, Secretary Rusk and I feel it essential to
 
get a clear, objective reading of the situation.
 
 
  
Ambassador Jones has been in Djakarta for sev
en years.  He is tired
 
and worried.  He has done everything possible to advance American
 
interests through his close personal relations with Sukarno, but that
 
line seems pretty well played out.
 
 
  
Before we recommend to you some of the hard decisions that 
may be
 
required over the next few weeks we think it would be valuable to have
 
Ellsworth Bunker make a fresh and objective reading of the situation.
 
After he had reported his conclusions we would be in a better position
 
to advise whether
 
 
   
a.  You should 
send Bunker to Djakarta as Ambassador;
 
 
   
b.  You should send someone less prestigious; or
 
 
   
c.  The post should be left vacant as an expression of our
 
dissatisfaction pending an improvement in relations.
 
 
  
We recommend, therefore, that Ambassador Bunk
er be asked to pay a
 
brief visit to Djakarta.  He is prepared to leave next Wednesday.  His
 
521
 
 
mission would have the following objectives:
 
 
   
1.  He could carry a letter from you to Sukarno.  Because of
 
Sukarno's respect for you this might be the means of t
emporarily
 
stabilizing the situation.
 
 
   
2.  He could make use of his own prestige with the Indonesians (you
 
will recall he was the man who nogotiated the West New Guinea
 
settlement) to try to get a commitment from Sukarno to take a
 
more moderate course.
 
 
   
3.  He would be able to recommend the decisions we may be forced to
 
make regarding the further evacuation of personnel; the handling of
 
the problem of the oil companies, etc.
 
  
If you think well of this idea, we will prepare a draft letter from
 
you to 
Sukarno which Ambassador Bunker could deliver.  Meanwhile, the
 
mere fact that Sukarno knew that Ambassador Bunker was proposing to
 
visit Djakarta on your behalf could have a stabilizing effect.
 
 
                                                 
George W.  B
all
 
 
                                                   
Copy
 
                                          
Lyndon B. Johnson Library
 
Dokumen keempat, kode: DDRS Retrospective Collection, 597C. Ditulis oleh George W. Ball 
dari The Under Secretary of State, Wash
ington kepada 
 
presiden AS. Sifat: rahasia. Tanggal: 18 Maret 1965. Isinya mengenai 
 
kecemasan AS
 
akan kemungkinan keretakan hub
ungan AS
-
RI sebab Soekarno makin dekat 
dengan PKI dan Angkatan Darat yang secara tradisional jadi lawan PKI, terpuruk dalam 
prob
lem internal sendiri. Dalam sepuluh hari terakhir situasi makin gawat. Manajemen 
perkebunan karet AS terancam diambil
-
alih dan juga ancaman bagi perusahaan
-
perusahaan 
minyak AS. Dubes Jones sudah kewalahan. Maka pihak Sekretaris Negara AS mengajukan tiga 
u
sulan: (1) mengirim Ellsworth Bunker ke Indonesia sebagai dubes, (2) atau mengirim 
seseorang yang berpengaruh, (3) atau membiarkan pos dubes kosong sebagai tanda 
kekecewaan AS pada RI. 
 
 
 
 
 
 
522
 
 
DOCUMENT 5
 
      
DOCUMENT 5
 
           
DDRS R: 26 F
 
 
            
         
CENTRAL INTELLIGENCE AGENCY
 
                    
Intelligence Information Cable
 
 
 
COUNTRY   INDONESIA
 
 
DATE OF   14 MAY 1965
 
   
__________________________SUBJECT__________________________
 
  
/                                                         
  
\
 
 
/   BELIEF OF SENIOR INDONESIAN DIPLOMAT THAT INDONESIA WILL  
\
 
|    SEVER DIPLOMATIC RELATIONS WITH UNITED STATES BY AUGUST    |
 
|                              1965                             |
 
 
\
                                                     
        
/
 
  
\
___________________________________________________________/
 
 
 
1.   THE INDONESIAN GOVERNMENT WILL PROBABLY SEVER DIPLOMATIC RELATIONS
 
WITH THE UNITED STATES WITHIN THREE MONTHS, DESPITE THE 
----------
 
ALLEVIATION OF STRAIN BETWEEN THE TWO COU
NTRIES RESULTING FROM THE
 
MISSION OF AMBASSADOR ELLSWORTH BUNKER.  THE RUPTURE WILL BE PRECEDED
 
BY FURTHER DETERIORATION IN OVERALL RELATIONS.  THE INDONESIAN
 
COMMUNIST PARTY, WHICH IS RAPIDLY INCREASING IN STRENGTH, WILL BRING
 
CONTINUAL PRESSURE TO BEAR O
N INDONESIAN PRESIDENT SUKARNO TO BREAK
 
RELATIONS, AND IN THE ABSENCE OF US SUPPORT FOR HIS MALAYSIAN POLICY
 
SUKARNO WILL PROBABLY YIELD TO THIS PRESSURE.
 
Dokumen kelima, dokumen CIA. Kode DDRS R: 26F, tanggal 14 Mei 1965. Isi pokok: 
mempercayai seorang di
plomat senior Indonesia bahwa Indonesia akan memutuskan 
hubungan diplomatik dengan AS dalam tiga bulan mendatang. Pemutusan hubungan diplomatik 
itu akan d iikuti dengan pemutusan di segala sektor. PKI akan makin menekan Soekarno demi 
tercapainya pemutusan 
hubungan tersebut. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
523
 
 
DOCUMENT 6
 
INCOMING TELEGRAM 
Department of State
   
DOCUMENT 6
 
     
DDRS R: 608E
 
 
     
SECRET
 
 
PP RUEHCR
 
DE RUMJBT   373A 2611735
 
ZNY SSSSS
 
P 081415Z
 
PM AMEMBASSY DJAKARTA
 
TO RUEKER/SECSTATE WASHDC  PRIORITY 923
 
INFO RUERDA/DOC 
UNN
 
RUMPAG/AMEMBASSY CANBERRA 88
 
RUMTBK/AMEMBASSY BANGKOK 55
 
RUMJDH/AMCONSUL HONG KONG 92
 
RUMJKL/AMEMBASSY KUALA LUMPUR 152
 
RUFHDN/AMEMBASSY LONDON 97
 
RUMJMA/AMEMBASSY MANILA 265
 
HUALOT/AMEMBASSY TOKYO 99
 
STATE GRNC
 
BT
 
SECRET OCT 8
 
 
CINCPAC FOR POLAD
 
 
1.  
 
ONE WEEK HAS PASSED SINCE MASSACRE TOP ARMY LEADERSHIP IN OCT 1
 
 
PRE
-
DAWN COUP. IT NOW INCREASINGLY CLEAR THAT PKI AND AIR FORCE LEADERSHIP
 
 
CLEARLY IMPLICATED AND THAT SUKARNO HIMSELF PROBABLY AT LEAST AWARE OF
 
 
ACTIONS PLANNED BY 30 SEPT MOVEMENT. SITUA
TION STILL FLUID, BUT FOLLOWING
 
  
SEEK TO US MOST ENCOURAGING DEVELOPMENTS TO DATE:
 
 
 
A.   COMMUNISTS ARE NOW ON THE RUN FOR THE FIRST TIME IN MANY YEARS IN
 
 
INDONESIA. AIDIT S WHEREABOUT NOT RPT NOT KNOWN AND RALLYING CALL TODAY
 
  
AMONG NON
-
COMMUNIST
 
 
 
 
P
AGE TWO RUMJBT 373A SECRET
 
ELEMENTS IS  HANG AIDIT . AT LEAST ONE TOP PKI LEADER TAKEN INTO CUSTODY
 
 
(NJONO) AND THERE UNCONFIRMED REPORTS THAT ANOTHER (NJOTO) HAS BEEN
 
 
SEIZED. PKI ORGANIZATIONAL APPARATUS HAS BEEN DISRUPTED AND PARTY
 
 
DOCUMENTS DISPERSED
. THIS CAPPED TODAY WITH BURNING OF PKI HEADQUARTERS IN
 
  
DJAKARTA.
 
 
B.   AT SAME TIME, VIRTUALLY ALL MUSLIM AND CHRISTIAN ORGANIZATIONS HAVE
 
  
RALLIED BEHIND ARMY, AND EVEN PNI, WHICH LONG
 
 
 
 
 
FACTOR IS EXISTENCE OF GOOD PKI UNDERGROUND NETWORK WHICH COUL
D IN ANY
 
  
EVENT CONTINUE CAUSE TROUBLE FOR ARMY.
 
 
 
3.   WHILE KIAPMA (ANTI
-
FOREIGN MILITARY BASES CONFERECE SCREDULED OPEN
 
 
OCT ) MIGHT PROVIDE MEANS FOR SUKARNO ATTEMPT RALLY NEKOLIM SPIRIT AND
 
 
DROWN INTERNAL DISAGREEMENT IN BIGGER INTERNATIONAL CAMPAIG
N, CONDITIONS IN
 
 
CITY, INCLUDING STRICT 12
-
HOUR CURFEW, ARE NOT CONDUCIVE TO ENTERTAINING
 
  
FOREIGN VISITORS OR HOLDING INTERNATIONAL CONFERENCE.
 
INDICATIONS ARE THAT SUKARNO AND SUBANDRIO ARE TRYING TO PIN INTERNAL AFFAIR
 
524
 
 
 
ON  NEKOLIM , AND MAY BE EXPECT
ED TO COME OUT WITH SPECIFIC CHARGES
 
 
AGAINST US AND PROBABLY CIA. ALTHOUGH KIAPMA WOULD PROVIDE EXCELLENT
 
 
SOUNDING BOARD FOR THIS THEME, WE THINK IT HIGHLY UNLIKELY THAT SUCCESSFUL
 
  
CONFERENCE CAN BE HELD ON SCREDULE.
 
 
4.   ARMY NOW HAS DECIDED EDGE. QU
ESTION IS, WHAT WILL ARMY DO WITH ITS
 
 
ADVANTAGE? IT LIKELY ARMY WILL COLLECT EVIDENCE OF INVOLVEMENT PKI AND ITS
 
 
OTHER ENEMIES IN 30 SEPT AFFAIR. IT MAY WELL FIND EVIDENCE THAT SUKARNO
 
  
INVOLVED, AND IF SO THIS MIGHT FORCE LESS OBSTINATE LINE.
 
 
 
 
PAGE F
IVE RUMJBT 373A SECRET
 
FROM PRESIDENT
. IF ARMY LEADERS REALIZE THAT THIS IS MOMENT OF TRUTH AND
 
 
HAVE DETERMINATION TO STAND UP TO SUKARNO THEY CAN WIN. ARMY NOW SHOWS
 
 
NO INTENTION OF OPENLY DITCHING SUKARNO AND WILL PROBABLY FEEL NEED TO USE
 
 
HIS NAME FO
R SOME TIME. IF ARMY CAMPAIGN LOSES MOMENTUM AND POWER IS
 
 
ALLOWED TO SLIP BACK TO SUKARNO, LATTER LIKELY EVENTUALLY TO RETALIATE BY
 
 
RESORTING TO EVEN MORE VIOLENT TACTICS AGAINST INTERNAL OPPOSITION.
 
 
HOWEVER, EVEN IF THIS HAPPENS, SUKARNO CAN NEVER AGAI
N RULE AS HE ONCE DID.
 
 
THE IMAGE OF THE  GREAT LEADER  IS TARNISHED ALTHOUGH IN THE SHORT RUN HE
 
 
CAN CERTAINLY CAUSE THIS COUNTRY S NON
-
COMMUNIST ELEMENTS, AND THE UNITED
 
  
STATES, A GREAT DEAL OF DIFFICULTY.
 
 
GP
-
3. GREEN
 
 
BT
 
 
 
 
Note:     Advance Copy to
 
S/S
-
O at 1:20 a.m., October 9
 
      
Passed NSA, USIA, USUN at 1:30 a.m., October 9
 
 
 
      
copy
 
     
Lyndon B. Johnson Library
 
Dokumen keenam, Telegram rahasia Sekretariat Negara, kode DDRS R: 608 E, tanggal 8 
Oktober 1965, dikirim dari kedubes AS di Jaka
rta, ditujukan ke 
 
Washington dan berbagai kedubes AS di Canberra, Bangkok, Hongkong, Kuala Lumpu
r, 
London, Manila dan Tokio. Be
risi 7 pokok situasi Indonesia 
 
setelah seminggu pembunuhan terhadap para pimpinan tentara: (1) PKI dan Soekarno diduga 
terlibat
 
dalam peristiwa tersebut, (2) komunis cerai berai dan Aidit melarikan diri, (3) 
penangkap
an Nyono, Nyoto dikejar
-
kejar, 
pembakaran kantor
-
kantor PKI, (4) semua organisasi 
islam dan
 
kristen 
bergabung dengan tentara, (5) dalam KIAPMA, konperensi anti basis
-
basis 
 
militer luar negeri yang dijadwalkan Okto
ber, diperkirakan akan dipakai Soekarno dan 
Subandrio untuk propaganda melawan AS dan CIA, (6) tentara terus mencari bukti
-
bukti 
keterlibatan PKI, dan (7) para pimpinan tentara mulai sadar bahwa inilah saatny
a bangkit 
melawan Sukarno, tapi di lain pihak menyadari mereka tetap membutuhkan namanya, untuk 
memenangkan pertarungan tersebut. 
 
 
525
 
 
National Security Archive
 
Document1.pp.379
-
380
 
                 
 
526
 
 
            
 
 
 
 
 
 
527
 
 
Document2.pp.386
-
387
 
         
 
528
 
 
       
 
 
529
 
 
The United States and the Overthrow of Sukarno, 1965
-
1967
 
Peter Dale Scott
 
 
 
This article is from 
Pacific Affairs
, 58, Summer 1985, pages 239
-
264. Peter Dale Scott is a professor of English 
at the University of California in Berkeley, and a member of th
e advisory board at Public Information 
Research. 
 
 
In this short paper on a huge and vexed subject, I discuss the U.S. involvement in the bloody 
overthrow of Indonesia's President Sukarno, 1965
-
67. The whole story of that ill
-
understood 
period would transc
end even the fullest possible written analysis. Much of what happened can 
never be documented; and of the documentation that survives, much is both controversial and 
unverifiable. The slaughter of Sukarno's left
-
wing allies was a product of widespread para
noia as 
well as of conspiratorial policy, and represents a tragedy beyond the intentions of any single 
group or coalition. Nor is it suggested that in 1965 the only provocations and violence came from 
the right
-
wing Indonesian military, their contacts in t
he United States, or (also important, but 
barely touched on here) their mutual contacts in British, German and Japanese intelligence. 
 
And yet, after all this has been said, the complex and ambiguous story of the Indonesian 
bloodbath is also in essence sim
pler and easier to believe than the public version inspired by 
President Suharto and U.S. government sources. Their problematic claim is that in the so
-
called 
Gestapu (Gerakan September Tigahpuluh) coup attempt of September 30, 1965 (when six senior 
army g
enerals were murdered), the left attacked the right, leading to a restoration of power, and 
punitive purge of the left, by the center.
1
 
This article argues instead that, by inducing, or at a 
minimum helping to induce, the Gestapu "coup," the right in the I
ndonesian Army eliminated its 
rivals at the army's center, thus paving the way to a long
-
planned elimination of the civilian left, 
and eventually to the establishment of a military dictatorship.
2
 
Gestapu, in other words, was only 
the first phase of a three
-
phase right
-
wing coup 
--
 
one which had been both publicly encouraged 
and secretly assisted by U.S. spokesmen and officials.
3
 
 
Before turning to U.S. involvement in what the CIA itself has called "one of the worst mass 
murders of the twentieth century,"
4
 
l
et us recall what actually led up to it. According to the 
Australian scholar Harold Crouch, by 1965 the Indonesian Army General Staff was split into two 
camps. At the center were the general staff officers appointed with, and loyal to, the army 
commander G
eneral Yani, who in turn was reluctant to challenge President Sukarno's policy of 
national unity in alliance with the Indonesian Communist party, or PKI. The second group, 
including the right
-
wing generals Nasution and Suharto, comprised those opposed to Y
ani and 
his Sukarnoist policies.
5
 
All of these generals were anti
-
PKI, but by 1965 the divisive issue was 
Sukarno. 
 
The simple (yet untold) story of Sukarno's overthrow is that in the fall of 1965 Yani and his inner 
circle of generals were murdered, paving
 
the way for a seizure of power by right
-
wing anti
-
Yani 
forces allied to Suharto. The key to this was the so
-
called Gestapu coup attempt which, in the 
name of supporting Sukarno, in fact targeted very precisely the leading members of the army's 
most loyal 
faction, the Yani group.
6
 
An army unity meeting in January 1965, between "Yani's 
inner circle" and those (including Suharto) who "had grievances of one sort or another against 
530
 
 
Yani," lined up the victims of September 30 against those who came to power afte
r their 
murder.
7
 
 
Not one anti
-
Sukarno general was targeted by Gestapu, with the obvious exception of General 
Nasution.
8
 
But by 1961 the CIA operatives had become disillusioned with Nasution as a reliable 
asset, because of his "consistent record of yieldin
g to Sukarno on several major counts."
9
 
Relations between Suharto and Nasution were also cool, since Nasution, after investigating 
Suharto on corruption charges in 1959, had transferred him from his command.
10
 
 
The duplicitous distortions of reality, first
 
by Lt. Colonel Untung's statements for Gestapu, and 
then by Suharto in "putting down" Gestapu, are mutually supporting lies.
11
 
Untung, on October 
1, announced ambiguously that Sukarno was under Gestapu's "protection" (he was not); also, that 
a CIA
-
backed 
Council of Generals had planned a coup for before October 5, and had for this 
purpose brought "troops from East, Central, and West Java" to Jakarta.
12
 
Troops from these areas 
had indeed been brought to Jakarta for an Armed Forces Day parade on October 5th.
 
Untung did 
not mention, however, that "he himself had been involved in the planning for the Armed Forces 
Day parade and in selecting the units to participate in it;"
13
 
nor that these units (which included 
his own former battalion, the 454th) supplied most
 
of the allies for his new battalion's Gestapu 
activities in Jakarta. 
 
Suharto's first two broadcasts reaffirmed the army's constant loyalty to "Bung Karno the Great 
Leader," and also blamed the deaths of six generals on PKI youth and women, plus "elements
 
of 
the Air Force" 
--
 
on no other evidence than the site of the well where the corpses were found.
14
 
At this time he knew very well that the killings had in fact been carried out by the very army 
elements Untung referred to, elements under Suharto's own co
mmand.
15
 
 
Thus, whatever the motivation of individuals such as Untung in the Gestapu putsch, Gestapu as 
such was duplicitous. Both its rhetoric and above all its actions were not simply inept; they were 
carefully designed to prepare for Suharto's equally d
uplicitous response. For example, Gestapu's 
decision to guard all sides of the downtown Merdeka Square in Jakarta, except that on which 
Suharto's KOSTRAD [Army Strategic Reserve Command] headquarters were situated, is 
consistent with Gestapu's decision to 
target the only army generals who might have challenged 
Suharto's assumption of power. Again, Gestapu's announced transfer of power to a totally 
fictitious "Revolutionary Council," from which Sukarno had been excluded, allowed Suharto in 
turn to masquerade
 
as Sukarno's defender while in fact preventing him from resuming control. 
More importantly, Gestapu's gratuitous murder of the generals near the air force base where PKI 
youth had been trained allowed Suharto, in a Goebbels
-
like manoeuvre, to transfer the
 
blame for 
the killings from the troops under his own command (whom he knew had carried out the 
kidnappings) to air force and PKI personnel who where ignorant of them.
16
 
 
From the pro
-
Suharto sources 
--
 
notably the CIA study of Gestapu published in 1968 
--
 
we learn 
how few troops were involved in the alleged Gestapu rebellion, and, more importantly, that in 
Jakarta as in Central Java the same battalions that supplied the "rebellious" companies were also 
used to "put the rebellion down." Two thirds of one pa
ratroop brigade (which Suharto had 
inspected the previous day) plus one company and one platoon constituted the whole of Gestapu 
forces in Jakarta; all but one of these units were commanded by present or former Diponegoro 
531
 
 
Division officers close to Suharto
; and the last was under an officer who obeyed Suharto's close 
political ally, Basuki Rachmat.
17
 
 
Two of these companies, from the 454th and 530th battalions, were elite raiders, and from 1962 
these units had been among the main Indonesian recipients of U.
S. assistance.
18
 
This fact, which 
in itself proves nothing, increases our curiosity about the many Gestapu leaders who had been 
U.S.
-
trained. The Gestapu leader in Central Java, Saherman, had returned from training at Fort 
Leavenworth and Okinawa, shortly 
before meeting with Untung and Major Sukirno of the 454th 
Battalion in mid
-
August 1965.
19
 
As Ruth McVey has observed, Saherman's acceptance for 
training at Fort Leavenworth "would mean that he had passed review by CIA observers."
20
 
 
Thus there is continuit
y between the achievements of both Gestapu and the response to it by 
Suharto, who in the name of defending Sukarno and attacking Gestapu continued its task of 
eliminating the pro
-
Yani members of the Army General Staff, along with such other residual 
elemen
ts of support for first Yani and then Sukarno as remained.
21
 
 
The biggest part of this task was of course the elimination of the PKI and its supporters, in a 
bloodbath which, as some Suharto allies now concede, may have taken more than a half
-
million 
lives
. These three events 
--
 
Gestapu, Suharto's response, and the bloodbath 
--
 
have nearly always 
been presented in this country as separately motivated: Gestapu being described as a plot by 
leftists, and the bloodbath as for the most part an irrational act of 
popular frenzy. 
 
U.S. officials, journalists and scholars, some with rather prominent CIA connections, are perhaps 
principally responsible for the myth that the bloodbath was a spontaneous, popular revulsion to 
what U.S. Ambassador Jones later called PKI "
carnage."
22
 
Although the PKI certainly 
contributed its share to the political hysteria of 1965, Crouch has shown that subsequent claims 
of a PKI terror campaign were grossly exaggerated.
23
 
In fact systematic killing occurred under 
army instigation in stagg
ered stages, the worst occurring as Colonel Sarwo Edhie's RPKAD 
[Army Paracommando Regiment] moved from Jakarta to Central and East Java, and finally to 
Bali.
24
 
Civilians involved in the massacre were either recruited and trained by the army on the 
spot, o
r were drawn from groups (such as the army
-
 
and CIA
-
sponsored SOKSI trade unions 
[Central Organization of Indonesian Socialist Employees], and allied student organizations) 
which had collaborated for years with the army on political matters. It is clear fr
om 
Sundhaussen's account that in most of the first areas of organized massacre (North Sumatra, 
Aceh, Cirebon, the whole of Central and East Java), there were local army commanders with 
especially strong and proven anti
-
PKI sentiments. Many of these had for
 
years cooperated with 
civilians, through so
-
called "civic action" programs sponsored by the United States, in operations 
directed against the PKI and sometimes Sukarno. Thus one can legitimately suspect conspiracy 
in the fact that anti
-
PKI "civilian respo
nses" began on October 1, when the army began handing 
out arms to Muslim students and unionists, before there was any publicly available evidence 
linking Gestapu to the PKI.
25
 
 
Even Sundhaussen, who downplays the army's role in arming and inciting the civi
lian murder 
bands, concludes that, whatever the strength of popular anti
-
PKI hatred and fear, "without the 
Army's anti
-
PKI propaganda the massacre might not have happened."
26
 
The present article goes 
further and argues that Gestapu, Suharto's response, and
 
the bloodbath were part of a single 
532
 
 
coherent scenario for a military takeover, a scenario which was again followed closely in Chile 
in the years 1970
-
73 (and to some extent in Cambodia in 1970). 
 
Suharto, of course, would be a principal conspirator in thi
s scenario: his duplicitous role of 
posing as a defender of the constitutional status quo, while in fact moving deliberately to 
overthrow it, is analogous to that of General Pinochet in Chile. But a more direct role in 
organizing the bloodbath was played b
y civilians and officers close to the cadres of the CIA's 
failed rebellion of 1958, now working in so
-
called "civic action" programs funded and trained by 
the United States. Necessary ingredients of the scenario had to be, and clearly were, supplied by 
oth
er nations in support of Suharto. Many such countries appear to have played such a 
supporting role: Japan, Britain, Germany,
27
 
possibly Australia. But I wish to focus on the 
encouragement and support for military "putschism" and mass murder which came from
 
the 
U.S., from the CIA, the military, RAND, the Ford Foundation, and individuals.
28
 
 
The United States and the Indonesian Army's "Mission" 
 
It seems clear that from as early as 1953 the U.S. was interested in helping to foment the regional 
crisis in Indon
esia, usually recognized as the "immediate cause" that induced Sukarno, on March 
14, 1957, to proclaim martial law, and bring "the officer corps legitimately into politics."
29
 
 
By 1953 (if not earlier) the U.S. National Security Council had already adopted
 
one of a series of 
policy documents calling for "appropriate action, in collaboration with other friendly countries, 
to prevent permanent communist control" of Indonesia.
30
 
Already NSC 171/1 of that year 
envisaged military training as a means of increasin
g U.S. influence, even though the CIA's 
primary efforts were directed towards right
-
wing political parties ("moderates ... on the right," as 
NSC 171 called them): notably the Masjumi Muslim and the PSI "Socialist" parties. The millions 
of dollars which the
 
CIA poured into the Masjumi and the PSI in the mid
-
1950s were a factor 
influencing the events of 1965, when a former PSI member 
--
 
Sjam 
--
 
was the alleged 
mastermind of Gestapu,
31
 
and PSI
-
leaning officers 
--
 
notably Suwarto and Sarwo Edhie 
--
 
were 
promine
nt in planning and carrying out the anti
-
PKI response to Gestapu.
32
 
 
In 1957
-
58, the CIA infiltrated arms and personnel in support of the regional rebellions against 
Sukarno. These operations were nominally covert, even though an American plane and pilot 
w
ere captured, and the CIA efforts were accompanied by an offshore task force of the U.S. 
Seventh Fleet.
33
 
In 1975 a Senate Select Committee studying the CIA discovered what it called 
"some evidence of CIA involvement in plans to assassinate President Sukar
no"; but, after an 
initial investigation of the November 1957 assassination attempt in the Cikini district of Jakarta, 
the committee did not pursue the matter.
34
 
 
On August 1, 1958, after the failure of the CIA
-
sponsored PRRI
-
Permesta regional rebellions 
a
gainst Sukarno, the U.S. began an upgraded military assistance program to Indonesia in the 
order of twenty million dollars a year.
35
 
A U.S. Joint Chiefs of Staff memo of 1958 makes it 
clear this aid was given to the Indonesian Army ("the only non
-
Communist
 
force ... with the 
capability of obstructing the ... PKI") as "encouragement" to Nasution to "carry out his 'plan' for 
the control of Communism."
36
 
 
533
 
 
The JCS had no need to spell out Nasution's "plan," to which other documents at this time made 
reference.
3
7
 
It could only imply the tactics for which Nasution had distinguished himself (in 
American eyes) during the crushing of the PKI in the Madiun Affair of 1948: mass murders and 
mass arrests, at a minimum of the party's cadres, possibly after an army provoca
tion.
38
 
Nasution 
confirmed this in November 1965, after the Gestapu slaughter, when he called for the total 
extinction of the PKI, "down to its very roots so there will be no third Madiun."
39
 
 
By 1958, however, the PKI had emerged as the largest mass movem
ent in the country. It is in 
this period that a small group of U.S. academic researchers in U.S. Air Force
-
 
and CIA
-
subsidized "think
-
tanks" began pressuring their contacts in the Indonesian military publicly, 
often through U.S. scholarly journals and pres
ses, to seize power and liquidate the PKI 
opposition.
40
 
The most prominent example is Guy Pauker, who in 1958 both taught at the 
University of California at Berkeley and served as a consultant at the RAND Corporation. In the 
latter capacity he maintained f
requent contact with what he himself called "a very small group" 
of PSI intellectuals and their friends in the army.
41
 
 
In a RAND Corporation book published by the Princeton University Press, Pauker urged his 
contacts in the Indonesian military to assume "
full responsibility" for their nation's leadership, 
"fulfill a mission," and hence "to strike, sweep their house clean."
42
 
Although Pauker may not 
have intended anything like the scale of bloodbath which eventually ensued, there is no escaping 
the fact tha
t "mission" and "sweep clean" were buzz
-
words for counterinsurgency and massacre, 
and as such were used frequently before and during the coup. The first murder order, by military 
officers to Muslim students in early october, was the word 
sikat
, meaning "sw
eep," "clean out," 
"wipe out," or "massacre."
43
 
 
Pauker's closest friend in the Indonesian army was a U.S.
-
trained General Suwarto, who played 
an important part in the conversion of the army from a revolutionary to a counterinsurgency 
function. In the year
s after 1958, Suwarto built the Indonesian Army Staff and Command School 
in Bandung (SESKOAD) into a training
-
ground for the takeover of political power. SESKOAD 
in this period became a focal
-
point of attention from the Pentagon, the CIA, RAND, and 
(indire
ctly) the Ford Foundation.
44
 
 
Under the guidance of Nasution and Suwarto, SESKOAD developed a new strategic doctrine, 
that of Territorial Warfare (in a document translated into English by Pauker), which gave priority 
to counterinsurgency as the army's role
. Especially after 1962, when the Kennedy administration 
aided the Indonesian Army in developing Civic Mission or "civic action" programs, this meant 
the organization of its own political infrastructure, or "Territorial Organization," reaching in 
some case
s down to the village level.
45
 
As the result of an official U.S. State Department 
recommendation in 1962, which Pauker helped write, a special U.S. MILTAG (Military Training 
Advisory Group) was set up in Jakarta, to assist in the implementation of SESKOAD'
s Civic 
Mission programs.
46
 
 
SESKOAD also trained the army officers in economics and administration, and thus to operate 
virtually as a para
-
state, independent of Sukarno's government. So the army began to collaborate, 
and even sign contracts, with U.S. an
d other foreign corporations in areas which were now under 
its control. This training program was entrusted to officers and civilians close to the PSI.
47
 
U.S. 
534
 
 
officials have confirmed that the civilians, who themselves were in a training program funded by 
the Ford Foundation, became involved in what the (then) U.S. military attache called 
"contingency planning" to prevent a PKI takeover.
48
 
 
But the most significant focus of U.S. training and aid was the Territorial Organization's 
increasing liaison with "th
e civilian administration, religious and cultural organizations, youth 
groups, veterans, trade unions, peasant organizations, political parties and groups at regional and 
local levels."
49
 
These political liaisons with civilian groups provided the structure
 
for the ruthless 
suppression of the PKI in 1965, including the bloodbath.
50
 
 
Soon these army and civilian cadres were together plotting disruptive activities, such as the 
Bandung anti
-
Chinese riots of May 1963, which embarrassed not just the PKI, but Suka
rno 
himself. Chomsky and Herman report that "Army
-
inspired anti
-
Chinese programs that took place 
in West Java in 1959 were financed by U.S. contributions to the local army commander"; 
apparently CIA funds were used by the commander (Colonel Kosasih) to pay
 
local thugs in what 
Mozingo calls "the army's (and probably the Americans') campaign to rupture relations with 
China."
51
 
The 1963 riot, which took place in the very shadow of SESKOAD, is linked by 
Sundhaussen to an army "civic action" organization; and sh
ows conspiratorial contact between 
elements (an underground PSI cell, PSI
-
 
and Masjumi
-
affiliated student groups, and General 
Ishak Djuarsa of the Siliwangi Division's "civic action" organization) that would all be 
prominent in the very first phase of Suha
rto's so
-
called "response" to the Gestapu.
52
 
The May 
1963 student riots were repeated in October 1965 and (especially in Bandung) January 1966, at 
which time the liaison between students and the army was largely in the hands of PSI
-
leaning 
officers like Sa
rwo Edhie and Kemal Idris.
53
 
The CIA Plans Directorate was sympathetic to the 
increasing deflection of a nominally anti
-
PKI operation into one embarrassing Sukarno. This turn 
would have come as no surprise: Suwarto, Kemal Idris and the PSI had been promine
nt in a near
-
coup (the so
-
called "Lubis affair") in 1956.
54
 
 
But increasingly Suwarto cultivated a new student, Colonel Suharto, who arrived at SESKOAD 
in October 1959. According to Sundhaussen, a relatively pro
-
Suharto scholar: "In the early 1960s 
Soehart
o was involved in the formation of the Doctrine of Territorial Warfare and the Army's 
policy on Civic Mission (that is, penetration of army officers into all fields of government 
activities and responsibilities).
55
 
Central to the public image of Gestapu an
d Suharto's response is 
the much
-
publicized fact that Suharto, unlike his sometime teacher Suwarto, and his long
-
time 
chief of staff Achmad Wiranatakusuma, had never studied in the United States. But his 
involvement in Civic Mission (or what Americans call
ed "civic action") programs located him 
along with PSI
-
leaning officers at the focal point of U.S. training activities in Indonesia, in a 
program which was nakedly political.
56
 
 
The refinement of Territorial Warfare and Civic Mission Doctrine into a new st
rategic doctrine 
for army political intervention became by 1965 the ideological process consolidating the army 
for political takeover. After Gestapu, when Suwarto was an important political advisor to his 
former SESKOAD pupil Suharto, his strategic doctrin
e was the justification for Suharto's 
announcement on August 15, 1966, in fulfillment of Pauker's public and private urgings, that the 
army had to assume a leading role in all fields.
57
 
 
535
 
 
Hence the army unity meeting of January 1965, arranged after Suharto 
had duplicitously urged 
Nasution to take "a more accommodating line"
58
 
towards Sukarno, was in fact a necessary step in 
the process whereby Suharto effectively took over from his rivals Yani and Nasution. It led to 
the April 1965 seminar at SESKOAD for a c
ompromise army strategic doctrine, the Tri Ubaya 
Cakti, which "reaffirmed the army's claim to an independent political role."
59
 
On August 15, 
1966, Suharto, speaking to the nation, justified his increasing prominence in terms of the 
"Revolutionary Mission"
 
of the Tri Ubaya Cakti doctrine. Two weeks later at SESKOAD the 
doctrine was revised, at Suharto's instigation but in a setting "carefully orchestrated by Brigadier 
Suwarto," to embody still more clearly Pauker's emphasis on the army's "Civic Mission" or 
counterrevolutionary role.
60
 
This "Civic Mission," so important to Suharto, was also the principal 
goal and fruit of U.S. military aid to Indonesia. 
 
By August 1964, moreover, Suharto had initiated political contacts with Malaysia, and hence 
eventually wit
h Japan, Britain, and the United States.
61
 
Although the initial purpose of these 
contacts may have been to head off war with Malaysia, Sundhaussen suggests that Suharto's 
motive was his concern, buttressed in mid
-
1964 by a KOSTRAD intelligence report, abou
t PKI 
political advances.
62
 
Mrazek links the peace feelers to the withdrawal of "some of the best army 
units" back to Java in the summer of 1965.
63
 
These movements, together with earlier deployment 
of a politically insecure Diponegoro battalion in the othe
r direction, can also be seen as 
preparations for the seizure of power.
64
 
 
In Nishihara's informed Japanese account, former PRRI / Permesta personnel with intelligence 
connections in Japan were prominent in these negotiations, along with Japanese officials
.
65
 
Nishihara also heard that an intimate ally of these personnel, Jan Walandouw, who may have 
acted as a CIA contact for the 1958 rebellion, later again "visited Washington and advocated 
Suharto as a leader."
66
 
I am reliably informed that Walandouw's visi
t to Washington on behalf of 
Suharto was made some months before Gestapu.
67
 
 
The U.S. Moves Against Sukarno 
 
Many people in Washington, especially in the CIA Plans Directorate, had long desired the 
"removal" of Sukarno as well as of the PKI.
68
 
By 1961 key 
policy hard
-
liners, notably Guy 
Pauker, had also turned against Nasution.
69
 
Nevertheless, despite last
-
minute memoranda from 
the outgoing Eisenhower administration which would have opposed "whatever regime" in 
Indonesia was "increasingly friendly toward th
e Sino
-
Soviet bloc," the Kennedy administration 
stepped up aid to both Sukarno and the army.
70
 
 
However, Lyndon Johnson's accession to the presidency was followed almost immediately by a 
shift to a more anti
-
Sukarno policy. This is clear from Johnson's dec
ision in December 1963 to 
withhold economic aid which (according to Ambassador Jones) Kennedy would have supplied 
"almost as a matter of routine."
71
 
This refusal suggests that the U.S. aggravation of Indonesia's 
economic woes in 1963
-
65 was a matter of pol
icy rather than inadvertence. Indeed, if the CIA's 
overthrow of Allende is a relevant analogy, then one would expect someday to learn that the 
CIA, through currency speculations and other hostile acts, contributed actively to the radical 
destabilization of
 
the Indonesian economy in the weeks just before the coup, when "the price of 
536
 
 
rice quadrupled between June 30 and October 1, and the black market price of the dollar 
skyrocketed, particularly in September."
72
 
 
As was the case in Chile, the gradual cutoff o
f all economic aid to Indonesia in the years 1962
-
65 
was accompanied by a shift in military aid to friendly elements in the Indonesian Army: U.S. 
military aid amounted to $39.5 million in the four years 1962
-
65 (with a peak of $16.3 million in 
1962) as opp
osed to $28.3 million for the thirteen years 1949
-
61.
73
 
After March 1964, when 
Sukarno told the U.S., "go to hell with your aid," it became increasingly difficult to extract any 
aid from the U.S. congress: those persons not aware of what was developing fou
nd it hard to 
understand why the U.S. should help arm a country which was nationalizing U.S. economic 
interests, and using immense aid subsidies from the Soviet Union to confront the British in 
Malaysia. 
 
Thus a public image was created that under Johnson 
"all United States aid to Indonesia was 
stopped," a claim so buttressed by misleading documentation that competent scholars have 
repeated it.
74
 
In fact, Congress had agreed to treat U.S. funding of the Indonesian military (unlike 
aid to any other country) 
as a covert matter, restricting congressional review of the president's 
determinations on Indonesian aid to two Senate committees, and the House Speaker, who were 
concurrently involved in oversight of the CIA.
75
 
 
Ambassador Jones' more candid account admit
s that "suspension" meant "the U.S. government 
undertook no new commitments of assistance, although it continued with ongoing programs.... 
By maintaining our modest assistance to [the Indonesian Army and the police brigade], we 
fortified them for a virtual
ly inevitable showdown with the burgeoning PKI."
76
 
 
Only from recently released documents do we learn that new military aid was en route as late as 
July 1965, in the form of a secret contract to deliver two hundred Aero
-
Commanders to the 
Indonesian Army: t
hese were light aircraft suitable for use in "civic action" or counterinsurgency 
operations, presumably by the Army Flying Corps whose senior officers were virtually all 
trained in the U.S.
77
 
By this time, the publicly admitted U.S. aid was virtually limit
ed to the 
completion of an army communications system and to "civic action" training. It was by using the 
army's new communications system, rather than the civilian system in the hands of Sukarno 
loyalists, that Suharto on October 1, 1965 was able to imple
ment his swift purge of Sukarno
-
Yani loyalists and leftists, while "civic action" officers formed the hard core of lower
-
level 
Gestapu officers in Central Java.
78
 
 
Before turning to the more covert aspects of U.S. military aid to Indonesia in 1963
-
65, let 
us 
review the overall changes in U.S.
-
Indonesian relations. Economic aid was now in abeyance, and 
military aid tightly channeled so as to strengthen the army domestically. U.S. government 
funding had obviously shifted from the Indonesian state to one of it
s least loyal components. As 
a result of agreements beginning with martial law in 1957, but accelerated by the U.S.
-
negotiated 
oil agreement of 1963, we see exactly the same shift in the flow of payments from U.S. oil 
companies. Instead of token royalties 
to the Sukarno government, the two big U.S. oil companies 
in Indonesia, Stanvac and Caltex, now made much larger payments to the army's oil company, 
Permina, headed by an eventual political ally of Suharto, General Ibnu Sutowo; and to a second 
company, Per
tamin, headed by the anti
-
PKI and pro
-
U.S. politician, Chaerul Saleh.
79
 
After 
537
 
 
Suharto's overthrow of Sukarno, 
Fortune
 
wrote that "Sutowo's still small company played a key 
part in bankrolling those crucial operations, and the army has never forgotten it."
8
0
 
 
U.S. Support for the Suharto Faction Before Gestapu 
 
American officials commenting on the role of U.S. aid in this period have taken credit for 
assisting the anti
-
Communist seizure of power, without ever hinting at any degree of 
conspiratorial responsib
ility in the planning of the bloodbath. The impression created is that U.S. 
officials remained aloof from the actual planning of events, and we can see from recently 
declassified cable traffic how carefully the U.S. government fostered this image of detach
ment 
from what was happening in Indonesia.
81
 
 
In fact, however, the U.S. government was lying about its involvement. In Fiscal Year 1965, a 
period when 
The New York Times
 
claimed "all United States aid to Indonesia was stopped," the 
number of MAP (Military
 
Assistance Program) personnel in Jakarta actually increased, beyond 
what had been projected, to an unprecedented high.
82
 
According to figures released in 1966,
83
 
from FY 1963 to FY 1965 the value of MAP deliveries fell from about fourteen million dollars 
to just over two million dollars. Despite this decline, the number of MAP military personnel 
remained almost unchanged, approximately thirty, while in FY 1965 civilian personnel (fifteen) 
were present for the first time. Whether or not one doubts that aid 
deliveries fell off as sharply as 
the figures would suggest, the MILTAG personnel figures indicate that their "civic action" 
program was being escalated, not decreased.
84
 
We have seen that some months before Gestapu, a 
Suharto emissary with past CIA connec
tions (Colonel Jan Walandouw) made contact with the 
U.S. government. From as early as May 1965, U.S. military suppliers with CIA connections 
(principally Lockheed) were negotiating equipment sales with payoffs to middlemen, in such a 
way as to generate pay
offs to backers of the hitherto little
-
known leader of a new third faction in 
the army, Major
-
General Suharto 
--
 
rather than to those backing Nasution or Yani, the titular 
leaders of the armed forces. Only in the last year has it been confirmed that secret
 
funds 
administered by the U.S. Air Force (possibly on behalf of the CIA) were laundered as 
"commissions" on sales of Lockheed equipment and services, in order to make political payoffs 
to the military personnel of foreign countries.
85
 
 
A 1976 Senate inves
tigation into these payoffs revealed, almost inadvertently, that in May 1965, 
over the legal objections of Lockheed's counsel, Lockheed commissions in Indonesia had been 
redirected to a new contract and company set up by the firm's long
-
time local agent or
 
middleman.
86
 
Its internal memos at the time show no reasons for the change, but in a later memo 
the economic counselor of the U.S. Embassy in Jakarta is reported as saying that there were 
"some political considerations behind it."
87
 
If this is true, it wo
uld suggest that in May 1965, five 
months before the coup, Lockheed had redirected its payoffs to a new political eminence, at the 
risk (as its assistant chief counsel pointed out) of being sued for default on its former contractual 
obligations. 
 
The Indon
esian middleman, August Munir Dasaad, was "known to have assisted Sukarno 
financially since the 1930's."
88
 
In 1965, however, Dasaad was building connections with the 
Suharto forces, via a family relative, General Alamsjah, who had served briefly under Suha
rto in 
538
 
 
1960, after Suharto completed his term at SESKOAD. Via the new contract, Lockheed, Dasaad 
and Alamsjah were apparently hitching their wagons to Suharto's rising star: 
 
When the coup was made during which Suharto replaced Sukarno, Alamsjah, who contr
olled 
certain considerable funds, at once made these available to Suharto, which obviously earned him 
the gratitude of the new President. In due course he was appointed to a position of trust and 
confidence and today Alamsjah is, one might say, the second 
important man after the President.
89
 
 
Thus in 1966 the U.S. Embassy advised Lockheed it should "continue to use" the Dasaad
-
Alamsjah
-
Suharto connection.
90
 
 
In July 1965, at the alleged nadir of U.S.
-
Indonesian aid relations, Rockwell
-
Standard had a 
contrac
tual agreement to deliver two hundred light aircraft (Aero
-
Commanders) to the 
Indonesian Army (not the Air Force) in the next two months.
91
 
Once again the commission agent 
on the deal, Bob Hasan, was a political associate (and eventual business partner) of
 
Suharto.
92
 
More specifically, Suharto and Bob Hasan established two shipping companies to be operated by 
the Central Java army division, Diponegoro. This division, as has long been noticed, supplied the 
bulk of the personnel on both sides of the Gestapu c
oup drama 
--
 
both those staging the coup 
attempt, and those putting it down. And one of the three leaders in the Central Java Gestapu 
movement was Lt. Col. Usman Sastrodibroto, chief of the Diponegoro Division's "section 
dealing with extramilitary function
s."
93
 
 
Thus of the two known U.S. military sales contracts from the eve of the Gestapu Putsch, both 
involved political payoffs to persons who emerged after Gestapu as close Suharto allies. The use 
of this traditional channel for CIA patronage suggests that
 
the U.S. was not at arm's length from 
the ugly political developments of 1965, despite the public indications, from both government 
spokesmen and the U.S. business press, that Indonesia was now virtually lost to communism and 
nothing could be done about i
t. 
 
The actions of some U.S. corporations, moreover, made it clear that by early 1965 they expected 
a significant boost to the U.S. standing in Indonesia. For example, a recently declassified cable 
reveals that Freeport Sulphur had by April 1965 reached a 
preliminary "arrangement" with 
Indonesian officials for what would become a $500 million investment in West Papua copper. 
This gives the lie to the public claim that the company did not initiate negotiations with 
Indonesians (the inevitable Ibnu Sutowo) un
til February 1966.
94
 
And in September 1965, shortly 
after 
World Oil
 
reported that "indonesia's gas and oil industry appeared to be slipping deeper into 
the political morass,"
95
 
the president of a small oil company (Asamera) in a joint venture with 
Ibnu Sut
owo's Permina purchased $50,000 worth of shares in his own ostensibly
-
threatened 
company. Ironically this double purchase (on September 9 and September 21) was reported in 
the 
Wall Street Journal
 
of September 30, 1965, the day of Gestapu. 
 
 
 
 
539
 
 
The CIA's "[O
ne Word Deleted] Operation" in 1965 
 
Less than a year after Gestapu and the bloodbath, James Reston wrote appreciatively about them 
as "A Gleam of Light in Asia": 
 
Washington is being careful not to claim any credit for this change in the sixth most populo
us 
and one of the richest nations in the world, but this does not mean that Washington had nothing 
to do with it. There was a great deal more contact between the anti
-
Communist forces in that 
country and at least one very high official in Washington before
 
and during the Indonesian 
massacre than is generally realized.
96
 
 
As for the CIA in 1965, we have the testimony of former CIA officer Ralph McGehee, curiously 
corroborated by the selective censorship of his former CIA employers: 
 
Where the necessary circu
mstances or proofs are lacking to support U.S. intervention, the C.I.A. 
creates the appropriate situations or else invents them and disseminates its distortions worldwide 
via its media operations.
 
A prominent example would be Chile.... Disturbed at the Chi
lean military's unwillingness to take 
action against Allende, the C.I.A. forged a document purporting to reveal a leftist plot to murder 
Chilean military leaders. The discovery of this "plot" was headlined in the media and Allende 
was deposed and murdered.
 
There is a similarity between events that precipitated the overthrow of Allende and what 
happened in Indonesia in 1965. Estimates of the number of deaths that occurred as a result of the 
latter C.I.A. [
one word deleted
] operation run from one
-
half million
 
to more than one million 
people.
97
 
 
McGehee claims to have once seen, while reviewing CIA documents in Washington, a highly 
classified report on the agency's role in provoking the destruction of the PKI after Gestapu. It 
seems appropriate to ask for congr
essional review and publication of any such report. If, as is 
alleged, it recommended such murderous techniques as a model for future operations, it would 
appear to document a major turning
-
point in the agency's operation history: towards the 
systematic ex
ploitation of the death squad operations which, absent during the Brazilian coup of 
1964, made the Vietnam Phoenix counterinsurgency program notorious after 1967, and after 
1968 spread from Guatemala to the rest of Latin America.
98
 
 
McGehee's claims of a C
IA psychological warfare operation against Allende are corroborated by 
Tad Szulc: 
 
CIA agents in Santiago assisted Chilean military intelligence in drafting bogus Z
-
plan documents 
alleging that Allende and his supporters were planning to behead Chilean mil
itary commanders. 
These were issued by the junta to justify the coup.
99
 
 
Indeed the CIA deception operations against Allende appear to have gone even farther, terrifying 
both the left and the right with the fear of incipient slaughter by their enemies. Thu
s militant 
trade
-
unionists as well as conservative generals in Chile received small cards printed with the 
ominous words 
Djakarta se acerca
 
(Jakarta is approaching).
100
 
 
This is a model destabilization plan 
--
 
to persuade all concerned that they no longer 
can hope to 
be protected by the status quo, and hence weaken the center, while inducing both right and left 
towards more violent provocation of each other. Such a plan appears to have been followed in 
Laos in 1959
-
61, where a CIA officer explained to a rep
orter that the aim "was to polarize 
540
 
 
Laos."
101
 
It appears to have been followed in Indonesia in 1965. Observers like Sundhaussen 
confirm that to understand the coup story of October 1965 we must look first of all at the 
"rumour market" which in 1965 ... tur
ned out the wildest stories."
102
 
On September 14, two 
weeks before the coup, the army was warned that there was a plot to assassinate army leaders 
four days later; a second such report was discussed at army headquarters on September 30.
103
 
But 
a year earli
er an alleged PKI document, which the PKI denounced as a forgery, had purported to 
describe a plan to overthrow "Nasutionists" through infiltration of the army. This "document," 
which was reported in a Malaysian newspaper after being publicized by the pro
-
U.S. politician 
Chaerul Saleh
104
 
in mid
-
December 1964, must have lent credence to Suharto's call for an army 
unity meeting the next month.
105
 
 
The army's anxiety was increased by rumors, throughout 1965, that mainland China was 
smuggling arms to the PKI fo
r an imminent revolt. Two weeks before Gestapu, a story to this 
effect also appeared in a Malaysian newspaper, citing Bangkok sources which relied in turn on 
Hong Kong sources.
106
 
Such international untraceability is the stylistic hallmark of stories 
emana
ting in this period from what CIA insiders called their "mighty Wurlitzer," the world
-
wide 
network of press "assets" through which the CIA, or sister agencies such as Britain's MI
-
6, could 
plant unattributable disinformation.
107
 
PKI demands for a popular m
ilitia or "fifth force," and the 
training of PKI youth at Lubang Buaja, seemed much more sinister to the Indonesian army in the 
light of the Chinese arms stories. 
 
But for months before the coup, the paranoia of the PKI had also been played on, by recurrin
g 
reports that a CIA
-
backed "Council of Generals" was plotting to suppress the PKI. It was this 
mythical council, of course, that Untung announced as the target of his allegedly anti
-
CIA 
Gestapu coup. But such rumors did not just originate from anti
-
Americ
an sources; on the 
contrary, the first authoritative published reference to such a council was in a column of the 
Washington journalists Evans and Novak: 
 
As far back as March, General Ibrahim Adjie, commander of the Siliwangi Division, had been 
quoted by 
two American journalists as saying of the Communists: "we knocked them out before 
[at Madiun]. We check them and check them again." The same journalists claimed to have 
information that "...the Army has quietly established an advisory commission of five ge
neral 
officers to report to General Jani ... and General Nasution ... on PKI activities."
108
 
 
Mortimer sees the coincidence that five generals besides Yani were killed by Gestapu as possibly 
significant. 
 
But we should also be struck by the revival in the 
United States of the image of Yani and 
Nasution as anti
-
PKI planners, long after the CIA and U.S. press stories had in fact written them 
off as unwilling to act against Sukarno.
109
 
If the elimination by Gestapu of Suharto's political 
competitors in the arm
y was to be blamed on the left, then the scenario required just such a 
revival of the generals' forgotten anti
-
Communist image in opposition to Sukarno. An anomalous 
unsigned August 1965 profile of Nasution in 
The New York Times
, based on an 1963 interview
 
but published only after a verbal attack by Nasution on British bases in Singapore, does just this: 
it claims (quite incongruously, given the context) that Nasution is "considered the strongest 
opponent of Communism in Indonesia"; and adds that Sukarno, b
acked by the PKI, "has been 
pursuing a campaign to neutralize the ... army as an anti
-
Communist force."
110
 
 
541
 
 
In the same month of August 1965, fear of an imminent showdown between "the PKI and the 
Nasution group" was fomented in Indonesia by an underground 
pamphlet; this was distributed by 
the CIA's long
-
time asset, the PSI, whose cadres were by now deeply involved: 
 
The PKI is combat ready. The Nasution group hope the PKI will be the first to draw the trigger, 
but this the PKI will not do. The PKI will not 
allow itself to be provoked as in the Madiun 
Incident. In the end, however, there will be only two forces left: the PKI and the Nasution group. 
The middle will have no alternative but to choose and get protection from the stronger force.
111
 
 
One could hard
ly hope to find a better epitome of the propaganda necessary for the CIA's 
program of engineering paranoia. 
 
McGehee's article, after censorship by the CIA, focuses more narrowly on the CIA's role in anti
-
PKI propaganda alone: 
 
The Agency seized upon this 
opportunity [Suharto's response to Gestapu] and set out to destroy 
the P.K.I.... [
eight sentences deleted
].... Media fabrications played a key role in stirring up 
popular resentment against the P.K.I. Photographs of the bodies of the dead generals 
--
 
badly
 
decomposed 
--
 
were featured in all the newspapers and on television. Stories accompanying the 
pictures falsely claimed that the generals had been castrated and their eyes gouged out by 
Communist women. This cynically manufactured campaign was designed to 
foment public anger 
against the Communists and set the stage for a massacre.
112
 
 
McGehee might have added that the propaganda stories of torture by hysterical women with 
razor blades, which serious scholars dismiss as groundless, were revived in a more sop
histicated 
version by a U.S. journalist, John Hughes, who is now the chief spokesman for the State 
Department.
113
 
 
Suharto's forces, particularly Col. Sarwo Edhie of the RPKAD commandos, were overtly 
involved in the cynical exploitation of the victims' bod
ies.
114
 
But some aspects of the massive 
propaganda campaign appear to have been orchestrated by non
-
Indonesians. A case in point is 
the disputed editorial in support of Gestapu which appeared in the October 2 issue of the PKI 
newspaper 
Harian Rakjat
. Profe
ssors Benedict Anderson and Ruth McVey, who have questioned 
the authenticity of this issue, have also ruled out the possibility that the newspaper was "an Army 
falsification," on the grounds that the army's "competence ... at falsifying party documents has
 
always been abysmally low."
115
 
 
The questions raised by Anderson and McVey have not yet been adequately answered. Why did 
the PKI show no support for the Gestapu coup while it was in progress, then rashly editorialize in 
support of Gestapu after it had be
en crushed? Why did the PKI, whose editorial gave support to 
Gestapu, fail to mobilize its followers to act on Gestapu's behalf? Why did Suharto, by then in 
control of Jakarta, close down all newspapers except this one, and one other left
-
leaning 
newspaper
 
which also served his propaganda ends?
116
 
Why, in other words, did Suharto on 
October 2 allow the publication of only two Jakarta newspapers, two which were on the point of 
being closed down forever? 
 
As was stated at the outset, it would be foolish to su
ggest that in 1965 the only violence came 
from the U.S. government, the Indonesian military, and their mutual contacts in British and 
542
 
 
Japanese intelligence. A longer paper could also discuss the provocative actions of the PKI, and 
of Sukarno himself, in th
is tragedy of social breakdown. Assuredly, from one point of view, no 
one was securely in control of events in this troubled period.
117
 
 
And yet for two reasons such a fashionably objective summation of events seems inappropriate. 
In the first place, as th
e CIA's own study concedes, we are talking about "one of the ghastliest 
and most concentrated bloodlettings of current times," one whose scale of violence seems out of 
all proportion to such well
-
publicized left
-
wing acts as the murder of an army lieutenan
t at the 
Bandar Betsy plantation in May 1965,
118
 
And, in the second place, the scenario described by 
McGehee for 1965 can be seen as not merely responding to the provocations, paranoia, and sheer 
noise of events in that year, but as actively encouraging an
d channeling them. 
 
It should be noted that former CIA Director William Colby has repeatedly denied that there was 
CIA or other U.S. involvement in the massacre of 1965. (In the absence of a special CIA Task 
Force, Colby, as head of the CIA's Far Eastern D
ivision from 1962
-
66, would normally have 
been responsible for the CIA's operations in Indonesia.) Colby's denial is however linked to the 
discredited story of a PKI plot to seize political power, a story that he revived in 1978: 
 
Indonesia exploded, with 
a bid for power by the largest Communist Party in the world outside 
the curtain, which killed the leadership of the army with Sukarno's tacit approval and then was 
decimated in reprisal. CIA provided a steady flow of reports on the process in Indonesia, 
al
though it did not have any role in the course of events themselves.
119
 
 
It is important to resolve the issue of U.S. involvement in this systematic murder operation, and 
particularly to learn more about the CIA account of this which McGehee claims to have 
seen. 
McGehee tells us: "The Agency was extremely proud of its successful [
one word deleted
] and 
recommended it as a model for future operations [
one
-
half sentence deleted
]."
120
 
Ambassador 
Green reports of an interview with Nixon in 1967: 
 
The Indonesian e
xperience had been one of particular interest to [Nixon] because things had 
gone well in Indonesia. I think he was very interested in that whole experience as pointing to the 
way we [!] should handle our relationships on a wider basis in Southeast Asia gen
erally, and 
maybe in the world.
121
 
 
Such unchallenged assessments help explain the role of Indonesians in the Nixon
-
sponsored 
overthrow of Sihanouk in Cambodia in 1970, the use of the Jakarta scenario for the overthrow of 
Allende in Chile in 1973, and the 
U.S. sponsorship today of the death squad regimes in Central 
America.
122
 
 
University of California, Berkeley, U.S.A., December 1984
 
 
 
1. The difficulties of this analysis, based chiefly on the so
-
called "evidence" presented at the Mahmilub trials, will be 
obvious to 
anyone who has tried to reconcile the conflicting accounts of Gestapu in, e.g., the official Suharto account by Nugroho 
Notosusanto and Ismail Saleh, and the somewhat less fanciful CIA study of 1968, both referred to later. I shall draw only on 
those parts of the Mahmilub evidence which limit or discredit their anti
-
PKI thesis. For interpretation of the Mahmilub data, cf. 
especially Coen Holtzappel, "The 30 September Movement," 
Journal of Contemporary Asia
, IX, 2 (1979), pp. 216
-
40. The case 
for 
general skepticism is argued by Rex Mortimer, 
Indonesian Communism Under Sukarno
 
(Ithaca, New York: Cornell 
University Press, 1974), pp. 421
-
3; and more forcefully, by Julie Southwood and Patrick Flanagan, 
Indonesia: Law, Propaganda, 
and Terror
 
(London: Ze
d Press, 1983), pp. 126
-
34. 
 
2. At his long
-
delayed trial in 1978, Gestapu plotter Latief confirmed earlier revelations that he had visited his old commander 
Suharto on the eve of the Gestapu kidnappings. He claimed that he raised with Suharto the existenc
e of an alleged right
-
wing 
543
 
 
"Council of Generals" plotting to seize power, and informed him "of a movement which was intended to thwart the plan of the 
generals' council for a coup d'etat" (Anon., "The Latief Case: Suharto's Involvement Revealed," 
Journal o
f Contemporary Asia
, 
IX, 2 [1979], pp. 248
-
50). For a more comprehensive view of Suharto's involvement in Gestapu, cf. especially W.F. Wertheim, 
"Whose Plot? New Light on the 1965 Events," 
Journal of Contemporary Asia
, IX, 2 (1979), pp. 197
-
215; Holtzappel
, "The 30 
September," in contrast, points more particularly to intelligence officers close to the banned Murba party of Chaerul Saleh a
nd 
Adam Malik: cf. fn. 104. 
 
3. The three phases are: (1) "Gestapu," the induced left
-
wing "coup"; (2) "KAP
-
Gestapu," or 
the anti
-
Gestapu "response," 
massacring the PKI; (3) the progressive erosion of Sukarno's remaining power. This paper will chiefly discuss Gestapu / KAP
-
Gestapu, the first two phases. To call the first phase by itself a "coup" is in my view an abuse of ter
minology: there is no real 
evidence that in this phase political power changed hands or that this was the intention. 
 
4. U.S. Central Intelligence Agency, 
Research Study: Indonesia 
--
 
The Coup that Backfired
, 1968 (cited hereafter as CIA Study), 
p. 71n. 
 
5
. Harold Crouch, 
The Army and Politics in Indonesia
 
(Ithaca, New York: Cornell University Press, 1978), pp. 79
-
81. 
 
6. In addition, one of the two Gestapu victims in Central Java (Colonel Katamso) was the only non
-
PKI official of rank to attend 
the PKI's n
ineteenth anniversary celebration in Jogjakarta in May 1964: Mortimer, 
Indonesian Communism
, p. 432. Ironically, 
the belated "discovery" of his corpse was used to trigger off the purge of his PKI contacts. 
 
7. Four of the six pro
-
Yani representatives in Ja
nuary were killed along with Yani on October 1. Of the five anti
-
Yani 
representatives in January, we shall see that at least three were prominent in "putting down" Gestapu and completing the 
elimination of the Yani
-
Sukarno loyalists (the three were Suharto
, Basuki Rachmat, and Sudirman of SESKOAD, the Indonesian 
Army Staff and Command School): Crouch, 
The Army
, p. 81n. 
 
8. While Nasution's daughter and aide were murdered, he was able to escape without serious injury, and support the ensuing 
purge. 
 
9. 
Indon
esia
, 22 (October 1976), p. 165 (CIA Memorandum of 22 March 1961 from Richard M. Bissell, Attachment B). By 1965 
this disillusionment was heightened by Nasution's deep opposition to the U.S. involvement in Vietnam. 
 
10. Crouch, 
The Army
, p. 40; Brian May, 
The Indonesian Tragedy
 
(London: Routledge and Kegan Paul, 1978), pp. 221
-
2. 
 
11. I shall assume for this condensed argument that Untung was the author, or at least approved, of the statements issued in 
his 
name. Scholars who see Untung as a dupe of Gestapu
's controllers note that Untung was nowhere near the radio station 
broadcasting in his name, and that he appears to have had little or no influence over the task force which occupied it (under
 
Captain Suradi of the intelligence service of Colonel Latief's 
Brigade): Holtzappel, pp. 218, 231
-
2, 236
-
7. I have no reason to 
contradict those careful analysts of Gestapu 
--
 
such as Wertheim, "Whose Plot?" p. 212, and Holtzappel, "The 30 September," p. 
231 
--
 
who conclude that Untung personally was sincere, and mani
pulated by other 
dalangs
 
such as Sjam. 
 
12. Broadcast of 7:15 a.m. October 1; 
Indonesia
 
1 (April 1966), p. 134; Ulf Sundhaussen, 
The Road to Power: Indonesian 
Military Politics, 1945
-
1967
 
(Kuala Lumpur and Oxford: Oxford University Press, 1982), p. 196. 
 
1
3. 
Ibid
., p. 201. 
 
14. Broadcasts of October 1 and 4, 1965; 
Indonesia
 
1 (April 1966), pp. 158
-
9. 
 
15. CIA Study, p. 2; O.G. Roeder, 
The Smiling General: President Soeharto of Indonesia
 
(Jakarta: Gunung Agung, 1970), p. 12, 
quoting Suharto himself: "On my w
ay to KOSTRAD HQ [Suharto's HQ] I passed soldiers in green berets who were placed under 
KOSTRAD command but who did not salute me." 
 
16. Anderson and McVey concluded that Sukarno, Air Force Chief Omar Dhani, PKI Chairman Aidit (the three principal 
politica
l targets of Suharto's anti
-
Gestapu "response") were rounded up by the Gestapu plotters in the middle of the night, and 
taken to Halim air force base, about one mile from the well at Lubang Buaja where the generals' corpses were discovered. In 
1966 they su
rmised that this was "to seal the conspirators' control of the bases," and to persuade Sukarno "to go along with" the 
conspirators' plans (Benedict Anderson and Ruth McVey, 
A Preliminary Analysis of the October 1, 1965, Coup in Indonesia
 
544
 
 
[Ithaca, New York:
 
Cornell University Press, 1971], pp. 19
-
21). An alternative hypothesis of course is that Gestapu, by bringing 
these men together against their will, created the semblance of a PKI
-
air force
-
Sukarno conspiracy which would later be 
exploited by Suharto. Suk
arno's presence at Halim "was later to provide Sukarno's critics with some of their handiest 
ammunition" (John Hughes, 
The End of Sukarno
 
[London: Angus and Robertson, 1978], p. 54). 
 
17. CIA Study, p. 2; cf. p. 65: "At the height of the coup ... the troop
s of the rebels [in Central Java] were estimated to have the 
strength of only one battalion; during the next two days, these forces gradually melted away." 
 
18. Rudolf Mrazek, 
The United States and the Indonesian Military, 1945
-
1966
 
(Prague: Czechoslovak A
cademy of Sciences, 
1978), vol. II, p. 172. These battalions, comprising the bulk of the 3rd Paratroop Brigade, also supplied the bulk of the tro
ops 
used to put down Gestapu in Jakarta. The subordination of these two factions in this supposed civil war to 
a single close 
command structure under Suharto is cited to explain how Suharto was able to restore order in the city without gunfire. 
Meanwhile out at the Halim air force base an alleged gun battle between the 454th (Green Beret) and RPKAD (Red Beret) 
para
troops went off "without the loss of a single man" (CIA Study, p. 60). In Central Java, also, power "changed hands silently 
and peacefully," with "an astonishing lack of violence" (CIA Study, p. 66). 
 
19. 
Ibid
., p. 60n; Arthur J. Dommen, "The Attempted Cou
p in Indonesia," 
China Quarterly
, January
-
March 1966, p. 147. The 
first "get
-
acquainted" meeting of the Gestapu plotters is placed in the Indonesian chronology of events from "sometimes before 
August 17, 1965"; cf. Nugroho Notosusanto and Ismail Saleh, 
The
 
Coup Attempt of the "September 30 Movement" in Indonesia
 
(Jakarta: [Pembimbing Masa, 1968], p. 13); in the CIA Study, this meeting is dated September 6 (p. 112). Neither account allo
ws 
more than a few weeks to plot a coup in the world's fifth most populou
s country. 
 
20. Mortimer, 
Indonesian Communism
, p. 429. 
 
21. Of the six General Staff officers appointed along with Yani, three (Suprapto, D.I. Pandjaitan, and S. Parman) were murder
ed. 
Of the three survivors, two (Mursjid and Pranoto) were removed by Suha
rto in the next eight months. The last member of Yani's 
staff, Djamin Gintings, was used by Suharto during the establishment of the New Order, and ignored thereafter. 
 
22. Howard Palfrey Jones, 
Indonesia: The Possible Dream
 
(New York: Harcourt, Brace, Jova
novich, 1971), p. 391; cf. Arnold 
Brackman, 
The Communist Collapse in Indonesia
 
(New York: Norton, 1969), pp. 118
-
9. 
 
23. Crouch, 
The Army
, p. 150n. 
 
24. 
Ibid
., pp. 140
-
53; for the disputed case of Bali, even Robert Shaplen, a journalist close to U.S. offi
cial sources, concedes that 
"The Army began it" (
Time Out of Hand
 
[New York: Harper and Row, 1969], p. 125). The slaughter in East Java "also really got 
started when the RPKAD arrived, not just Central Java and Bali" (letter from Benedict Anderson). 
 
25. S
undhaussen, 
The Road
, pp. 171, 178
-
9, 210, 228; Donald Hindley, "Alirans and the Fall of the Older Order," 
Indonesia
, 25 
(April 1970), pp. 40
-
41. 
 
26. Sundhaussen, 
The Road
, p. 219. 
 
27. "In 1965 it [the BND, or intelligence service of the Federal Republic
 
of Germany] assisted Indonesia's military secret service 
to suppress a left
-
wing 
Putsch
 
in Djakarta, delivering sub
-
machine guns, radio equipment and money to the value of 300,000 
marks" (Heinz Hoehne and Hermann Zolling, 
The General Was a Spy
 
[New York: 
Bantam, 1972], p. xxxiii). 
 
28. We should not be misled by the CIA's support of the 1958 rebellion into assuming that all U.S. Government plotting agains
t 
Sukarno and the PKI must have been CIA
-
based (cf. fn. 122). 
 
29. Daniel Lev, 
The Transition to Guided
 
Democracy: Indonesian Politics, 1957
-
1959
 
(Ithaca, New York: Cornell University 
press, 1966), p. 12. For John Foster Dulles' hostility to Indonesian unity in 1953, cf. Leonard Mosley, 
Dulles
 
(New York: The 
Dial Press / James Wade, 1978), p. 437. 
 
30. 
Decl
assified Documents Quarterly Catalogue
 
(Woodbridge, Connecticut: Research Publications, 1982), 001191. 
 
31. As the head of the PKI's secret Special Bureau, responsible only to Aidit, Sjam by his own testimony provided leadership 
to 
the "progressive officer
s" of Gestapu. The issue of PKI involvement in Gestapu thus rests on the question of whether Sjam was 
545
 
 
manipulating the Gestapu leadership on behalf of the PKI, or the PKI leadership on behalf of the army. There seems to be no 
disagreement that Sjam was (ac
cording to the CIA Study, p. 107) a longtime "double agent" and professed "informer for the 
Djakarta Military Command." Wertheim (p. 203) notes that in the 1950s Sjam "was a cadre of the PSI," and "had also been in 
touch with Lt. Col. Suharto, today's Pres
ident, who often came to stay in his house in Jogja." This might help explain why in the 
1970s, after having been sentenced to death, Sjam and his co
-
conspirator Supeno were reportedly "allowed out [of prison] from 
time to time and wrote reports for the ar
my on the political situation" (May, 
The Indonesian
, p. 114). Additionally, the "Sjam" 
who actually testified and was convicted, after being "captured" on March 9, 1967, was the third individual to be identified 
by the 
army as the "Sjam" of whom Untung had
 
spoken: 
Declassified Documents Retrospective Collection
 
(Washington, D.C.: 
Carrollton Press, 1976), 613C; Hughes, p. 25. 
 
32. Wertheim, "Whose Plot?" p. 203; Mortimer, 
Indonesian Communism
, p. 431 (Sjam); Sundhaussen, 
The Road
, p. 228 
(Suwarto and Sarwo E
dhie). 
 
33. Joseph B. Smith, 
Portrait of a Cold Warrior
 
(New York: Putnam, 1976), p. 205; cf. Thomas Powers, 
The Man Who Kept the 
Secrets
 
(New York: Knopf, 1979), p. 89. 
 
34. U.S., Congress, Senate, Select Committee to Study Governmental Operations with Re
spect to Intelligence Activities. 
"Alleged Assassination Plots Involving Foreign Leaders," 94th Cong., 1st Sess., 1975 (Senate Report No. 94
-
465), p. 4n; 
personal communications. 
 
35. 
Declassified Documents Quarterly Catalogue
, 1982, 002386; 1981, 367A. 
 
3
6. 
Ibid
., 1982, 002386 (JCS Memo for SecDef, 22 September 1958). 
 
37. 
Indonesia
, 22 (October 1976), p. 164 (CIA Memorandum of 22 March 1961, Attachment A, p. 6). 
 
38. Scholars are divided over interpretations of Madiun as they are over Gestapu. Few America
ns have endorsed the conclusion 
of Wertheim that "the so
-
called communist revolt of Madiun ... was probably more or less provoked by anti
-
communist 
elements"; yet Kahin has suggested that the events leading to Madiun "may have been symptomatic of a general
 
and widespread 
government drive aimed at cutting down the military strength of the PKI" (W.F. Wertheim, 
Indonesian Society in Transition
 
[The 
Hague: W. van Hoeve, 1956], p. 82; George McT. Kahin, 
Nationalism and Revolution in Indonesia
 
[Ithaca, New York: 
Cornell 
University Press, 1970], p. 288). Cf. Southwood and Flanagan, 
Indonesia: Law
, pp. 26
-
30. 
 
39. Southwood and Flanagan, 
Indonesia: Law
, p. 68; cf. Nasution's statement to students on November 12, 1965, reprinted in 
Indonesia
, 1 (April 1966), p. 183: 
"We are obliged and dutybound to wipe them [the PKI] from the soil of Indonesia." 
 
40. Examples in Peter Dale Scott, "Exporting Military
-
Economic Development," in Malcolm Caldwell, ed., 
Ten Years' Military 
Terror in Indonesia
 
(Nottingham, England: Spokesma
n Books, 1975), pp. 227
-
32. 
 
41. David Ransom, "Ford Country: Building an Elite for Indonesia," in Steve Weissman, ed., 
The Trojan Horse
 
(San Francisco, 
California: Ramparts Press, 1974), p. 97; cf. p. 101. Pauker brought Suwarto to RAND in 1962. 
 
42. John
 
H. Johnson, ed., 
The Role of the Military in Underdeveloped Countries
 
(Princeton, New Jersey: Princeton University 
Press, 1962), pp. 222
-
4. The foreword to the book is by Klaus Knorr, who worked for the CIA while teaching at Princeton. 
 
43. Shaplen, 
Time
,
 
p. 118; Hughes, 
The End
, p. 119; Southwood and Flanagan, 
Indonesia: Law
, pp. 75
-
6; Scott, "Exporting," p. 
231. William Kintner, a CIA (OPC) senior staff officer from 1950
-
52, and later Nixon's ambassador to Thailand, also wrote in 
favor of "liquidating" t
he PKI while working at a CIA
-
subsidized think
-
tank, the Foreign Policy Research Institute, on the 
University of Pennsylvania campus (William Kintner and Joseph Kornfeder, 
The New Frontier of War
 
[London: Frederick 
Muller, 1963], pp. 233, 237
-
8): "If the P
KI is able to maintain its legal existence and Soviet influence continues to grow, it is 
possible that Indonesia may be the first Southeast Asia country to be taken over by a popularly based, legally elected commun
ist 
government.... In the meantime, with W
estern help, free Asian political leaders 
--
 
together with the military 
--
 
must not only hold 
on and manage, but reform and advance while liquidating the enemy's political and guerrilla armies." 
 
44. Ransom, "Ford Country," pp. 95
-
103; Southwood and Flanag
an, 
Indonesia: Law
, pp. 34
-
6; Scott, "Exporting," pp. 227
-
35. 
 
45. Sundhaussen, 
The Road
, pp. 141, 175. 
 
546
 
 
46. Published U.S. accounts of the Civic Mission / "civic action" programs describe them as devoted to "civic projects 
--
 
rehabilitating canals, draini
ng swampland to create new rice paddies, building bridges and roads, and so on (Roger Hilsman, 
To 
Move a Nation
 
[Garden City, New York: Doubleday, 1967], p. 377). But a memo to President Johnson from Secretary of State 
Rusk, on July 17, 1964, makes it clea
r that at that time the chief importance of MILTAG was for its contact with anti
-
Communist 
elements in the Indonesian Army and its Territorial Organization: "Our aid to Indonesia ... we are satisfied ... is 
not helping 
Indonesia militarily
. It is however, 
permitting us to maintain some contact with key elements in Indonesia
 
which are 
interested in 
and capable of resisting Communist takeover
. We think this is of vital importance to the entire Free World" (
Declassified 
Documents Quarterly Catalogue
, 1982, 001
786 [DOS Memo for President of July 17, 1964; italics in original]). 
 
47. Southwood and Flanagan, 
Indonesia: Law
, p. 35; Scott, "Exporting," p. 233. 
 
48. Ransom, "Ford Country," pp. 101
-
2, quoting Willis G. Ethel; cited in Scott, "Exporting," p. 235. 
 
49. 
Sundhaussen, 
The Road
, p. 141. There was also the army's "own securely controlled paramilitary organization of students 
--
 
modelled on the U.S.R.O.T.C. and commanded by an army colonel [Djuhartono] fresh from the U.S. army intelligence course in 
Hawaii": M
razek, 
The United States
, vol. II, p. 139, citing interview of Nasution with George Kahin, July 8, 1963. 
 
50. Pauker, though modest in assessing his own political influence, does claim that a RAND paper he wrote on counterinsurgenc
y 
and social justice, ign
ored by the U.S. military for whom it was intended, was influential in the development of his friend 
Suwarto's Civic Mission doctrine. 
 
51. Noam Chomsky and E.S. Herman, 
The Washington Connection and Third World Fascism
 
(Boston, Massachusetts: South End 
Pr
ess, 1979), p. 206; David Mozingo, 
Chinese Policy Toward Indonesia
 
(Ithaca, New York: Cornell University Press, 1976), p. 
178. 
 
52. Sundhaussen, 
The Road
, pp. 178
-
9. The PSI of course was neither monolithic nor a simple instrument of U.S. policy. But the 
r
eal point is that, in this 1963 incident as in others, we see conspiratorial activity relevant to the military takeover, invo
lving PSI 
and other individuals who were at the focus of U.S. training programs, and who would play an important role in 1965. 
 
53.
 
Sundhaussen, 
The Road
, pp. 228
-
33: in January 1966 the "PSI activists" in Bandung "knew exactly what they were aiming at, 
which was nothing less than the overthrow of Sukarno. Moreover, they had the protection of much of the Siliwangi officer corp
s" 
Once 
again, I use Sundhaussen's term "PSI
-
leaning" to denote a milieu, not to explain it. Sarwo Edhie was a long
-
time CIA 
contact, while Kemal Idris' role in 1965 may owe much to his former PETA commander the Japanese intelligence officer 
Yanagawa. Cf. Masashi 
Nishihara, 
The Japanese and Sukarno's Indonesia
 
(Honolulu: University Press of Hawaii, 1976), pp. 
138, 212. 
 
54. Sundhaussen, 
The Road
, pp. 99
-
101. Lubis was also a leader in the November 1957 assassination attempt against Sukarno, 
and the 1958 rebellion. 
 
55. 
Ibid
., 188; cf. p. 159n. 
 
56. Suharto's "student" status does not of course mean that he was a mere pawn in the hands of those with whom he established
 
contact at SESKOAD. For example, Suharto's independence from the PSI and those close to them became
 
quite evident in 
January 1974, when he and Ali Murtopo cracked down on those responsible for army
-
tolerated student riots reminiscent of the 
one in May 1963. Cf. Crouch, 
The Army
, pp. 309
-
17. 
 
57. Sundhaussen, 
The Road
, pp. 228, 241
-
43. In the same period
 
SESKOAD was used for the political re
-
education of generals 
like Surjosumpeno, who, although anti
-
Communist, were guilty of loyalty to Sukarno (p. 238). 
 
58. Crouch, 
The Army
, p. 80; at this time Suharto was already unhappy with Sukarno's "rising pro
-
comm
unist policy" (Roeder, 
The Smiling
, p. 9). 
 
59. Crouch, 
The Army
, p. 81; cf. Mrazek, 
The United States
, vol. II, pp. 149
-
51. 
 
60. Sundhaussen, 
The Road
, pp. 241
-
3. 
 
547
 
 
61. Through his intelligence group OPSUS (headed by Ali Murtopo) Suharto made contact with 
Malaysian leaders; in two 
accounts former PSI and PRRI / Permesta personnel in Malaysia played a role in setting up this sensitive political liaison: 
Crouch, 
The Army
, p. 74; Nishihara, 
The Japanese
, p. 149. 
 
62. Sundhaussen, 
The Road
, pp. 188. 
 
63. Mrazek
, 
The United States
, vol. II, p. 152. 
 
64. Cf. Edward Luttwak, 
Coup D'Etat: A Practical Handbook
 
(London: Allen Lane / Penguin Press, 1968), p. 61: "though 
Communist
-
infiltrated army units were very powerful they were in the wrong place; while they sat in 
the Borneo jungles the anti
-
Communist paratroops and marines took over Jakarta, and the country." What is most interesting in this informed account by 
Luttwak (who has worked for years with the CIA) is that "the anti
-
Communist paratroops" included not only
 
the RPKAD but 
those who staged the Gestapu uprising in Jakarta, before putting it down. 
 
65. Nishihara, 
The Japanese
, pp. 142, 149. 
 
66.
Ibid
., p. 202, cf. p. 207. The PRRI / Permesta veterans engaged in the OPSUS peace feelers, Daan Mogot and Willy Pesik,
 
had 
with Jan Walandouw been part of a 1958 PRRI secret mission to Japan, a mission detailed in the inside account by former CIA 
officer Joseph B. Smith (
Portrait of a Cold Warrior
 
[New York: G.P. Putnam's Sons, 1976], p. 245), following which 
Walandouw fl
ew on "to Taipeh, then Manila and New York." 
 
67. Personal communication. If the account of Neville Maxwell (senior research officer at the Institute of Commonwealth 
Studies, Oxford University) can be believed, then the planning of the Gestapu / anti
-
Gesta
pu scenario may well have begun in 
1964 (
Journal of Contemporary Asia
, IX, 2 [1979], pp. 251
-
2; reprinted in Southwood and Flanagan, 
Indonesia: Law
, p. 13): "A 
few years ago I was researching in Pakistan into the diplomatic background of the 1965 Indo
-
Paki
stan conflict, and in foreign 
ministry papers to which I had been given access came across a letter to the then foreign minister, Mr. Bhutto, from one of h
is 
ambassadors in Europe ... reporting a conversation with a Dutch intelligence officer with NATO. Ac
cording to my note of that 
letter, the officer had remarked to the Pakistani diplomat that 'Indonesia was going to fall into the Western lap like a rott
en apple.' 
Western intelligence agencies, he said, would organize a 'premature communist coup ... [which
 
would be] foredoomed to fail, 
providing a legitimate and welcome opportunity to the army to crush the communists and make Soekarno a prisoner of the army's
 
goodwill.' The ambassador's report was dated December 1964." 
 
68. 
Indonesia
, 22 (October 1976), p. 
164 (CIA Memo of March 27, 1961, Appendix A, p. 8); cf. Powers, 
The Man
, p. 89. 
 
69. 
Indonesia
, 22 (October 1976), p. 165 (CIA Memo of March 27, 1961). 
 
70. The lame
-
duck Eisenhower NSC memo would have committed the U.S. to oppose not just the PKI in Indon
esia, but "a policy 
increasingly friendly toward the Sino
-
Soviet bloc on the part of whatever regime is in power." "The size and importance of 
Indonesia," it concluded, "dictate [!] a vigorous U.S. effort to prevent these contingencies": 
Declassified Docum
ents Quarterly 
Catalogue
, 1982, 000592 (NSC 6023 of 19 December, 1960). For other U.S. intrigues at this time to induce a more vigorous U.S. 
involvement in Southeast Asia, cf. 
Declassified Documents Quarterly Catalogue
, 1983, 001285
-
86; Peter Dale Scott, 
T
he War 
Conspiracy
 
(New York: Bobbs Merrill, 1972), pp. 12
-
14, 17
-
20. 
 
71. Jones, 
Indonesia: The Possible Dream
, p. 299. 
 
72. Mortimer, 
Indonesian Communism
, pp. 385
-
6. 
 
73. U.S. Department of Defense, 
Military Assistance Facts
, May 1, 1966. Before 1963 the
 
existence as well as the amount of the 
MAP in Indonesia was withheld from the public; retroactively, figures were published. After 1962 the total deliveries of mili
tary 
aid declined dramatically, but were aimed more and more particularly at anti
-
PKI and a
nti
-
Sukarno plotters in the army; cf. fns. 
46, 76 and 83. 
 
74. 
The New York Times
, August 5, 1965, p. 3; cf. Nishihara, 
The Japanese
, p. 149; Mrazek, vol. II, p. 121. 
 
75. A Senate amendment in 1964 to cut off all aid to Indonesia unconditionally was quiet
ly killed in conference committee, on 
the misleading ground that the Foreign Assistance Act "requires the President to report fully and concurrently to both Houses
 
of 
the Congress on any assistance furnished to Indonesia" (U.S. Cong., Senate, Report No. 88
-
1925, 
Foreign Assistance Act of 
548
 
 
1964
, p. 11). In fact the act's requirement that the president report "to Congress" applied to eighteen other countries, but in t
he 
case of Indonesia he was to report to two Senate Committees and the 
speaker
 
of the House: F
oreign Assistance Act, Section 
620(j). 
 
76. Jones, 
Indonesia: The Possible Dream
, p. 324. 
 
77. U.S., Congress, Senate, Committee on Foreign Relations, 
Multinational Corporations and United States Foreign Policy, 
Hearings
 
(cited hereafter as Church Committe
e Hearings), 94th Cong., 2nd Sess., 1978, p. 941; Mrazek, 
The United States
, vol. 
II, p. 22. Mrazek quotes Lt. Col. Juono of the corps as saying that "we are completely dependent on the assistance of the Uni
ted 
States." 
 
78. Notosusanto and Saleh, 
The Coup
, pp. 43, 46. 
 
79. Nishihara, 
The Japanese
 
(pp. 171, 194, 202), shows the role in the 1965
-
66 anti
-
Sukarno conspiracy of the small faction 
(including Ibnu Sutowo, Adam Malik, and the influential Japanese oilman Nishijima) who interposed themselves as negot
iators 
between the 1958 PRRI Rebellion and the central government. Alamsjah, mentioned below, was another member of this group; 
he joined Suharto's staff in 1960. For Murba and CIA, cf. fn. 104. 
 
80. 
Fortune
, July 1973, p. 154, cf. 
Wall Street Journal
, Apr
il 18, 1967; both in Scott, "Exporting," pp. 239, 258. 
 
81. 
Declassified Documents Retrospective Collection
, 609A (Embassy Cable 1002 of October 14, 1965); 613A (Embassy Cable 
1353 of November 7, 1965). 
 
82. 
The New York Times
, August 5, 1965, p. 3. 
 
83. U
.S. Department of Defense, 
Military Assistance Facts
, May 1, 1966. The thirty
-
two military personnel in FY 1965 represent 
an increase over the projected figure in March 1964 of twenty
-
nine. Most of them were apparently Green Beret U.S. Special 
Forces, whos
e forward base on Okinawa was visited in August 1965 by Gestapu plotter Saherman. Cf. fn. 122. 
 
84. George Benson, an associate of Guy Pauker who headed the Military Training Advisory Group (MILTAG) in Jakarta, was 
later hired by Ibnu Sutowo to act as a lo
bbyist for the army's oil company (renamed Pertamina) in Washington: 
The New York 
Times
, December 6, 1981, p. 1. 
 
85. 
San Francisco Chronicle
, October 24, 1983, p. 22, describes one such USAF
-
Lockheed operation in Southeast Asia, "code
-
named 'Operation But
tercup' that operated out of Norton Air Force Base in California from 1965 to 1972." For the CIA's close 
involvement in Lockheed payoffs, cf. Anthony Sampson, 
The Arms Bazaar
 
(New York: Viking, 1977), pp. 137, 227
-
8, 238. 
 
86. Church Committee Hearings, pp
. 943
-
51. 
 
87. 
Ibid
., p. 960. 
 
88. Nishihara, 
The Japanese
, p. 153. 
 
89. Lockheed Aircraft International, memo of Fred C. Meuser to Erle M. Constable, 19 July 1968, in Church Committee 
Hearings, p. 962. 
 
90. 
Ibid
., p. 954; cf. p. 957. In 1968, when Alamsja
h suffered a decline in power, Lockheed did away with the middleman and 
paid its agents' fees directly to a group of military officers (pp. 342, 977). 
 
91. Church Committee Hearings, p. 941; cf. p. 955. 
 
92. Southwood and Flanagan, 
Indonesia: Law
, p. 59. 
 
93. Crouch, 
The Army
, p. 114. 
 
549
 
 
94. 
Declassified Documents Quarterly Catalogue
, 1982, 002507 (Cable of April 15, 1965, from U.S. Delegation to U.N.); cf. 
Forbes Wilson, 
The Conquest of Copper Mountain
 
(New York: Atheneum, 1981), pp. 153
-
5. 
 
95. 
World Oil
, A
ugust 15, 1965, p. 209. 
 
96. 
The New York Times
, June 19, 1966, IV, 4. 
 
97. Ralph McGehee, "The C.I.A. and the White Paper on El Salvador," 
The Nation
, April 11, 1981, p. 423. The deleted word 
would appear from its context to be "deception." Cf. Roger Morr
is and Richard Mauzy, "Following the Scenario," in Robert L. 
Borosage and John Marks, eds., 
The CIA File
 
(New York: Grossman / Viking, 1976), p. 39: "Thus the fear of Communist 
subversion, which erupted to a frenzy of killing in 1965
-
1966, had been encoura
ged in the 'penetration' propaganda of the Agency 
in Indonesia.... 'All I know,' said one former intelligence officer of the Indonesia events, 'is that the Agency rolled in so
me of its 
top people and that things broke big and very favorable, as far as we w
ere concerned.'" 
 
All references to deletions appear in the original text as printed in 
The Nation
. These bracketed portions, shown in this article in 
bold
-
face type, reflect censorship by the CIA. 
 
98. Victor Marchetti and John Marks, 
The CIA and the Cult
 
of Intelligence
 
(New York: Knopf, 1974), p. 245. For a list of 
twenty
-
five U.S. operatives transferred from Vietnam to Guatemala in the 1964
-
73 period, cf. Susanne Jonas and David Tobis, 
Guatemala
 
(Berkeley, California, and New York: North American Congre
ss on Latin America, 1974), p. 201. 
 
99. Tad Szulc, 
The Illusion of Peace
 
(New York: Viking, 1978), p. 724. The top CIA operative in charge of the 1970 anti
-
Allende 
operation, Sam Halpern, had previously served as chief executive officer on the CIA's anti
-
Sukarno operation of 1957
-
58: 
Seymour Hersh, 
The Price of Power
 
(New York: Summit Books, 1983), p. 277; Powers, 
The Man
, p. 91. 
 
100. Donald Freed and Fred Simon Landis, 
Death in Washington
 
(Westport, Connecticut: Lawrence Hill, 1980), pp. 104
-
5. 
 
101. 
Tim
e
, March 17, 1961. 
 
102. Sundhaussen, 
The Road
, p. 195. 
 
103. Jones, 
Indonesia: The Possible Dream
, p. 374; Justus M. van der Kroef, "Origins of the 1965 Coup in Indonesia: 
Probabilities and Alternatives," 
Journal of Southeast Asian Studies
, III, 2 (Septem
ber 1972), p. 282. Three generals were alleged 
targeted in the first report (Suharto, Mursjid, and Sukendro); all survived Gestapu. 
 
104. Chaerul Saleh's Murba Party, including the pro
-
U.S. Adam Malik, was also promoting the anti
-
Communist "Body to 
Support
 
Sukarnoism" (BPS), which was banned by Sukarno on December 17, 1964. (Subandrio "is reported to have supplied 
Sukarno with information purporting to show U.S. Central Intelligence Agency influence behind the BPS" [Mortimer, p. 377]; it
 
clearly did have su
pport from the CIA
-
 
and army
-
backed labor organization SOKSI.) Shortly afterwards, Murba itself was 
banned, and promptly "became active as a disseminator of rumours and unrest" (Holtzappel, p. 238). 
 
105. Sundhaussen, 
The Road
, p. 183; Mortimer, 
Indonesian
 
Communism
, pp. 376
-
77; 
Singapore Straits Times
, December 24, 
1964; quoted in Van der Kroef, "Origins," p. 283. 
 
106. 
Sabah Times
, September 14, 1965; quoted in Van der Kroef, "Origins," p. 296. Mozingo, 
Chinese Policy
 
(p. 242) dismisses 
charges such as th
ese with a contemptuous footnote. 
 
107. Powers, 
The Man
, p. 80; cf. Senate Report No. 94
-
755, 
Foreign and Military Intelligence
, p. 192. CIA
-
sponsored channels 
also disseminated the Chinese arms story at this time inside the United States 
--
 
e.g., Brian Cr
ozier, "Indonesia's Civil War," 
New 
Leader
, November 1965, p. 4. 
 
108. Mortimer, 
Indonesian Communism
, p. 386. The Evans and Novak column coincided with the surfacing of the so
-
called 
"Gilchrist letter," in which the British ambassador purportedly wrote ab
out a U.S.
-
U.K. anti
-
Sukarno plot to be executed 
"together with local army friends." All accounts agree that the letter was a forgery. However it distracted attention from a 
more 
incriminating letter from Ambassador Gilchrist, which Sukarno had discussed w
ith Lyndon Johnson's envoy Michael Forrestal in 
mid
-
February 1965, and whose authenticity Forrestal (who knew of the letter) did not deny (
Declassified Documents 
Retrospective Collection
, 594H [Embassy Cable 1583 of February 13, 1965]). 
 
550
 
 
109. Cf. Denis War
ner, 
Reporter
, March 28, 1963, pp. 62
-
63: "Yet with General A.H. Nasution, the defense minister, and 
General Jani, the army chief of staff, now out
-
Sukarnoing Sukarno in the dispute with Malaya over Malaysia ... Mr. Brackman 
and all other serious students 
of Indonesia must be troubled by the growing irresponsibility of the army leadership." 
 
110. 
The New York Times
, August 12, 1965, p. 2. 
 
111. Brackman, 
The Communist
, p. 40. 
 
112. McGehee, "The C.I.A.," p. 423. 
 
113. Hughes, 
The End
, pp. 43
-
50; cf. Crouch,
 
The Army
, p. 140n: "No evidence supports these stories." 
 
114. Hughes, 
The End
, p. 150, also tells how Sarwo Edhie exploited the corpse of Colonel Katamso as a pretext for provoking a 
massacre of the PKI in Central Java; cf. Crouch, p. 154n; also fn. 6. 
 
115. Anderson and McVey, 
A Preliminary
, p. 133. 
 
116. Benedict Anderson and Ruth McVey, "What Happened in Indonesia?" 
New York Review of Books
, June 1, 1978, p. 41; 
personal communication from Anderson. A second newspaper, 
Suluh Indonesia
, told its PNI rea
ders that the PNI did not support 
Gestapu, and thus served to neutralize potential opposition to Suharto's seizure of power. 
 
117. Thus defenders of the U.S. role in this period might point out that where "civic action" had been most deeply implanted,
 
in 
W
est Java, the number of civilians murdered was relatively (!) small; and that the most indiscriminate slaughter occurred wher
e 
civic action programs had been only recently introduced. This does not, in my view, diminish the U.S. share of responsibility
 
for
 
the slaughter. 
 
118. 
CIA Study
, p. 70; Sundhaussen, 
The Road
, p. 185. 
 
119. William Colby, 
Honorable Men: My Life in the CIA
 
(New York: Simon and Schuster, 1978), p. 227. Crouch, 
The Army
 
(p. 
108), finds no suggestion in the Mahmilub evidence "that the PK
I aimed at taking over the government," only that it hoped to 
protect itself from the Council of Generals. 
 
120. McGehee, "The C.I.A.," p. 424. 
 
121. Szulc, 
The Illusion
, p. 16. 
 
122. Southwood and Flanagan, 
Indonesia: Law
, pp. 38
-
9 (Cambodia). According t
o a former U.S. Navy intelligence specialist, 
the initial U.S. military plan to overthrow Sihanouk "included a request for authorization to insert a U.S.
-
trained assassination 
team disguised as Vietcong insurgents into Phnom Penh to kill Prince Sihanouk as
 
a pretext for revolution" (Hersh, 
The Price
, p. 
179). As Hersh points out, Green Beret assassination teams that operated inside South Vietnam routinely dressed as Vietcong 
cadre while on missions. Thus the alleged U.S. plan of 1968, which was reportedly a
pproved "shortly after Nixon's inauguration 
... 'at the highest level of government,'" called for an assassination of a moderate at the center by apparent leftists, as a
 
pretext for 
a right
-
wing seizure of power. This raises an interesting question, albeit
 
outlandish: did the earlier anti
-
Sukarno operation call for 
foreign elements to be infiltrated into the Gestapu forces murdering the generals? Holtzappel ("The 30 September," p. 222) ha
s 
suspected "the use of outsiders who are given suitable disguises to 
do a dirty job." He points to trial witnesses from Untung's 
battalion and the murder team who "declared under oath not to have known ... their battalion commander." Though these 
witnesses themselves would not have been foreigners, foreigners could have inf
iltrated more easily into their ranks than into a 
regular battalion. 
 
 
 
 
551
 
 
Ex
-
agents say CIA compiled death lists for Indonesians
 
After 25 years, Americans speak of their
 
role in exterminating Communist Party
 
by Kathy Kadane, States News Service, 1990
 
 
The f
ollowing article appeared in the Spartanburg, South Carolina 
Herald
-
Journal
 
on May 19, 1990, then 
in the 
San Francisco Examiner
 
on May 20, 1990, the 
Washington Post
 
on May 21, 1990, and the 
Boston 
Globe
 
on May 23, 1990. The version below is from the 
Examin
er
. 
 
 
WASHINGTON 
--
 
The U.S. government played a significant role in one of the worst massacres of the 
century by supplying the names of thousands of Communist Party leaders to the Indonesian army, which 
hunted down the leftists and killed them, former U.S
. diplomats say. 
 
For the first time, U.S. officials acknowledge that in 1965 they systematically compiled 
comprehensive lists of Communist operatives, from top echelons down to village cadres. As 
many as 5,000 names were furnished to the Indonesian army, 
and the Americans later checked 
off the names of those who had been killed or captured, according to the U.S. officials. 
 
The killings were part of a massive bloodletting that took an estimated 250,000 lives. 
 
The purge of the Partai Komunis Indonesia (PKI
) was part of a U.S. drive to ensure that 
Communists did not come to power in the largest country in Southeast Asia, where the United 
States was already fighting an undeclared war in Vietnam. Indonesia is the fifth most
-
populous 
country in the world. 
 
Sile
nt for a quarter
-
century, former senior U.S. diplomats and CIA officers described in lengthy 
interviews how they aided Indonesian President Suharto, then army leader, in his attack on the 
PKI. 
 
"It really was a big help to the army," said Robert J. Martens
, a former member of the U.S. 
Embassy's political section who is now a consultant to the State Department. "They probably 
killed a lot of people, and I probably have a lot of blood on my hands, but that's not all bad. 
There's a time when you have to strike
 
hard at a decisive moment." 
 
White House and State Department spokesmen declined comment on the disclosures. 
 
Although former deputy CIA station chief Joseph Lazarsky and former diplomat Edward 
Masters, who was Martens' boss, said CIA agents contributed i
n drawing up the death lists, CIA 
spokesman Mark Mansfield said, "There is no substance to the allegation that the CIA was 
involved in the preparation and/or distribution of a list that was used to track down and kill PKI 
members. It is simply not true." 
 
552
 
 
Indonesian Embassy spokesman Makarim Wibisono said he had no personal knowledge of 
events described by former U.S. officials. "In terms of fighting the Communists, as far as I'm 
concerned, the Indonesian people fought by themselves to eradicate the Communi
sts," he said. 
 
Martens, an experienced analyst of communist affairs, headed an embassy group of State 
Department and CIA officers that spent two years compiling the lists. He later delivered them to 
an army intermediary. 
 
People named on the lists were ca
ptured in overwhelming numbers, Martens said, adding, "It's a 
big part of the reason the PKI has never come back." 
 
The PKI was the third
-
largest Communist Party in the world, with an estimated 3 million 
members. Through affiliated organizations such as la
bor and youth groups it claimed the 
loyalties of another 17 million. 
 
In 1966 the Washington Post published an estimate that 500,000 were killed in the purge and the 
brief civil war it triggered. In a 1968 report, the CIA estimated there had been 250,000 d
eaths, 
and called the carnage "one of the worst mass murders of the 20th century." 
 
U.S. Embassy approval
 
Approval for the release of the names came from the top U.S. Embassy officials, including former 
Ambassador Marshall Green, deputy chief of mission Ja
ck Lydman and political section chief Edward 
Masters, the three acknowledged in interviews. 
 
Declassified embassy cables and State Department reports from early October 1965, before the 
names were turned over, show that U.S. officials knew Suharto had begu
n roundups of PKI 
cadres, and that the embassy had unconfirmed reports that firing squads were being formed to 
kill PKI prisoners. 
 
Former CIA Director William Colby, in an interview, compared the embassy's campaign to 
identify the PKI leadership to the CI
A's Phoenix Program in Vietnam. In 1965, Colby was the 
director of the CIA's Far East division and was responsible for directing U.S. covert strategy in 
Asia. 
 
"That's what I set up in the Phoenix Program in Vietnam 
--
 
that I've been kicked around for a 
lo
t," he said. "That's exactly what it was. It was an attempt to identify the structure" of the 
Communist Party. 
 
Phoenix was a joint U.S.
-
South Vietnamese program set up by the CIA in December 1967 that 
aimed at neutralizing members of the National Liberati
on Front, the Vietcong political cadres. It 
was widely criticized for alleged human rights abuses. 
 
"You shoot them"
 
553
 
 
"The idea of identifying the local apparatus was designed to 
--
 
well, you go out and get them to 
surrender, or you capture or you shoot the
m," Colby said of the Phoenix Program. "I mean, it was a war, 
and they were fighting. So it was really aimed at providing intelligence for operations rather than a big 
picture of the thing." 
 
In 1962, when he took over as chief of the CIA's Far East divisi
on, Colby said he discovered the 
United States did not have comprehensive lists of PKI activists. Not having the lists "could have 
been criticized as a gap in the intelligence system," he said, adding they were useful for 
"operation planning" and provided 
a picture of how the party was organized. Without such lists, 
he said, "you're fighting blind." 
 
Asked if the CIA had been responsible for sending Martens, a foreign service officer, to Jakarta 
in 1963 to compile the lists, Colby said, "Maybe, I don't know
. Maybe we did it. I've forgotten." 
 
The lists were a detailed who's
-
who of the leadership of the party of 3 million members, Martens 
said. They included names of provincial, city and other local PKI committee members, and 
leaders of the "mass organization
s," such as the PKI national labor federation, women's and 
youth groups. 
 
Better information
 
"I know we had a lot more information" about the PKI "than the Indonesians themselves," Green said. 
Martens "told me on a number of occasions that ... the governme
nt did not have very good information 
on the Communist setup, and he gave me the impression that this information was superior to anything 
they had." 
 
Masters, the embassy's political section chief, said he believed the army had lists of its own, but 
they 
were not as comprehensive as the American lists. He said he could not remember whether 
the decision to release the names had been cleared with Washington. 
 
The lists were turned over piecemeal, Martens said, beginning at the top of the communist 
organizati
on. Martens supplied thousands of names to an Indonesian emissary over a number of 
months, he said. The emissary was an aide to Adam Malik, an Indonesian minister who was an 
ally of Suharto in the attack on the Communists. 
 
Interviewed in Jakarta, the aide
, Tirta Kentjana ("Kim") Adhyatman, confirmed he had met with 
Martens and received lists of thousands of names, which he in turn gave to Malik. Malik passed 
them on to Suharto's headquarters, he said. 
 
"Shooting list"
 
Embassy officials carefully recorded t
he subsequent destruction of the PKI organization. Using Martens' 
lists as a guide, they checked off names of captured and assassinated PKI leaders, tracking the steady 
dismantling of the party apparatus, former U.S. officials said. 
 
554
 
 
Information about who 
had been captured and killed came from Suharto's headquarters, 
according to Joseph Lazarsky, deputy CIA station chief in Jakarta in 1965. Suharto's Jakarta 
headquarters was the central collection point for military reports from around the country 
detailing
 
the capture and killing of PKI leaders, Lazarsky said. 
 
"We were getting a good account in Jakarta of who was being picked up," Lazarsky said. "The 
army had a 'shooting list' of about 4,000 or 5,000 people." 
 
Detention centers were set up to hold those wh
o were not killed immediately. 
 
"They didn't have enough goon squads to zap them all, and some individuals were valuable for 
interrogation," Lazarsky said. "The infrastructure was zapped almost immediately. We knew 
what they were doing. We knew they would 
keep a few and save them for the kangaroo courts, 
but Suharto and his advisers said, if you keep them alive, you have to feed them." 
 
Masters, the chief of the political section, said, "We had these lists" constructed by Martens, "and 
we were using them to
 
check off what was happening to the party, what the effect" of the killings 
"was on it." 
 
Lazarsky said the checkoff work was also carried out at the CIA's intelligence directorate in 
Washington. 
 
Leadership destroyed
 
By the end of January 1966, Lazarsky 
said, the checked
-
off names were so numerous the CIA analysts in 
Washington concluded the PKI leadership had been destroyed. 
 
"No one cared, as long as they were Communists, that they were being butchered," said Howard 
Federspiel, who in 1965 was the Indon
esia expert at the State Department's Bureau of 
Intelligence and Research. "No one was getting very worked up about it." 
 
Asked about the checkoffs, Colby said, "We came to the conclusion that with the sort of 
Draconian way it was carried out, it really se
t them" 
--
 
the communists 
--
 
"back for years." 
 
Asked if he meant the checkoffs were proof that the PKI leadership had been caught or killed, he 
said, "Yeah, yeah, that's right, ... the leading elements, yeah." 
 
 
 
 
 
 
555
 
 
More from Kathy Kadane...
 
A Letter to 
the Editor, 
New York Review of Books
, April 10, 1997
 
To the Editors: 
 
I very much admired Ms. Laber's piece on Indonesian politics and the origins of the Soeharto 
regime. In connection with her assertion that little is known about a CIA (or US) role in the
 
1965 
coup and the army massacre that followed, I would like to make your readers aware of a 
compelling body of evidence about this that is publicly available, but the public access to it is 
little known. 
 
It consists of a series of on
-
the
-
record, taped in
terviews with the men who headed the US 
embassy in Jakarta or were at high levels in Washington agencies in 1965. I published a news 
story based on the interviews in 
The Washington Post
 
("U.S. Officials' Lists Aided Indonesian 
Bloodbath in '60s," May 21, 1
990), and have since transferred the tapes, my notes, and a small 
collection of documents, including a few declassified cables on which the story was based, to the 
National Security Archive in Washington, D.C. The Archive is a nongovernmental research 
inst
itute and library, located at the George Washington University. 
 
The former officials interviewed included Ambassador Marshall Green, Deputy Chief of Mission 
Jack Lydman, Political Counsellor (later Ambassador) Edward E. Masters, Robert Martens (an 
analyst
 
of the Indonesian left working under Masters' supervision), and (then) director of the 
Central Intelligence Agency's Far East division, William Colby. 
 
The tapes, along with notes of conversations, show that the United States furnished critical 
intelligen
ce 
--
 
the names of thousands of leftist activists, both Communist and non
-
Communist 
--
 
to the Indonesian Army that were then used in the bloody manhunt. 
 
There were other details that illustrate the depth of US involvement and culpability in the killings 
w
hich I learned from former top
-
level embassy officials, but have not previously published. For 
example, the US provided key logistical equipment, hastily shipped in at the last minute as 
Soeharto weighed the risky decision to attack. Jeeps were supplied by
 
the Pentagon to speed 
troops over Indonesia's notoriously bad roads, along with "dozens and dozens" of field radios 
that the Army lacked. As Ms. Laber noted, the US (namely, the Pentagon) also supplied "arms." 
Cables show these were small arms, used for k
illing at close range. 
 
The supply of radios is perhaps the most telling detail. They served not only as field 
communications but also became an element of a broad, US intelligence
-
gathering operation 
constructed as the manhunt went forward. According to a
 
former embassy official, the Central 
Intelligence Agency hastily provided the radios 
--
 
state
-
of
-
the
-
art Collins KWM
-
2s, high
-
frequency single
-
sideband transceivers, the highest
-
powered mobile unit available at that time to 
the civilian and commercial mar
ket. The radios, stored at Clark Field in the Philippines, were 
secretly flown by the US Air Force into Indonesia. They were then distributed directly to 
Soeharto's headquarters 
--
 
called by its acronym KOSTRAD 
--
 
by Pentagon representatives. The 
radios pl
ugged a major hole in Army communications: at that critical moment, there were no 
means for troops on Java and the out
-
islands to talk directly with Jakarta. 
 
556
 
 
While the embassy told reporters the US had no information about the operation, the opposite 
was 
true. There were at least two direct sources of information. During the weeks in which the 
American lists were being turned over to the Army, embassy officials met secretly with men 
from Soeharto's intelligence unit at regular intervals concerning who had 
been arrested or killed. 
In addition, the US more generally had information from its systematic monitoring of Army 
radios. According to a former US official, the US listened in to the broadcasts on the US
-
supplied radios for weeks as the manhunt went forwa
rd, overhearing, among other things, 
commands from Soeharto's intelligence unit to kill particular persons at given locations. 
 
The method by which the intercepts were accomplished was also described. The mobile radios 
transmitted to a large, portable ante
nna in front of KOSTRAD (also hastily supplied by the US 
--
 
I was told it was flown in in a C
-
130 aircraft). The CIA made sure the frequencies the Army 
would use were known in advance to the National Security Agency. NSA intercepted the 
broadcasts at a sit
e in Southeast Asia, where its analysts subsequently translated them. The 
intercepts were then sent on to Washington, where analysts merged them with reports from the 
embassy. The combined reporting, intercepts plus "human" intelligence, was the primary ba
sis 
for Washington's assessment of the effectiveness of the manhunt as it destroyed the organizations 
of the left, including, inter alia, the Indonesian Communist Party, the PKI. 
 
A word about the relative importance of the American lists. It appears the C
IA had some access 
prior to 1965 to intelligence files on the PKI housed at the G
-
2 section of the Indonesian Army, 
then headed by Major
-
General S. Parman. CIA officials had been dealing with Parman about 
intelligence concerning the PKI, among other matter
s, in the years prior to the coup, according to 
a former US official who was involved (Parman was killed in the coup). The former official, 
whose account was corroborated by others whom I interviewed, said that the Indonesian lists, or 
files, were consider
ed inadequate by US analysts because they identified PKI officials at the 
"national" level, but failed to identify thousands who ran the party at the regional and municipal 
levels, or who were secret operatives, or had some other standing, such as financie
r. 
 
When asked about the possible reason for this apparent inadequacy, former US Ambassador 
Marshall Green, in a December 1989 interview, characterized his understanding this way: 
 
I know that we had a lot more information than the Indonesians themselves..
.. For one thing, it would have been 
rather dangerous [for the Indonesian military to construct such a list] because the Communist Party was so 
pervasive and [the intelligence gatherers] would be fingered...because of the people up the line [the higher
-
ups
, 
some of whom sympathized with the PKI]. In the [Indonesian] Air Force, it would have been lethal to do that. And 
probably that would be true for the police, the Marines, the Navy 
--
 
in the Army, it depended. My guess is that 
once this thing broke, the Ar
my was desperate for information as to who was who [in the PKI]. 
 
By the end of January 1966, US intelligence assessments comparing the American lists with the reports 
of those arrested or killed showed the Army had destroyed the PKI. The general attitude 
was one of 
great relief: "Nobody cared" about the butchery and mass arrests because the victims were 
Communists, one Washington official told me. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
--
 
Kathy Kadane 
 
557
 
 
The Indonesian Massacres and the CIA
 
(by:Ralph McGehee)
 
Covert Action Qu
arterly, Fall 1990
 
 
In my original article ( The Nation, April 11, 1981) I tried to explain, through the constraints of 
the secrecy agreement and the deletions by the CIA's review board, one aspect of the Agency's 
successful effort to manipulate events in 
Indonesia in late 1965 and early 1966. The article was 
based on a classified CIA study of which I was custodian while working in the International 
Communism Branch of the CIA's Counterintelligence Staff. The Nation joined with me in an 
unsuccessful lawsuit
 
by the ACLU to gain release of the deleted portions of the article. The 
Agency claims it cannot delete unclassified lies or speculations. By heavily censoring my article, 
it effectively admitted to an Agency role in the peration.
 
 
In a recent story in the
 
San Francisco Examiner, researcher Kathy Kadane quotes CIA and State 
department officials who admit compiling lists of names of the Communist Party of Indonesia 
(PKI), making those lists available to the Indonesian military, and checking names off as peop
le 
were "eliminated.'' The killings were part of a massive bloodletting after an abortive coup 
attempt taking, according to various estimates, between 250,000 and 1,000,000 lives and 
ultimately led to the overthrow of President Sukarno's government. 
 
 
Sinc
e then a debate has simmered over what happened. A recent study based on information 
from former Johnson ad ministration officials, asserted that for months the U.S. "did their 
damnedest" through public pressure and more discreet methods, to prod the Indon
esian army to 
move against Sukarno without success.
 
 
Debate continues over the origins of the coup attempt called Gestapu. Was it the result of CIA 
machinations, a takeover maneuver by General Suharto, a revolt by leftist officers under the 
control of the 
PKI, a power play by the People's Republic of China, a pre
-
emptive strike by 
Sukarno loyalists to prevent a move by officers friendly to the CIA, some combination of these 
factors, or others as yet unknown? I confess to no inside knowledge of the Gestapu.
 
 
Historical Background
 
 
558
 
 
It is well known that the CIA had long sought to unseat Sukarno: by funding an opposition 
political party in the mid
-
1950s, sponsoring a massive military overthrow attempt in the mid
-
1958, planning his assassination in 1961, and by 
rigging intelligence to inflame official U.S. 
concerns in order to win approval for planned covert actions.
 
 
Before attempting to describe one aspect of the CIA's role, it is essential to provide background 
on the scope and nature of its worldwide operatio
ns. Between 1961 and 1975 the Agency 
conducted 900 major or sensitive operations, and thousands of lesser covert actions. The 
majority of its operations were propaganda, election or paramilitary. Countries of major concern, 
such as Indonesia in the early 1
960s, were usually subjected to the CIA's most concerted 
attention.
 
 
Critics of the CIA have aptly described the mainstays of such attention: "discrediting political 
groups... by forged documents that may be attributed to them. . . ," faking "communist wea
pon 
shipments,'' capturing communist documents and then inserting forgeries prepared by the 
Agency's Technical Services Division. The CIA's "Mighty Wurlitzer" then emblazoned and 
disseminated the details of such "discoveries."
 
 
The Mighty Wurlitzer was a w
orldwide propaganda mechanism consisting of hundreds or even 
thousands of media representatives and officials including, over a period of years, approximately 
400 members of the American media. The CIA has used the Wurlitzer and its successors to plant 
sto
ries and to suppress expository or critical reporting in order to manipulate domestic and 
international perceptions. From the early 1980s, many media operations formerly the 
responsibility of the CIA have been funded somewhat overtly by the National Endowm
ent for 
Democracy (NED).
 
 
From the earliest days, the Agency's International Organizations Division (IOD) implemented 
and coordinated its extensive covert operations. The division's activities created or assisted 
international organizations for youth, stud
ents, teachers, workers, veterans, journalists, and 
jurists. The CIA used, and continues to use, the various labor, student, and other suborned 
organizations not only for intelligence and propaganda purposes, but also to participate in 
elections and parami
litary operations and to assist in overthrowing governments. At the same 
time, the CIA manipulates their organizational publications for covert propaganda goals.
 
 
559
 
 
The labor unions the CIA creates and subsidizes, in their more virulent stages, provide stron
g
-
arm goon squads who burn buildings, threaten and beat up opponents, pose as groups of the 
opposition to discredit them, terrorize and control labor meetings, and participate in coups.
 
 
Use of "Subversive Control Watch Lists"
 
 
As a matter of course, the A
gency develops close relationships with security services in friendly 
nations and exploits these in many ways
-
by recruiting unilateral sources to spy on the home 
government, by implementing pro
-
U.S. policies, and by gathering and exchanging intelligence. 
A
s one aspect of those liaisons, the CIA universally compiles local "Subversive Control Watch 
Lists" of leftists for attention by the local government. Frequently that attention is the charter of 
government death squads.
 
 
After the CIA's overthrow of Arbenz
's government in Guatemala in 1954, the U.S. gave the new 
government lists of opponents to be eliminated. In Chile from 1971 through 1973, the CIA 
fomented a military coup through forgery and propaganda operations and compiled arrest lists of 
thousands,
 
 
m
any of whom were later arrested and assassinated. In Bolivia in 1975, the CIA provided lists of 
progressive priests and nuns to the government which planned to harass, arrest and expel them. 
To curry the favor of Khomeini, in 1983 the CIA gave his governme
nt a list of KGB agents and 
collaborators operating in Iran. Khomeini then executed 200 suspects and closed down the 
communist Tudeh party. In Thailand, I provided the names of hundreds of leftists to Thai 
security services. The Phoenix program in Vietnam 
was a massive U.S.
-
backed program to 
compile arrest and assassination lists of the Viet Cong for action by CIA
-
created Provisional 
Reconnaissance Unit death squads. In fact, former Director of the CIA William Colby compared 
the Indonesian operation directl
y to the Vietnam Phoenix Program. Colby further admitted 
directing the CIA to concentrate on compiling lists of members of the PKI and other left groups.
 
 
In 1963, responding to Colby's direction, U.S.
-
trained Indonesian trade unionists began gathering 
the
 
names of workers who were members or sympathizers of unions affiliated with the national 
labor federation, SOBSI. These trade unionist spies laid the groundwork for many of the 
massacres of 1965
-
1966. The CIA also used elements in the 105,000 strong Indon
esian national 
police force to penetrate and gather information on the PKI.
 
 
560
 
 
Providing "Watch Lists" based on technical and human penetration of targeted groups is a 
continuing program of CIA covert operators. Today, U.S.
-
advised security services in El 
Sa
lvador, using the techniques of the Phoenix program, operate throughout El Salvador and have 
taken a heavy toll on peasants, activists and labor leaders in that country. In the late 1980s, the 
CIA began assisting the Philippine government in the conduct of
 
"low
-
intensity" operations by, 
among other things, computerizing security service records of leftists and assisting in the 
development of a national identity card program. Wherever the CIA cooperates with other 
national security services it is safe to ass
ume that it also compiles and passes "Subversive 
Control Watch Lists."
 
 
Putting the Pieces Together
 
 
All of this is essential to understanding what happened in Indonesia in 1965 and 1966. In 
September and October of 1965, the murder of six top military off
icers during the Gestapu coup 
attempt provided a pretext for destroying the PKI and removing Sukarno. Surviving officers
-
principally General Suharto, who was not a target
-
rallied the army and defeated the coup, 
ultimately unseating Sukarno.
 
 
Two weeks befo
re the coup, the army had been warned that the PKI was plotting to assassinate 
army leaders. The PKI, nominally backed by Sukarno, was a legal and formidable organization 
and was the third largest Communist Party in the world. It claimed three million memb
ers, and 
through affiliated organizations
-
such as labor and youth groups
-
it had the support of 17 million 
others. The Army's anxiety had been fed by rumors throughout 1965 that mainland China was 
smuggling arms to the PKI for an imminent revolt. Such a sto
ry appeared in a Malaysian 
newspaper, citing Bangkok sources which relied in turn on Hong Kong sources. Such 
untraceability is a telltale mark of the Mighty Wurlitzer.
 
 
Less subtle propaganda claimed that the PKI was a tool of the Red Chinese and planned t
o 
infiltrate and divide the armed forces. To bolster these allegations, "communist weapons" were 
discovered inside Chinese crates labeled as construction material. Far more inflammatory news 
reporting prior to October 1965 claimed the PKI had a secret list
 
of civilian and military leaders 
marked for beheading.
 
 
561
 
 
After the coup attempt the Indonesian Army in the main left the PKI alone, as there was no 
credible evidence to substantiate the horror stories in the press. [Eight sentences censored.] As 
noted, a f
avorite tactic is to arrange for the capture of communist documents and then insert 
forgeries prepared by the Agency's Technical Services Division.
 
 
Suddenly documents were serendipitously discovered providing "proof" of PKI guilt. On 
October 23, 1965, the
 
Suara Islam reported:
 
 
...millions of copies of the text of a proclamation of the counterrevolutionary Gestapu...have 
been recovered.... The text...was obviously printed in the CPR [People's Republic of China]. 
Steel helmets and a large quantity of milita
ry equipment have also been found.... There is in 
controvertible evidence of the CPR's involvement.... The arms sent by the CPR were shipped 
under cover of "diplomatic immunity." ...other important documents offer irrefutable evidence of 
the involvement of
 
the CPR Embassy and the CPR ambassador....
 
 
On October 30,1965 Major General Suharto, in a speech before a military audience, angrily 
denounced the PKI saying that captured documents proved the PKI was behind Gestapu. Suharto 
demanded that the "Communists
 
be completely uprooted."
 
 
On November 2, the Indonesian Armed Forces Bulletin asserted that the PKI had a plan for 
revolution, and published supposed PKI directives for the period following the October coup 
attempt. The document stated that the PKI "is on
ly supporting the revolutionary council" that the 
coup tried to establish. It added that if the council were crushed the PKI would "directly 
confront" the generals whom the coup leaders accused of planning to overthrow President 
Sukarno. The document also 
said, "when the revolution is directly led by the PKI, we can 
achieve victory because the command will be under the PKI
-
our hidden strength is in the armed 
forces."
 
 
Military leaders [seven words censored] began a bloody extermination campaign. Civilians 
i
nvolved were either recruited and trained by the army on the spot, or were drawn from groups 
such as the army
-
 
and CIA
-
sponsored SOKSI trade unions [Central Organization of Indonesian 
Socialist Employees], and allied student organizations. Media fabricatio
ns had played a key role 
in preparing public opinion and mobilizing these groups for the massacre.
 
 
562
 
 
The documents, manufactured stories of communist plans and atrocities, and claims of 
communist arms shipments created an atmosphere of hysteria, resulting i
n the slaughter and the 
establishment of a dictatorship that still exists today.
 
 
The Agency wrote a secret study of what it did in Indonesia. [One sentence censored.] The CIA 
was extremely proud of its [one word censored] and recommended it as a model for
 
future 
operations [one half sentence censored].
 
 
Yesterday's Fake News, Today's Fake History
 
 
The CIA desperately wants to conceal evidence of its role in the massacre, which it admits was 
one of the century's worst. The U.S. media seem equally determined
 
to protect the American 
image from consequences of covert operations.
 
 
Reaction to Kadane's new revelations was swift. An Op
-
Ed by columnist Stephen S. Rosenfeld 
in the July 20, 1990 Washington Post, and an article by correspondent Michael Wines in the Ju
ly 
12, 1990 New York Times, each deny any CIA role in the massacre. Rosenfeld, reversing his 
conclusions of a week before, ignores the new evidence, cites one of many academic studies, and 
concludes with certainty: "For me, the question of the American rol
e in Indonesia is closed."
 
 
Prior to his article, Wines interviewed me. His approach was to reject any information that might 
implicate the Agency. I told him virtually everything in this article and more. He dismissed the 
information and instead quoted Jo
hn Hughes, an "observer removed from the controversy," 
citing him as formerly of the Christian Science Monitor but failing to mention that he was also 
State Department spokesman from 1982 to 1985. In an interview with Kadane, Hughes claimed 
that during the
 
coup which brought Suharto to power, he functioned as the "eyes and ears of the 
embassy." Wines was uninterested.
 
 
Subversive control watch lists are an effective and deadly political tool long used by U.S. 
intelligence, so deadly that the Agency cannot a
llow them to become public knowledge. Keeping 
them secret depends on at least two things: Agency censorship of government employees, and 
self
-
censorship by the mainstream media.
 
 
563
 
 
 
Ralph McGehee worked for the CIA from 1952 until 1977 and now writes about 
intelligence 
matters, notably the book Deadly Deceits 
--
 
My 25 years in the CIA (New York: Sheridan 
Square Press, 1983). He has compiled a computer data base on CIA activities. Persons interested 
may write to him at: 422 Arkansas Ave., Herndon, VA 22070.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
564
 
 
 
A.M.Hanafi Menggugat
 
Pendahuluan
 
BAB I
 
 
Berangkat ke Havana, Kuba
 
"Menyelam' Mutiara di Laut Karibia"
 
 
19 Desember 1963. Hari itu, sesudah resmi dilantik oleh Presiden Sukarno menjadi Duta Besar 
Berkuasa Penuh R.I. untok Republik Kuba
 
di Havana, saya dipersilakan menandatangani Surat 
Keputusan Pengangkatan di samping tandatangan Presiden Sukarno. Saya juga harus 
menandatangani surat sumpah jabatan, bersetia kepada Republik Indonesia yang berazas
-
tujuan Pancasila dan UUD '45. Ternyata k
emudian hal ini adalah ironi kehidupan saya yang 
kedua. Ironi kehidupan saya yang pertama, ialah ketika saya di tahun 1937 berhenti menjadi 
pegawai pemerintah Belanda di Bengkulu, karena memilih jalan hidup berjuang bersama 
dengan Bung Karno yang ketika it
u dibuang oleh pemerintah kolonial Belanda ke Bengkulu.
 
 
 
Siapa kira, sopo nyono, hari itu saya telah melangkahkan kaki untuk menempuh jalan 
perjuangan untuk bangsa dan tanah airku melalui masa pembuangan di luar negeri yang 
hanya Tuhanlah mengetahui kapan
 
berakhirnya. (Baris
-
baris ini saya tulis pada 25 Juni 1997 di 
Paris). Hanya Tuhan Allah yang Maha TaLu, bahwa saya sekeluarga didampingi istri 
Sukendah, yang sejak hidup bersama di tahun 1943, pada hari itu telah menandatangani 
"kontrak perjuangan" yang b
aru, yang begitu panjang dan memilukan hati, hingga terbuang di 
luar negeri. Semua peserta Konferensi P.B. PARTINDO dari seluruh daerah dan semna 
peserta Musyawarah Besar Angkatan 45 yang sedang berlangsung diJakarta berbesar hati 
dan bangga melepaskan keb
erangkatan saya sekeluarga pergi ke Kuba. Mereka mengira 
hanya untuk beberapa tahun saja berpisah dengan saya sekeluarga, yang kemudian tentulah 
akan kembali lagi ke tanah air untuk meneruskan perjuangan bersama
-
sama lagi, perjuangan 
untak mencapai cita
-
 
c
ita Pancasila yang belum selesai. Banyak di antara mereka itu sekarang 
ini sudah tak ada lagi, berpulang ke Rahmatullah.
 
 
 
Beberapa hari sebelum berangkat, Sukendah membuat Surat Kuasa kepada pamannya, Pak 
Umar, untuk mengawasi tanah warisan pekarangan di 
KarangAnyar JawaTengah) yang 
diperolehnya sebagai ahli waris dari kakeknya Raden Ibrahim Marsudi Suryokusumo, yakni 
saudara dari R.T. Tirtokusumo, Bupati Karang Anyar yang terakhir. Beliau ini adalah Ketua 
P.B. Budi Utomo yang pertama, di tahun 1908. Kakek
 
atau Eyang I. Marsudi Suryokusumo 
kemudian di tahun
-
tahun 1930an dikenal menjabat Kepala Stasian KeretaApi di Cikampek, dan 
sampai masa pensinnnya tinggal di Cikampek. Puteri Eyang Marsudi Suryokusumo yang 
bernama Sulbiah adalah ibu dari istriku, ayah ist
riku bernama Raden Dasar Sosrosoeseno, 
yang menurut legenda
-
legenda keluarga berasal dari keturunan Panembahan Seda Ing 
Krapyak, putra dari Senopati Ingalogo, Raja ke
-
II dari Kerajaan Mataram I.
 
 
 
Konfirmasi tentang legenda asal keturunan keluarga tersebut
 
saya terima dari Bapak 
Sudarisman Purwokusumo,WalikotaYogyakarta Hadiningrat (alm.) ketika kami bersama
-
sama 
menghadiri Sidang MPRS di Bandung. Ketika itu MPRS menetapkan Bung Karno sebagai 
Presiden R.I. seumur hidup.
 
 
 
Dari pihak saya sendiri, saya menin
ggalkan pesan kepada ponakanda Sjamsudin, alias 
SamYaw Sin, untuk mengawasi rumah milik keluarga saya di Jalan Madura No. 5, dan kepada 
saudara Baharudin, Sekretaris Pribadi (ketika saya menjabat Menteri PETERA) untuk 
mengawasi dan memelihara tanah pekaran
gan serta bungalow kami di Cilember yang terletak 
565
 
 
di pinggir Kali Ciliwung. Berangkatlah saya sekeluarga ke Pulau Kuba, untuk "Menyelami 
Mutiara di Lautan Karibia". Di dalam EnsiLlopedia Indonesia, Pulau Kuba disebut sebagai 
"Mutiara Antilla", artinya muti
ara di lautan Karibia. Rakyat Kuba sendiri bangga sekali akan 
pulaunya dan menyebutnya "la perla de la Caribia", mutiara Karibia.
 
 
 
Saya dan Sukendah, dikaruniai Tuhan lima orang anak: dua laki
-
 
laki dan tiga perempuan. 
Masing
-
masing menyandang nama yang m
enandai satu tonggak hidup perjuangan saya 
suami
-
istri.
 
 
 
Yang pertama: Dias Hanggayndha. Lahir di Jakarta pada tahun 1943.Tekad perang merebut 
kemerdekaan.
 
 
 
Yang kedua: Endang Tedja Nurdjaya. Lahir di Jakarta pada tahun 1945. Pujaan pada Nur Illahi 
atas 
kemenangan perjuangan kemerdekaan bangsa,
 
 
 
Yang ketiga: Aditio Bambang Mataram. Lahir di Yogyakarta pada tahun 1947. Persamadhianku 
pada arwah
-
arwah pahlawan Kerajaan Mataram, memohon restunya untuk revolusi 
kemerdekaan Nasional bangsa Indonesia.
 
 
 
Yang k
eempat: Chandra Leka Damayanti. Lahir diYogyakarta pada tahun 1949. Lahirnya di 
bawah sinar bulan taram
-
temaram. Ketika itu saya tertangkap oleh tentara pendudukan 
Belanda bersama banyak tokoh
-
tokoh revolusi lainnya, baik dari TNI mau pun dari partai
-
 
part
ai politik. Itulah simbol tantangan hatiku yang tak kenal damai terhadap kaum kolonial. 
Damayanti meninggal di Paris, 19 No
-
 
vember 1988. Marmer putih dalam hatiku hancur 
berderai, aku simpul
-
simpulkan dalam tanganku sampai kini.
 
 
 
Yang kelima: Nina Mutian
usica. Karena terpikat oleh penamaan Kuba sebagai "la perla de la 
Carabia" yang cantik menarik itu, maka ketika istriku Sukendah melahirkan anaknya yang 
kelima seorang perempuan di Havana, ku berikan nama pada anakku itu Nina Mutianusica, 
artinya Nina Muti
ara dari Nusantara dan Caribia. Nina berarti anak perempuan di dalam 
bahasa Spanyol, atau Upi' dalam bahasa Bengkulu.
 
 
 
Ketika Christopher Columbus, si penjelajah lautan, dalam pelayarannya pertama pada tahun 
1492 mencari kepulauan rempah
-
 
rempah (Indonesi
a) yang mulai terkenal mahalnya di 
kalangan pedagang di Eropa, ia rupanya telah salah arah. Ia menemukan pulau Kuba dan 
Haiti. Dalam pelayarannya yang ketiga, barulah ia bisa sampai ke benua Amerika.
 
 
 
Columbus, kelahiran Genoa (Italia) itu, mendapat bantu
an dari Kerajaan Spanyol berupa 
beberapa kapal layar untuk melaksanakan cita
-
cita petualangannya itu, dengan perjanjian 
bahwa semua hasil penemuan Columbus serta awak kapalnya, akan dibagi dua dengan pihak 
Kerajaan Spanyol.
 
 
 
Di masa Columbus, penduduk asl
i Kuba adalah bangsa Indian, seperti penduduk asli di benua 
Amerika. Amerika adalah benua yang ditemukan olehAmerigoVespucci di tahun 1501,yaitu 
sebelum Columbus mendarat di sana pada pelayarannya yang ketiga. Itulah sebabnya, maka 
benua baru tersebut dina
makan America sampai sekarang.
 
 
 
Oleh karena tanahnya subur dan iklimnya tropis, cocok buat pertanian, terutama kapas, tebu 
dan lain
-
lain; maka bangsa Indian itu dihabisi dan tanah
-
tanahnya dirampas dengan kekerasan 
oleh kaum"usurpator" (perampas), terutam
a bangsa Spanyol. Orang
-
orang Spanyol kemudian 
membutuhkan tenaga
-
tenaga kerja budak yang mereka ambil atau curi secara paksa dari 
Afrika. Masa itu adalah masa perbudakan yang membikin kaya
-
raya pedagang
-
pedagang 
566
 
 
Eropa.
 
 
 
Penduduk asli, bangsa Indian, di H
aiti, Kuba, di Amerika dihabisi secara kejam, lalu diganti 
dengan bangsa kulit
-
hitam dari Afrika sebagai budak untuk dipekerjakan seperti binatang di 
peladangan kapas dan tebu, serta melakokan segala pekerjaan yang hina buat bangsa kulit 
putih, yang katany
a beragama dan berbudaya. Itulah riwayat singkat mengapa penduduk Kuba 
multi
-
rasial, terdiri dari bangsa asal kulit
-
putih dan yang terbanyak berkulit
-
 
hitam, bangsa yang 
dalam perkembangan sejarah perjuangannya untuk membebaskan diri dari penjajahan 
Spanyo
l telah bersatu
-
 
padu menjadi satu Bangsa Kuba yang mendirikan negaranya, Republik 
Kuba (La Republica de Cuba).
 
 
 
Kemerdekaan politik bangsa Kuba pada permulaannya masih bersifat semi
-
kolonial, 
kemerdekaan dari bangsa Spanyol dan dari bangsa Amerika. Barul
ah kemudian mereka 
sampai pada Republik Kuba pada tahun 1952.Yang naik ke tahta kekoasaan adalah seorang 
sersan tentara yang kemudian menjadi kolonel, menjadi Presiden sekaligus Diktator, Fulgencia 
Batista y Zaldivar.
 
 
 
Kekejaman demi kekejaman, korupsi de
mi korupsi, kolusi demi kolusi untuk menghisap 
kekayaan dan keringat kaum tani dan pekerja Kuba oleh kaum kolonial Spanyol, begitu pula 
kaum pengusaha Amerika itu, dengan sendirinya melahirkan perlawanan rakyat terus
-
 
menerus sepanjang masa.Walaupun perlaw
anan rakyat, yang hanya bersenjatakan machete 
(golok atau parang untuk menebang tebu) berkali
-
kali terus
-
menerus mengalami kekalahan, 
namun keknatan
-
 
kekuatan perlawanan rakyat itu "patah tumbuh hilang berganti", "mati satu 
tumbuh seribu". Bermunculanlah b
intang
-
bintang pahlawan di lagit lazuardi perjuangan rakyat 
Kuba, seperti di antara lainnya, Jendral Gomez yang menghidupkan dan menyalakan 
kampanye untuk menyerang LasVillas untuk mendorong Revolusi sampai ke kota Havana. 
Ketika itu Kuba masih dijajah Spa
nyol. Tanggal 10 Februari 1874,Tentara Pemberontak rakyat 
Kuba dengan kekuatan 500 orang telah berhasil menghancurkan 2.000 orang pasukan artileri 
veteran Spanyol.
 
 
 
Itu merupakan kemenangan gilang
-
gemilang. Manuver
-
manover dilakukan di bawah 
pimpinanJendr
al Gomez, tetapi gerakan serbuan terhebat yang begitu bersemangat dilakukan 
di bawah pimpinan Jendral Antonio Maceo, seorang jendral berkulit
-
hitam dari rakyat Kuba. 
Serbuan itu telah membuat kemenangan tersebut menjadi betul
-
betul gilang
-
gemilang.
 
 
 
Kemen
angan lainnya terjadi di dalam bulan Februari itu juga, yaitu di dalam pertempuran Las 
Guasimas melawan serdadu Spanyol yangjumlahnyajauh lebih besar.Jendral Gomez 
mengkombinasikan taktik dan strateginya dengan keahlian tempur Jendral Antonio Maceo. 
Dengan
 
kekuatan yang terdiri hanya dari 200 pasukan kuda dan 50 pasukan infanteri, Maceo 
dan Gomez dapat menggempur pasukan serdadu Spanyol sebanyak 2.000 orang, terdiri dari 
pasukan kuda, infanteri dan artileri yang dikirim dari daerah Camaguey. Kemudian dibanj
irkan 
lagi 6.000 serdadu dengan enam buah senjata artileri, akan tetapi menghadapi gempuran 
terus
-
menerus dari Jendral Antonio Maceo, Spanyol kehilangan 1.037 serdadu mati dan luka
-
luka, sedangkan Tentara Pemberontak kehilangan 174 orang.Jendral Maceo yatl
g secara 
hngsung mempimpin pertempuran di barisan paling depan itu, pada akhir pertempuran 
mengalami luka
-
luka.
 
 
 
Jendral Antonio Maceo yang sangat populer dan yang terkenal dijuluki The Bronze Titan atau 
"Jendral Baja Hitam", sampai sekarang patunguya tam
pak di jalan Malecon yang terkenal, 
dengan wajah menghadap ke teluk Havana mengarah ke Amerika. Sebuah lagi patungnya 
yang saya lihat, berada di lapangan latihan Tentara Revolusioner Kuba, agak di luar kota 
Havana. Di tanah lapangan itulah semula tadinya s
aya merencanakan untuk merayakan Hari 
Ulang Tahun ABRI kita, tanggal 5 Oktober 1965, sebagaimana telah saya bicarakan dan 
disetujui oleh Panglima Achmad Yani. Sebab itulah beliau mengusulkan kepada Panglima 
567
 
 
Tertinggi Bung Karno agar saya diangkat menjadi M
ayorJendral Kehormatan T.N.I.. Amanat 
Sang Pahlawan A.Yani itu dilaksanakan oleh Presiden/ Panglima Tertinggi Bung Karno yang 
upacara seremonialnya dilaksanakan oleh Menpangad Letjen Soeharto di MBAD pada tanggal 
22 Februari 1966.
 
 
 
Banyak buku ditulis ole
h penulis asing mau pun ahli sejarah Kuba sendiri tentang Kuba, ada 
baiknya dibaca untok lebih mengenal Kuba walaupun tidak langsung berkunjung ke negerinya. 
Dan khu
-
 
susnya mengenai sejarah Revolusi Kuba, buku pledooi Fidel Castro "La Historia Me 
Absolver
a" ("Sejarah akan Membebaskan Saya") adalah amat penting yang dia tulis ketika 
ditahan di penjara di pulau Pinal de Rio, bersama
-
sama dengan Juan Almeida dan pemuda
-
 
pemuda revolusioner lainnya, setelah mereka gagal menyerbu El Quartel Moncada (gudang 
senj
ata serdadu diktator Batista). Sejarah perjuangan Revolusi Kuba di zaman kapitalisme mo
-
 
dern bertolak dari zaman diktator Batista, setelah ia naik rmenjadi Presiden di tahun 1952. 
Penindasan terhadap pemuda
-
pemudi dan mahasiswa yang bergerak menentangnya 
disebabkan karena korupsi dan penghisapan terhadap kaum buruh dan kaum tani, dan perse
-
 
ngkolannya dengan kaum pengusaha asing, terutama Amerika di bidang produksi dan 
penanaman tebu, tembakau, boah
-
buahan dan sebagainya, termasuk urusan ekspor
-
impor 
mengh
idupi terus api perlawanan.
 
 
 
Bulan September 1953 gelombang gerakan revolusioner naik memuncak. Beberapa pabrik 
gula di Oriente dan di LasVillas didu
-
 
duki dan dikuasai oleh kaum buruh yang terus bekerja 
memproduLsi, tetapi juga membagi
-
bagikan tanah kepa
da kaum tani di daerah yang 
bersangkutan. Inisiatif untok memulai perjuangan bersenjata dimulai dengan tindakan yang 
betul
-
betul bersojarah, yaitu penyerbuan gudang senjata yang terkenal, El Quartel Moncada, 
pada tanggal 26 Juli 1953 oleh satu grup pemuda 
revolusioner di bawah pimpinan Komandan 
Fidel Castro. Itu berarti hanya se
-
tahun sesudah Batista berkuasa. Hari itu setiap tahun 
diperingati kembali, bukan saja karena penting arti sejarahnya, tapi juga untuk mengenang 
korban
-
korban yang tewas dalam pernye
rbuan bersenjata itu. Kalau Republik Indonesia 
memperingati Hari Pahlawan 10 November 1945, Republik Kuba memperingati Penyerbnan 
Benteng Moncada, 26 Juli 1953. Ada persamaannya, tapi juga ada perbedaannya. Kalau di 
Kuba tradisi kepahlawanan itu dipelihara
 
dan dibesarkan baik
-
baik, di Indonesia tokoh
-
tokoh 
pemuda pemimpin pertempuran bersejarah 10 November di Surabaya itu diterlantarkan, 
bahkan di dalam Peristiwa Provokasi Madiun mereka itu dihabisi; seperti'Sidik Arselan dan 
Kolonel Dahlan, sedang Sumarson
o, ketua BKPRI diuber
-
uber, serta banyak lagi lainnya yang 
tak dapat disebutkan semua nama
-
namanya. Ada juga seorang yang kita kenal sebagai "singa 
podium" BungTomo yang menerima penghargaan. Jangan tidak! Padahal kehebatan 
pertempuran arek
-
 
arek Suroboyo 
itu jauh lebih hebat dan gegap
-
gempita daripada 
penyerbuan pemuda revolusioner Kuba atas El Quartel Moncada. Sebuah tanda kegagahan 
pemuda dalam Pertempuran 10 Novem
-
 
ber sekarang masih ada (saya kira), yaitu Tugu 
Pemuda di Surabaya dan makamnya Brigadir J
endral Mallaby dari Tentara Inggris di Menteng 
Pulo,Jakarta.
 
 
 
Ya, Revolusi 17 Agustus 1945 memang adalah revolusi terbesar di masa penutupan Perang 
Dunia ke
-
II. Itu tidak ada yang akan membantah. 100 juta rakyat marhaen dibebaskan dari 
penghisapan dan pen
jajahan Belanda selama tiga setengah abad, dibebaskan dengan revolusi 
bersenjata yang dipelopori oleh sebelas pemuda radikal Komite van Aksi dari MENTENG 31 di 
bawah pimpinan Pemimpin Besar Revolusi Bung Karno. Bagaimana pun juga kita tidak boleh 
memandang
 
Revolusi Kuba lebih hebat dan besar dari Revolusi Angkatan 45 untuk 
menegakkan Republik Indonesia. Kita pun tidak boleh punya kompleks melihat Revolusi Rusia 
dan RevolusiTiongkok yang dalam sejarah lebih hebat dan lebih gempita dari Revolusi 
Kemerdekaan I
ndonesia. Bangsa Indonesia yang oleh bangsa Belanda selama tiga setengah 
abad dijadikan bangsa kuli, tidak pernah kenal dan dengar dentaman palu
-
baja di pabrik dan 
industri, hanya kerbau
-
kerbau yang plonga
-
plongo, dan orang di Bengkulu tidak tahu bahwa itu
 
orangJawa ada insinyurnya, seperti Ir. Sukarno. Inilah hasil pendidikan kolonial Belanda yang 
568
 
 
provinsialistik.
 
 
 
Seperti telah diperingatkan oleh Bung Karno :"Meskipun tujuan Revolution of Mankind akan 
mendatangkan dunia baru untuk memberi hidup bahagia p
ada semua umat manusia, satu 
dunia baru tanpa l'exploitation de l'homme par l'homme, tanpa l'exploitation de la nation par la 
nation, namun tiap
-
tiap revolusi mempunyai identitas sendiri
-
sendiri dan sebagai bangsa 
sebenarnya masing
-
masing mempunyai kepriba
dian masing
-
masing", demikianlah ucap Bung 
Karno ketika saya dilantik menjadi Duta Besar.
 
 
 
Basis Revolusi Kuba dengan Revolusi Indonesia berbeda sekali. Begitu juga berbeda sekali 
dengan Revolusi Rusia di permulaan abad ke
-
XIX,juga berbeda pula dengan Rev
olusiTiongkok 
di bawah Mao Ze Dong yang meningLatkan Revolusi Kuo MinTang di bawah pimpinan SunYat 
Sen yang terbengkalai.
 
 
 
Revolusi Kuba ialah revolusi rakyat budak ditempa oleh sejarah perjuangan bersenjata terus
-
menerus merebut kemerdekaannya untak memb
eri hidup bahagia pada rakyat Kuba tanpa 
rasialisme, tanpa l'exploitation de l'homme par l'homme, tanpa l'exploitation de la nation par la 
nation, segalanya bersendikan faktor situasi dan geografinya sendiri.Jose Marti merupakan 
Leitstamya, bintang yang me
mberikan petunjuk jalan seperti Sukarno di Indonesia.
 
 
 
Renungkanlah lagi: apa dan bagaimana basis Revolusi kita tanpa melupakan faktor situasi dan 
letak geografi tanah air kita sendiri dengan rakyat jajahan yang tidak homogen, tergantung tak 
bertali antar
a sisa
-
sisa feodalisme purba dan kolonialisme Belanda. Berun
-
 
tung sekali bangsa 
Indonesia yang mempunyai pelopor revolusi yang radikal, tangkas dan berani merebut 
momentum situasi, memutuskan rantai belenggu penjajahan itu pada mata rantai yang 
terlemah. 
Dengan prakarsa para pemuda radikal yang memaksa Sukarno
-
Hatta menggunakan 
momentum itu untuk memproklamasikan kemerdekaan bangsa pada 17 Agustus 1945. "Lang 
leve de avangardisten der revolutie, die de kastanjes uit het vunr durft te halen", (dirgahayu 
par
a perintis revolusi, yang telah berani menangani tugas
-
tugas berbahaya), saya pinjam 
ungkapan Belanda ini untok men1besarkan hatiku sendiri, sisa terakhir dari sebelas pemuda 
revolusioner proklamasi yang masih diberi sukma oleh Tuhan sampai ke saat ini.
 
 
 
Alhamdulillahi!
 
 
Kalau sebagai ritme musik, Revolusi Kuba itu, ibaratnya dari pianosimo meningLat ke 
crescendo, bermula dengan perabu mo
-
 
tor kecil bernama Granma, di bawah pimpinan Fidel 
Castro didampingi oleh adiknya Raul Castro dan Che Guevara serta Cam
illo Cienfuegos yang 
dimuat padat dengan 87 orang, dan yang pada tanggal 2 Desember 1956 mendarat di pantai 
Las Colorados di Oriente Kuba, dari Meksiko. Periode ini dapat dicatat sebagai puncak 
semangat dan keperwiraan revolusi Kuba. Begitu perahu mendarat
, mereka langsung 
bertempur melawan serdadu bayaran Batista, sehingga dari 87 orang tersebut hanya 12 orang 
saja yang bisa berhasil mencapai puncak Pico Turquino, yaitu puncak pegunungan Sierra 
Maestra. Dan dari tempat itulah diresmikan terbentuknya Tentar
a Revolusioner Kuba yang 
bernama El Ejercito Rebelde.Tiga tahun peperangan gerilya dan perang fFontal telah 
menghancurkan tentara Batista, akhirnya sampailah mereka ke ibu kota Havana persis pada 
tanggal 1 Januari 1959. Sayangnya, Batista tidak bisa tertan
gkap, karena sudah lari terbirit
-
birit 
pada parak siang di hari itu juga. Dengan demikian, tuntaslah "La Historia MeAbsolvera" 
ditempa oleh Fidel Castro, Raul Castro, Camilo Cienfuegos dan Che Guevara.
 
 
 
Jadilah mereka idola pemuda revolusioner sedunia, te

revolusioner Indonesia jangan iri dan bersedih
-
hati. Jalan revolusi kita lain dari jalannya 
revolusi Kuba. Kita punya identitas revolusi kita sendiri, Kuba punya identitasnya sendiri. 
Ingatlah akan pelajaran "Peristiwa Tiga
 
Daerah". Itu sebenarnya adalah suatu 
universitas,sekolah tinggi revolusiAngkatan 45 bangsa Indonesia. Selamilah mutiaranya di 
569
 
 
dalam lautan pengalaman PeristiwaTiga Daerah itu.Ambillah kesimpulan secara teliti dan 
secermatnya. Cita
-
cita sosialisme Indonesi
a kita sudah terbukti tidak boleh dicapai dengan 
melompati kepala
-
kepalanya orang kaum marhacn bangsa Indonesia. Oleh karena nilai
-
nilai 
watak rakyat kita yang menjadi basis revolusi itu masih seperti tergantung tidak bertali antara 
sisa
-
sisa feodalisme pu
rba dan kolonialisme Belanda. Pertama, karena tidak adanya partai 
pelopor persatuan nasional, seperti yang dengan tepat sekali diinginkan oleh Bung Karno, dan 
yang ia umumkan di sekitar hari
-
hari Proklamasi. Kedua, tidak adanya Tentara Nasional yang 
revolu
sioner. Kebijakan dan penerapan Re
-
Ra (singkatan Rekonstruksi dan Rasionalisasi) atas 
laskar
-
laskar dan tentara kita di tahun 1947
-
48 dabulu salah aplikasinya.Tidak ada gunanya 
lagi tunjuk hidung siapa yang salah.
 
 
 
Yang penting sekarang, demi Pancasila se
bagai dasar dan tujuan negara, bangsa Indonesia 
harus punya partai pelopor nasional dan tentara nasional revolusioner, harus bangun pemuda 
angkatan baru, seperti Pemuda Menteng 31, para avangarde.Artinya tidak bisa lain ialah partai 
politik yang berazaskan
 
Pancasila itu sendirilah yang harus menjadi pelopor bagi kepentingan 
rakyat dan Negara Republik Indonesia. Kalau tidak? Kalau tidak, I'histoire se rpte (sejarah 
berulang), tapi dalam bentuk bencana yang lebih ekstrem daripada "Peristiwa Tiga Daerah" 
dan
 
"Peristiwa Madiun" atau juga lebih kejam meledaknya dari revolusi Prancis 1789,atau 
sepertigenocidenya Pol Pot di Kamboja yang menghancurkan semua nilai
-
nilai 
perikernanusiaan dan semua agama manusia di dunia. Di atas kuburan Nasakom harus 
dibangun persat
uan atau Front Persatuan Nasional Nasasos yang sungguh
-
sungguh 
menjunjung ideologi negara dan bangsa: Pancasila. Bukan salahnya marxisme, tapi 
aplikasinya, subyektivisme pelakunya yang dogmatik. Marxisme bukan monopoli PKI!
 
 
 
Dan dari tempat pembuanganku d
i Paris, jauh dari tanah airku yartg tercinta, saya berseru 
kepada semua kawan
-
kawan seper
-
 
juanganku Angkatan 45, tanpa pilih, apakah yang pernah 
di sebelah kiri atau di sebelah kanan jalan perjuangan demi Ibu Pertiwi, saya serokan 
pandangilah wajah seora
ng wanita ideal, di dalam khayalku: Henriette Roland Holst, seorang 
wanita yang berasal
-
keturunan Yahudi yang menjunj
-
ng rasa cinta perikeman
-
siaan setinggi
-
 
tingginya. Ia berseru: "Het mensenlot is in de mensenhand gegeven, en wij voelen dat zij 
waarheid 
spreekt. Degroei naar het socialisme volstrekt zich niet noodzakelijk als de groei van 
een dier of een plant. Die groei vereist helder inzicht in de taken en de middelen tot 
verwezenlijking, vaste wil en wijsheid, zelfbeheersing
-
 
en zelfverloochening.... Z
ich allerlei 
opofferingen gctroosten terwille van de algemeene zaak; met zorgvuldige hand uitgaan tot 
zaaien, wetende dat anderen zallen oogsten; daar komt het op aan. Wij zeggen niet als de 
Russische bolschewisten: Wij zijn mest op de velden der toekomst.
.... O, neen, menselijke 
wezens zijn nimmer enkel mest. Wij willen de dragers des toekomst zijn, de steenen 
aandragen to haar bouw, haar fundamenten leggen. Wij zijn akkers, in ons ontkiemt het zaad". 
("Nasib manusia terletak dalam tangan manusia sendiri, 
dan kita merasa, bahwa suara itu 
benar. Pertumbuhan ke arah sosialisme tidak berlaku seperti pertumbuhan hewan atau 
tanaman. Pertumbahan ke arah sosialisme meminta pengetahuan yang jernih tentang tugas
-
 
tugas dan cara
-
cara melaksanakannya, kemaaan yang ker
as dan kearifan, pengekangan
-
diri 
dan pengorbanan kepentingan diri sendiri ...
 
 
 
Kerelaan berbagai pengorbanan demi tujuan bersama, dengan cermat menebar benih, meski 
mengetabui bahwa orang lainlah yang akan memetik buahnya; itulah yang terpenting. Kita 
ti
dak berkata seperti kaum Bolshevik Rusia: Kita adalah pupuk di ladang
-
ladang masa depan.
 
 
 
O, tidak, makhluk manusia bukan hanya pupok belaka. Kita ingin menjadi pengemban masa 
depan, yang menghela batu
-
batu demi pembangunan masa depan itu, memasangkannya 
menjadi fondamen. Kitalah ladangaya, dalam haribaan kitalah benih bersemi.") Lihat 'Bung 
Karno: Kepada Bangsaku'.
 
 
 
Saya seorang"perasa" sejak umurku muda, karena menjunjung rasa cinta kepada bangsaku 
setinggi rasa cintaku pada ibuku yang sudah kembali ke 
pangkuan Bunda Bumi, meninggalkan 
570
 
 
aku ketika baru berumur 10 tahun. Kehilanganku akan nafas cinta
-
kasihnya, hanya bisa 
kutemukan kembali dalam cintaku pada bangsa dan tanah airku. Kepada enam jendral dan 
satu juta yang jadi korban
-
khianat Soeharto, ku teba
rkan benih
-
benih cintaku, karena ku turut 
merasa kehilangan!
 
 
 
Pembaca yang terhormat, sekian saja buat sementara sebagai oleh
-
oleh hasil usahaku 
"Menyelami Mutiara di Laut Karibia", yang saya gosok dengan tangan pengalaman dan pikiran, 
sekadar persembahan
 
kepada bangsaku.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
571
 
 
BAB II
 
 
Berjuang sebagai Duta Besar di Havana Kuba
 
 
Saya memikul jabatan sebagai Duta Besar Republik Indonesia Berkuasa Penuh (Plenipotentiary) 
secara"resmi"nya hanya selama dua setengah tahun, sebab pada bulanJun
i 1966 saya dipaksa oleh 
Deparlu timbang
-
terima tugas kekuasaan Kedutaan kepada Sekretaris I Moh. Hatta. Pemaksaan Deparlu 
itu dilakukan via kawat
-
kawat sandi, begitu pula sebuah kawat sandi telah dikirimkan kepada seluruh 
Perwakilan Republik Indonesia di 
luar negeri yang menyatakan bahwa semua paspor
-
paspor diplomatik 
saya sekeluarga (tujuh orang semuanya) tidak berlaku lagi, tanpa diberikan paspor lain sebagai gantinya, 
paspor biasa (ordinary passport), yang setiap warga negara semestinya berhak untuk men
dapatkannya.
 
 
 
Walau pun secara"resmi"nya sejak bulanJuni 1966 itu saya oleh Departemen Luar Negeri di Jakarta itu 
dianggap bukan lagi atau tidak lagi menjabat Duta Besar, namun oleh sebab saya teguh tegak 
menjunjung Konstitusi UUD'45 dan teguh menjunjung 
sumpah jabatan ketika saya dilantik oleh Presiden 
Sukarno pada tanggal 19 Desember 1963 sebagai Duta Besar Berkuasa Penuh dari Republik Indonesia 
untuk Republik Kuba di Havana, maka sikap politik Deparlu dengan kawat sandinya itu saya anggap tidak 
sah dan 
tidak konstitusional. Sesuai dengan UUD'45, pengangkatan dan pemberhentian seorang Duta 
Besar atau seorang Menteri adalah Hak dan Wewenang Kepala Negara atau Presiden. Persoalan ini 
telah saya kemukakan dengan jelas kepada pihak Pemerintah Republik Kuba, k
epada Menteri Luar 
Negeri Dr. Raul Roa, yang dapat memakluminya dengan sebaik
-
baiknya. Pada azasnya, Kuba tetap 
menerima saya sebagai Duta Besar selama Presiden Sukarno menjabat sebagai Kepala Negara 
Republik Indonesia dan selama saya tidak diberhentikan o
leh Kepala Negara atau Kepala Negara yang 
lain yang menggantikannya.
 
 
 
Dari Presiden Soeharto yang menjadi"Presiden" (menggantikan Presiden Sukarno) melalui 
penyelewengan SUPERSEMAR, saya tidak pernah menerima surat pemberhentian secara resmi. Itu 
tidak la
in berarti, Soeharto telah membenarkan begitu saja perbuatan Deparlu yang tidak konstitusional 
itu, memberhentikan seorang Duta Besar semau
-
maunya, di luar tata
-
cara yang normal. Apakah ini 
bukan satu pembuktian salah satu aksi kudeta Letnan Jendral Soehar
to terhadap Presiden Sukarno? "A 
creeping coup d'etat", seperti ditulis oleh pengamat politik di luar negeri.
 
 
 
Saya kenal dan saya kenali Soeharto sejak masih Mayor TKR di Yogyakarta di tahun 1945. Dia tahu 
saya bukan komunis. Dia tahu sikap politik saya 
sejak semula menentang kudeta G30S/PKI itu. Tapi dia 
tahu juga bahwa saya pengikut yang setia betul pada Presiden Sukarno. Katanya, dia juga menghormati 
dan mencintai Presiden Sukarno dengan segala atribut dan kwalitanya sebagai Pemimpin Besar Revolusi 
Kem
erdekaan Bangsa Indonesia. Tapi nyatanya, semua itu hanya hypocrisy, kemunafikan yang keluar 
dari mulut seorang munafik besar yang telanjang sebulat
-
bulatnya. Seyogyanya dia bersikap perwira, 
fairplay, secara jujur dia harus mengkoreksi perbuatan pejabat
-
p
ejabat Deparlu yang keliru itu. Hal
-
hal 
yang bersangkutan dengan masalah tersebut akan saya uraikan lebih lanjut dalam bagian
-
bagian 
berikutnya di dalam buku ini.
 
 
 
Selama bertugas di Kuba, saya membuat KBRI Havana menjadi perwakilan R.l. yang dinamis dan 
revolusioner sesuai dengan sifat
-
sifat Negara R.l. yang saya wakili.Pertama
-
tama, saya memberikan 
pengertian kepada segenap anggota staf KBRI dan staf lokalnya menjauhi langgam kerja birokrasi yang 
mati, sleur (lamban), rutin birokrasi cara
-
cara lama yang 
dikenal dan yang membosankan: habis bulan 
terima gaji, punt. Harus giat dan kreatif, supel dan tidak mahal dengan senyum sebagai pancaran sifat
-
sifat budaya bangsa Indonesia yang dikenal berbudaya tinggi. Saling
-
hubungan antara Duta Besar 
dengan semua angg
ota staf KBRI ialah merupakan satu unit, satu team untuk melaksanakan tugas 
kewajiban negara sebaik
-
baiknya. Waktu dan perbedaan pangkat janganlah dipersoalkan demi 
kelancaran kegiatan dan berhasilnya pekerjaan. Saya berterimakasih atas segala pengertian b
aik dan 
kerjasama yang berbahagia dengan semua staf
-
staf saya semuanya. Rasanya tidak terasa asing jauh 
dari tanah air, sebab semua kami dengan seluruh keluarganya merupakan satu keluarga, satu unit, satu 
team keluarga Indonesia yang bertugas untuk negara 
yang sama
-
sama kita cintai.
 
 
 
572
 
 
Dengan kenangan baik, saya tidak melupakan mereka itu. Pertama
-
tama kepada Saudara Zuwir Djamal, 
Sekretaris I, lalu Saudara Rustamadji, Sekretaris Keuangan, lalu Saudara Hartono, petugas sandi dan 
tiga orang staf lokal pembant
u.Tiga jalur tenaga itulah saja yang ada ketika saya tiba pertama kali di 
Kedutaan di Havana. Kemudian Deparlu mengirim Saudara Junizar Jacub, setahun kemudian Saudara 
Mohamad Hatta, Sekretaris II dari KBRI Mexico yang punya problem melawan Duta Besarnya. 
Mr. Ismail 
Thayeb memohon kepada saya untak bisa memindahkannya ke KBRI Havana.
 
 
 
Dalam hal ini saya menyadari, bahwa saya telah berbuat kesalahan dalam memenuhi permohonannya 
itu, tidak bijaksana.Tetapi karena rasa
-
kasihan kepadanya, saya telah meminta De
parlu agar 
diperbolehkan menempatkan Saudara Mohamad Hatta itu di KBRI Havana. Baru kemudian saya ketahui, 
bahwa karena sikapnya yang temperamental dan suka menentang Duta Besar Ismail Thayeb, Deparlu 
hendak memindahkannya ke Afrika sebagai"hukuman" atas c
onduite
-
nya yang tidak baik itu. Pada 
akhirnya nanti saya akan mengalami sendiri hal yang tidak enak akibat kesalahan saya itu; walaupun 
sebelumnya saya sudah diperingatkan oleh Deparlu tentang sifat
-
sifat, karakter pribadi saudara 
Mohamad Hatta yang suka 
tidak pantas, seperti terjadi terhadap atasannya, Dubes Ismail Thayeb itu tadi, 
sehingga sebaiknyalah tidak diambil.
 
 
 
Saya rundingkan bersama program kerja untuk KBRI Havana yaitu baik program khusus maupun 
program umum yang biasa, tanpa menantikan tugas 
perintah dariJakarta. Program khusus yang bersifat 
politik, ialah yang bersifat penerangan, terutama mengenai soal Konfrontasi Malaysia, dengan segala 
sangkut
-
pautnya, yaitu bahwa Indonesia pada prinsipnya sama sekali tidak mau menentang Malaysia 
merdeka, 
asal saja memegang teguh prinsip demokratis dengan tekad bertetangga baik sebagai sesama 
asal bangsa berbahasa Melayu, melalui perundingan bersama yang independen di atas semangat 
persaudaraan Konferensi Maphilindo (Malaysia
-
Philipina
-
Indonesia).
 
 
 
Itulah 
program kerja yang khusus yang saya buat untuk KBRI Havana, di samping tugas penerangan 
mengenai ekonomi dan kebudayaan. Dan tentu saja, tidak pernah dilupakan, penerangan tentang 
sejarah revolusi, perjuangan kemerdekaan bangsa Indonesia, terutama tentang 
perjuangan Angkatan 45 
yang menegakkan Proklamasi Kemerdekaan 17 Agustus '45 di bawah komando Sukarno
-
Hatta sehingga 
berhasil tercapainya pengakuan oleh negara
-
negara di dunia secara nyata adanya Negara Republik 
Indonesia yang merdeka dan berdaulat, yang b
ersedia menyumbangkan segala kemampuannya demi 
segala cita
-
cita kemanusiaan yang terbaik, bagi persahabatan dan perdamaian dunia.
 
 
 
Perhatian simpati yang besar sekali kita dapatkan dari Pemerintah dan Rakyat Kuba, begitu juga dari 
kalangan diplomatik yang
 
diakreditir di Kuba, atas kegiatan
-
kegiatan kerja persahabatan di bidang 
penerangan dan kebudayaan itu. Berbagai pameran dan pertunjukkan kesenian dan tari
-
tarian telah 
menarik perhatian besar mereka. Saya punya "modal" kesenian tari
-
tarian, yaitu kedua p
uteriku, Endang 
Teja Nurjaya dan Chandra Leka Damayanti yang bisa mempertunjukkan Tari Bali dan Tari
-
tarian 
Sumatra.
 
 
 
Saudara Gordon Tobing dan Syaugi Bustami yang kebetulan berada di Mexico, saya datangkan ke 
Havana. Hasilnya kemudian banyaklah anak gadi
s dan pemuda Kuba yang bisa menyanyikan dengan 
koor lagu
-
lagu Hallo
-
hallo Bandung, Rayuan Pulau Kelapa, bahkan Butet secara baik dan 
mempesonakan sekali.
 
 
 
Saya beruntung, sesudah menyerahkan letter of credential (surat kepercayaan) kepada Presiden 
Osvaldo
 
Dorticos, dapat menyelesaikan tugas protokoler"memperkenalkan diri" kepada korps diplomatik 
yang diakreditir di Kuba, dalam tempo dua bulan saja. Sungguh, sejak tiba di Kuba, saya bekerja keras 
hampir setiap hari. Hal itu saya lakukan sampai empat atau li
ma bulan.
 
 
 
Ada lagi yang luar biasa.
 
 
 
Setiap ulangtahun peristiwa
-
peristiwa bersejarah, seperti 26 Juli 1953, 2 Desember 1956, 17
-
18
-
19 April 
1961, dijelmakan menjadi Hari Kerja
-
Bakti dan Hari Setiakawan Revolusioner. Kegiatan demikian bukan 
573
 
 
hanya disert
ai oleh seluruh Rakyat Kuba,Tentara dan Rakyat bersama
-
sama, melainkan juga diikuti pula 
oleh orang
-
 
orang berbangsa asing yang bersimpati kepada Kuba.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
574
 
 
BAB III
 
 
Konsultasi yang Pertama dan Terakhir
 
 
Tatkala saya mengadakan konsultasi ya
ng pertama kali ke Jakarta, itu terjadi di bulanJanuari 1965. Saya 
mengusulkan kepada Presiden Sukarno, sesuai dengan harapan Fidel Castro, agar dapat dibuka 
hubungan perdagangan R.I.
-
Kuba. Kuba membutuhkan karet, ia juga sudah melakukan impor karet dari 
K
amboja. Dan saya mengharapkan agar Chaerul Saleh, sebagai Deputy III Kabinet Dwikora, dapat 
mengurus pelaksanaannya. Itu soal pertama.
 
 
 
Soal kedua yang saya ajukan, ialah mengenai masalah Angkatan 45. Sebab saya, sebagai Wakil Ketua 
Badan Musyawarah Angka
tan 45, dilapori oleh saudara Chaerul Saleh sebagai Ketua Umum, bahwa 
D.N. Aidit telah mengusulkan kepada Bung Karno sebagai Pemimpin Besar Angkatan 45, untuk 
membubarkan saja organisasi Badan Musyawarah Angkatan 45 tersebut. Usul pembubaran Angkatan 45 
sa
ya tolak sekerasnya. Sebab adalah saya, dan bukan orang lain yang mengambil inisiatif mendirikan 
organisasi Angkatan 45 itu dengan saudara Adenan Anas Nasution, sebagai Pembantu Sekretaris. 
Bukan Chaerul Saleh, bukan Jendral Nasution. Chaerul Saleh ketika 
itu sedang berada di Swiss, 
mendapat tugas studi (sebenarnya diselamatkan oleh Bung Karno dari persoalan Laskar Bambu Runcing 
yang mendirikan Tentara Rakyat di Bante Selatan, karena menentang K.M.B., dan oleh karena itu dia 
dipenjarakan oleh Kolonel Kawila
rang dari Divisi Siliwangi, di penjara Gang Tengah Salemba). Rapat 
pendirian pertama kali dilakukan di rumah saya, di Jalan Madura No. 5, dihadiri dan disetujui secara 
aklamasi oleh yang hadir, yaitu: S.K Trimurti, Pardjono, Pandu Kartawiguna, Adenan Anas 
Nasution, F.L. 
Hutabarat dan ZusJo Chaerul dianggap sebagai mewakili suaminya, Chaerul Saleh, dan Bambang 
Suprapto. Adam Malik tidak bisa hadir, tapi menitipkan suaranya kepada Pandu.
 
 
 
Hasil rapat di Jl. Madura No.5 itu ialah berdirinya Panitia Angkatan 4
5, yang kemudian disokong dan 
diresmikan olehWalikota Sudiro di rumah kediamannya, dan disambut dengan meriah serta spontan oleh 
banyak tokoh
-
tokoh pejuang yang dikenal sejak zaman Proklamasi, yang kebetulan berada di Jakarta. 
Semuanya minta dijadikan angg
ota penyokong utama.Tujuan didirikannya organisasi tersebut adalah: 
pertama, menggalang kembali semangat persatuan nasional di kalangan para pejuang Angkatan 45. 
Kedua, perjuangan merebut Irian Barat. Ketiga, membela dan mengisi Republik Indonesia berdasar
kan 
UUD '45 dan Pancasila. Demikianlah telah diletakkan tugas bersejarah dari Angkatan 45.
 
 
 
Kemudian, untok menyambut seruan Bung Karno di Konferensi B.P. PNI di Bandung pada bulan April 
1953, yaitu agar bangsa Indonesia membentuk All Indonesia Congres,Wa
likota Sudiro dan Asmara Hadi 
selaku anggota PB. PNI, mengusulkan agar Panitia Angkatan 45 itulah yang maju ke muka, oleh karena 
tak ada satu partai politik pun yang berani langsung menyambut seruan Bung Karno tersebut. Maka 
lahirlah Kongres Rakyat Seluruh
 
Indonesia Untuk Pembebasan Irian Barat dengan Aruji Kartawinata 
sebagai Ketua dan A.M. Hanafi sebagai Sekretaris Jendralnya.
 
 
 
Maka,jikalau diteliti dan dikenang kembali perjuangan Angkatan 45 tersebut di atas, setelah Irian Barat 
kembali ke pangkuan Ibu 
Pertiwi, ke dalam daerah kesatuan Republik Indonesia, adalah tidak pantas 
sama sekali,jikalau ada sesuatu golongan yang menepuk dada sebagai yang paling berjasa, kecuali jika 
golongan itu adalah bangsa Indonesia seluruhnya dengan Pemimpin Besarnya Bung Kar
no. Betul sekali 
apa yang dikatakan olehJendral Nas (A.H.Nasution): "Tentara sendiri tanpa Rakyat tidak bisa apa
-
apa". 
Maka itu tentara tidak boleh meninggalkan Rakyat! Apalagi Satu Juta Rakyat sudah mati terbunuh, dan 
sampai sekarang tentara masih mengube
r siapa saja yang tidak disukai sebagai hantu Komunis.
 
 
 
Uraian tersebut di atas, adalah alasan dan keterangan saya mengapa saya menolak keras desakan 
D.N.Aidit agar Bung Karno sebagai Pemimpin BesarAngkatan 45 membubarkan saja organisasi Badan 
Musyawarah 
Angkatan 45 itu. Sebenarnya, keterangan saya itu satu overlapping, tumpang
-
tindih, saja, 
satu hal yang tidak perlu diceritakan, sebab Bung Karno sendiri sudah mengetahui sejak semula asal 
kelahiran Kongres Rakyat Seluruh Indonesia yang belum pernah terjadi
 
sepanjang sejarah. Dulu All India 
Congress yang dipelopori oleh N.l.P. di Bandung pada tahun 1922, gagal. Sedangkan PPPKI 
575
 
 
(Permufakatan Perhimpunan
-
perhimpunan Politik Kebangsaaan Indonesia) yang dipelopori oleh Bung 
Karno dan diserta oleh: Dr. Sukirnan, 
Sjahbudin Latif (PSI), Mr. Iskaq (PNI), Mr. Sartono, Mr. Budiarto, 
Dr. Samsi (Algemeene Studie Club), Kusumo Utojo dan Sutopo Wonobojo (B.U.), Oto Subrata, Bakri 
SurjaatmadJa, S. Sendjaja (PASUNDAN), Parada Harahap, Dahlah Abdullah (Sarekat Sumatra). 
M.H.T
hamrin (Kaum Betawi), Sujono, Gondokusumo dan Sundjoto (Indonesiche Studieclub) 
-
 
yang 
didirikan pada tanggal 17 Desember 1927, itu pun gagal pula.
 
 
 
Bung Karno dapat memaklumi dengan baik berdasarkan pengalaman sendiri, akan tidak mudahnya 
pekerjaan mengg
alang persatuan, oleh karena itu beliau dapat menyetujui berdirinya terus Badan 
Musyawarah Angkatan 45 itu, dengan catatan (atau syarat) supaya saya, A. M. Hanafi, memperbarui 
susunan pimpinannya dan pergi menginsyafkan D.N.Aidit supaya "jangan memperbanya
k musuh".
 
 
 
Semua itu akan saya kerjakan, sahutku. Hanya saya mohon terlebih dahulu agar Panglima AhmadYani 
diperkenankan meng gantikan kedudukan Jendral Nas di dalam Dewan Harian Badan Musyawarah 
Angkatan 45 itu. Bagaimana bangga rasa hatiku, dapatlah kir
anya dimaklumi, karena mendapat tugas 
langsung dari Pemimpin Besar Angkatan 45. Terpikir dalam hati: ' Baru saja setahun saya pergi 
meninggalkan Bung Karno, ada saja macam kerja Aidit bikin sulit Bung Karno". Aidit saya kenal sejak 
muda, belum tahu Pergera
kan, direkrut oleh F.L. Hutabarat menjadi anggota Barisan Pemuda GERINDO 
Cabang Jakarta, di tahun 1941. Ketika itu saya menjabat Sekretaris Jendral Pucuk Pimpinan Barisan 
Pemuda GERINDO sejak tahun 1939, menggantikan Saudara Wikana yang didesak mengundurka
n diri 
oleh Ketua P.B. GERINDO Dr. A.K(apau!) Gani karena tercium keradikalannya yang "komunistis", demi 
untuk keselamatan dan kelangsungan perjuangan GERINDO.
 
 
 
Ada sedikit hal lagi yang mau saya ingatkan kepada pembaca, terutama kepada para pemuda yang m
au 
menjunjung sejarah pergerakan bangsanya, mengenai riwayat PPPKI
-
nya Bung Karno yang gagal 
tersebut di atas. Kegagalannya ialah karena ditindak oleh Pemerintah kolonial Hindia Belanda, sebab 
PPPKI mengajukan beberapa program
-
tuntutan yang revolusioner, a
ntara lain:
 
 
 
a). Memohon kepada Pemerintah Hindia Belanda menerangkan apa kesalahannya rakyat yang dibuang 
ke Digul;
 
 
 
b). Mengirimkan kawat ucapan selamat kepada Pimpinan Perhimpunan Indonesia (P.I.) di negeri Belanda 
yang telah dibebaskan dari penjara d
i mana Bung Hatta telah mengucapkan Pembelaannya yang 
berjudul "lNDONESIA VRIJ" ("INDONESIA MERDEKA").
 
 
 
c). Menyetujui dan mengangkat P.I. di negeri Belanda sebagai Pengawal Perjuangan Bangsa Indonesia 
terdepan di Eropa.
 
 
 
Dus, kalau saya di dalam buku "M
enteng 31 
-
 
Membangun Jembatan Dua Angkatan", menganjurkan agar 
ditegakkan persatuan dan diteruskannya perjuangan cita
-
cita Tritunggal Sukarno
-
Hatta
-
Sjahrir, bukanlah 
hanya karena keinginan subyektif, tetapi karena ingin menjunjung sejarah perjuangan bangs
a, bukan 
saja sejak dari kerjasama Sukarno
-
Hatta
-
Sjahrir di Hotel "Des Indes" pada tahun 1942 di zaman 
pendudukan Jepang, bahkan bukan saja dari ketika Sjahrir masih pemuda Sekolah AMS di Bandung 
tahun 28
-
an, yang mulai tertarik kepada seni oratornya Bung 
Karno, seperti diceritakan oleh Ibu Inggit 
Ganarsih kepadaku, tetapi juga karena saya tidak melupakan sejarah perjuangan Bung Karno dengan 
PPPKI yang penting itu. Semua peristiwa sejarah itu telah sejak semula dahulu, menjalin persatuan 
Tritunggal Sukarno
-
Hatta
-
Sjahrir. Hanya kita, para kader pengikutnya, salah pada pecicilan, subyektif dan 
sentimen
-
sentimenan, hingga pada tersesat di jalan, kita cuma melihat pepohonan, tapi tak tahu di mana 
hutannya. Bagaikan pepatah Belanda yang mengatakan:"Zij zien wel d
e bomen, maar niet het bos."
 
 
 
Selanjutnya sekarang, saya meningkat pada masalah ketiga, yang menyangkut kepentingan konsultasi 
pertama kali keJakarta di bulan Januari 1965 itu. Saya tidak mengira bahwa itu adalah konsultasi saya 
yang pertama, tapi juga ya
ng terakhir kepada Kabinet Dwikora Presiden Sukarno, juga pertemuan yang 
terakhir dengan Panglima Achmad Yani.
 
 
 
576
 
 
Dua hari sesudah pertemuan saya dengan Bung Karno mengenai Angkatan 45, saya dipertemukan 
dengan Panglima Achmad Yani di Istana Merdeka.Waktu s
aya datang di pagi hari itu, PakYani saya lihat 
sudah ada bersama minum kopi dengan Bung Karno. Hatiku senang melihat suasana santai antara 
kedua orang penting tersebut.
 
 
 
Rupanya, sebelum saya sampai, Bung Karno sudah membuka soal Angkatan 45 yang saya bi
carakan 
dua hari yang lalu itu, dan memohon supaya Pak Yani diperkenankan duduk sebagai anggota Dewan 
Harian Angkatan 45 untuk menggantikan Pak Nas. Sebab, sehabis saya menyalami PakYani dan duduk 
di sebelahnya, beliau ini langsung saja membuka pembicaraan
:
 
 
 
"Saya memang turut merasa bangga melihat Bapak Presiden menempatkan seorang tokoh 
pejuangAngkatan 45 ini menjadi Duta Besar R.I. di Kuba, tetapi mengapa saya diminta menggantikan 
Pak Nas di dalam Dewan Harian Badan Musyawarah Angkatan 45 itu, Pak Hanaf
i? Bukankah Pak Nas 
itu adalah senior saya,'kan?"
 
 
 
"PakYani memang benar sekali", sahutku."Dulu waktu meminta Pak Nas, saya juga turut 
mengusulkannya. Karena kami, Dewan Pimpinan Harian Angkatan 45, menghargai jasanya, keikut
-
sertaannya dalam peristiwa be
rsejarah'Kembali ke Undang
-
undang Dasar 1945' Saya kali ini 
mengusulkan dan memohon Panglima Achmad Yani menggantikan Pak Nas di dalam Dewan Harian 
Badan Musyawarah Angkatan 45, bukan untuk mendiskreditkan Pak Nas, tetapi agar PakYani dan Pak 
Nas turut ser
ta terus membela integritas Bung Karno sebagai Presiden Pemimpin Besar Angkatan 45, 
sebab saya tidak bisa mencari calon lain yang senilai seperti PakYani."
 
 
 
Pak Hardjowardojo, Kepala Rumah Tangga Istana (pensiunan Mayjen), Letkol Mangil (pengawal Bung 
Kar
no sejak dari zaman Jepang, asal dari "Polisi Macan"), Mayor Prihatin, dan seorang tentara pengawal 
PakYani duduk bersama
-
sama di ujung sana di dekat pantri. Seorang pelayan istana datang menyuguhi 
kami bertiga dengan tiga cangkir kopi lagi dan sepiring si
ngkong rebus panas.
 
 
 
"Pak Yani, mari, ini singkong Marhaen, ditanam oleh kaum marhaen, makanan kaum Marhaen, ini hari 
naik ke Istana Marhaen, mari, silakan Pak".... Saya menyuguhkan piring singkong itu kepada Pak Yani, 
tetapi Pak Yani mengambil piring sin
gkong tsb., menyuguhkannya terlebih dahulu kepada Bung Karno, 
seraya berkata:"Silakan kepada Bapak Marhaen dulu...."
 
 
 
Bung Karno tertawa
-
tawa sambil mengambil singkong dari piring di tangan Pak Yani, berkata pula: 
"Silakan,Panglima Tentara Marhaen...."
 
 
 
Spontan saya tertawa gelak
-
gelak. Mereka yang duduk di ujung sana itu pasti mendengar juga cara dan 
kata
-
kata kami itu. Saya tertawa gelak
-
gelak lagi, lalu mengucap: "Kalau begini naga
-
naganya, saya tidak 
akan sangsi pergi 'jibaku' untuk ngabdi kepada Bapa
k Marhaen dan Panglima Tentara Marhaen macam 
begini ... ha
-
ha
-
ha ... sesuai dengan nama yang diberikan Bung Karno padaku: Anak Marhaen! 
Simbolik'singkong Marhaen'ini penting!"
 
 
 
Pembaca yang terhormat, kalau Anda tahu peribahasa Sumatra Selatan,"bagai pasa
k bertemu tiang", 
itulah dia, pertemuan tiga iman
-
manusia di beranda belakang Istana Merdeka di hari itu. Seperti itulah: 
cocok, rukun, mesra, bagaikan bertemunya satu keluarga, dua anak sama Bapaknya. Dan kalau 
kemudian ada isu macam
-
macam tentang ketidak
cocokan antara Presiden Sukarno dengan Panglima 
A.Yani, bagi saya semua itu bullshit, tahi kucing! Kalau memang ada, justru isu fitnah itulah yang harus 
dihantam duluan, oleh siapa dan untuk apa dan siapa isu fitnah itu.
 
 
 
Saya mulai punya simpati kepada J
endral Yani tatkala zaman perjuangan pembebasan Yogyakarta dari 
pendudukan tentara Belanda. Beliau terkenal sekali, ketika itu berpangkat Letkol, Komandan Brigade 9 
yang bernama Brigade Kuda Putih dari Divisi Diponegoro dengan Batalyon yang dikomandoi Mayo
r 
Suryosumpeno. Brigade 9 dengan pasukan
-
pasukan gerilyanya, menguasai urat nadi penting route 
Semarang
-
Yogya dan Boyolali, Solo
-
Yogya. Karena posisi frontnya itu, Brigade 9 memperoleh banyak 
577
 
 
kontak
-
 
senjata (pertempuran) dengan Tentara Belanda. Ia bermark
as di Wetan Elo (di sebelah Timur 
Kali Elo) di lereng Gunung Merapi, tidak berjarak jauh dari Desa Jetis di mana pendudukuya adalah 
hampir semua punya hubungan kekeluargaan dengan mertua saya: Dasar Sosrosoeseno, putranya Pak 
Lurah Desa Blabak yang berasal
 
dari DesaJetis tersebut. Dan ketika itu mertua saya tersebut berada di 
Jetis dan adik ipar saya Ario Seno dari pasukan Tentara Pelajar yang bergabung pada Brigade 9, 
menjadi Ajudan Sarwo Edhie, Komandan Kompi 17.
 
 
 
Walaupun ketika itu saya berada di dalam
 
tahanan penjara di Wirogunan bersama banyak tokoh militer 
dan hampir semua tokoh partai politik yang berada diYogyakarta ketika diserbu mendadak oleh tentara 
Belanda pada tanggal 19 Desember 1948, namun saya mendapat kontakberitayang diatur olehArio Seno 
dan Pak Mul (Letnan) sebagai kurir rakyat yang berjuang dari DesaJetis tersebut dan yang mendapat 
perlindungan dari Brigade 9 dari Overste Achmad Yani.
 
 
 
Saya kira bagi para peneliti sejarah penting sekali mengadakan penyelidikan yang sebenar
-
benarnya 
tent
ang apa sebab dan latar belakang sehingga Ibu Kota Republik, Yogyakarta, dua hari sebelum 
penyerbuan Belanda pada tanggal 19 Desember 1948 dibiarkan kosong tanpa pertahanan Tentara R.I. 
yang berarti. Overste Soeharto sudah berangkat keWonosobo, Kolonel A.H
. Nasution sudah berangkat 
ke Jawa Timur, artinya meninggalkan Panglima Besa Sudirman yang sedang sakit sendirian, dan 
Presiden dan Wakil Presiden, Bung Karno dan Bung Hatta sendiri di Yogya tanpa Tentara Pertahanan 
Ibu Kota secukupnya. Dus, apa artinya in
i? Menurut saya, pucuk pimpinan nasional itu dibiarkan pada 
nasibnya sendiri
-
sendiri, begitupun anggota
-
anggota Pemerintah R.I. lainnya, semua tanpa penjagaan 
dan lindungan TRI yang sesudah di "RE
-
RA"bernama TNI itu.*)
 
 
 
Walaupun saya berada di dalam penja
ra, namun dari adik ipar saya Ario Seno dan Letnan Mulyono 
(masih pamannya Ario) tersebut di atas, saya seminggu sekali kadang
-
kadang bisa memperoleh berita
-
berita, pada kesempatan istri saya, Sukendah, mengantarkan makanan dari rumah untuk saya, mengenai 
kegiatan gerilya pasukan 'Garuda Putih' PakYani, yang kemudian kita kenal sebagai Letnan Jendral 
Achmad Yani, Panglima Angkatan Bersenjata Republik Indonsia. Tokoh ABRI dan pejuang Angkatan 45 
ini jugalah yang dijadikan korban GESTAPU, yang kemudian menaik
kan Letjen Soeharto jadi diktator 
sejak dari 1 Oktober 1965 sampai sekarang ini. Di sini bedaku sepenuhnya peribahasa Belanda de een 
zijn dood, de andere zijn brood! Seorang khilangan nyawa, orang lain yang menarik keuntungannya. Di 
Indonesia kita, Soehart
o
-
lah pelaksana pribahasa itu.
 
 
 
Bukan saya sendiri saja yang bisa mendapatkan berita selundupan semacam itu, beberapa teman 
sepenjara juga, dan hal itu mempertebal semangat juang kami. Pramudji, bekas Ajudan Ruslan 
Widjajasastra dari Laskar PESINDO, Batal
yon 100 bahkan berhasil melarikan diri dari penjara 
Wirogunan. Pada kesempatan mandi sore, dia tidak kembali lagi ke kamar grupnya, tapi merayap seperti 
kadal menelusuri got, kemudian sesudah hari gelap memanjat tembok penjara, sehingga berhasillah ia 
lolo
s. Kami yang tinggal hanya mendengar beberapa tembakan saja, sambil berdoa mudah
-
mudahan si 
fugitive Pramudji bisa selamat. Tiga hari sebelum pertempuran yang dikenal sebagai "Pertempuran Enam 
Jam di Yogya" saya dengan Kapten Tema dari Divisi Siliwangi (me
nantu Opseter Muchdi yang saya 
kenal) dapat meloloskan diri juga dari penjara tersebut. Dari situ saya mengetahui bahwa Pramudji tadi 
sudah bergabung dengan Laskar PESINDO di bawah pimpinan Supeno dan Sudisman (PKI) yang 
bersembunyi di dalam Benteng Kerato
n Hamengkubuwono ke
-
lX, dan yang bersama Kapten Abdul Latief 
dengan pasukan TNI dari Godean, mempersiapkan pertem
-
 
puran, menyerbu dan menduduki Ibu Kota 
R.I., dan yang kemu
-
 
dian dikenal sebagai "Pertempuran Enam Jam diYogya" itu.
 
 
 
Siapakah Kapten Abdul 
Latief itu? Dia tadinya adalah dari Laskar PESINDO yang dapat menyelamatkan 
diri dari Peristiwa Provokasi Madiun bersama yang lain
-
lain di bawah pimpinan Pramudji yang 
menggabungkannya kembali ke dalam Batalyon 100. Beberapa hari sesudah terjadinya peristi
wa penting 
itu, saya diminta oleh Pramudji cs agar sebagai Letnan Kolonel Staf PEPOLIT, sudi untuk diantarkan 
pergi ke Godean dan dikenalkan kepada Kapten Latief dan sekalian menyampaikan hormat serta 
penghargaan kepada Overste Soeharto yang pernah menjump
ai Musso (PKI) di Madiun sebelum 
dilakukan penggempuran oleh TNI Siliwangi, dan yang mereka pandang sebagai"Overste TNI yang baik". 
Dan karena itu pulalah, mereka setujui Kapten Latief membawa anak buahnya untuk menggabungkan diri 
578
 
 
dengan batalyon Overste S
oeharto.Setelah saya simpulkan bahwa pandangan mereka obyektif, saya lalu 
setuju untuk diantar Pramudji pergi ke Godean dengan, tentu saja berjalan kaki dariYogya. Sayang, saya 
tidak bisa jumpa dengan Letkol Soeharto, oleh karena dia sedang pergi ke sebera
ng Kali Progo, ke 
Markasnya Kolonel Simatupang. Saya dan Pramudji diinapkan di Markas Latiefdengan stafnya Letnan 
Harjadi (pelukis), dan kepada mereka berdua saya minta agar disampaikan hormat dan salam saya 
kepada Overste Soeharto, komandan batalyon merek
a.
 
 
 
------------
 
*). Di dalam pelaksanaan Re
-
Ra (Rekonstruksi dan Rasionalisasi) Laskar
-
laskar Rakyat disingkirkan ke 
dalam Biro TNI Masyarakat, tapi persenjatannya diambil dan dibagikan kepada TNI sendiri, untuk Pusat 
dan Daerah. Inilah sebab, mengapa La
skar Rakyat Jakarta Raya yang pernah saya pimpin (tahun 1945 
-
 
47) berdiri sendiri mempertahankan kedaulatannya dan bertahan di daerahJawa Barat di Krawang 
-
 
Bekasi, dibawah pimpinan Bahar Rezak alias Sultan Akbar.
 
 
 
Memang penting sejarah pertempuran enam
 
jam di Yogya, namun pelaku utama peristiwa itu sama 
sekali tidak disebut di dalam buku yang berjudul "Soeharto: Pikiran, Ucapan dan Tindakan Saya", yang 
disunting oleh G. Dwipayana dan Ramadhan K.H.Yang terakhir ini saya kenal di zaman Jepang sebagai 
peng
agum sajak
-
sajak abang saya Asmara Hadi, tapi lebih saya kenali jiwanya sekarang! Yang 
disebutkan oleh Soeharto hanya nama
-
nama seperti Letnan Marsudi dan Letnan Amir Murtono, 
sedangkan pelaku utamanya tidak disebut
-
sebut. Orang yang tak disebut
-
sebut yang
 
saya maksudkan 
ialah Kapten Abdul Latief, seorang perwira menenga yang selalu setia kepada Soeharto sampai 
GESTAPU, 30 September 1965. Buku Soeharto itu mengandung penggelapan sejarah yang bertendensi 
menutupi jejak hubungan ilegalnya dengan GESTAPU dan d
engan PKI, yang bertolak dari pertemuannya 
dengan Musso (PKI) di Madiun, ketika dia diutus oleh Panglima Besar Sudirman untuk mengetahui apa 
sebenarnya yang terjadi di sana dan yang kemudian di populerkan sebagai "kudeta PKI Madiun", yang 
padahal tidak ada
 
itu.Yang sebenarnya, seperti yang diceritakan oleh saudara Sumarsono, Ketua BKPRI, 
Badan Kongres Pemuda Republik Indonesia, yalah: ketika Overste Soeharto masih di dalam perjalanan 
pulang untuk memberikan laporan kepada Pemerintah Hatta, mereka di Madiun 
diserang dan dikepung 
oleh TNI Divisi Siliwangi, sehingga terpaksa melawan untuk membela diri. Maka terjadilah apa yang 
disebut "Peristiwa Madiun" yang disinonimkan dengan "kudeta PKI Madiun", tetapi oleh PKI disebut 
sebagai "Provokasi Madiun" Demikianlah 
eksekusi Red Drive Proposal dari Gerard Hopkins, Penasihat 
Politik Luar Negeri Presiden Truman dan Merle Cocran di Konferensi Sarangan, yang telah dilaksanakan 
dengan sebaik
-
baiknya oleh Pemerintah R.I. di bawah Kabinet Parlementer Bung Hatta.
 
 
 
Pelaksanaa
n apa yang disebut"red drive proposal" (usul penumpasan orang
-
orang komunis) dari Merle 
Cochran itu, nyatanya sengaja tidak terlalu diramai
-
ramaikan oleh golongan kanan maupun oleh 
golongan kiri, sebab menyangkut nama USA, negeri yang secara internasional 
pegang peran penting, 
dan di pihak lain menyangkut nama Bung Karno, tokoh nasional revolusioner, Presiden R.I. Alasan 
mengapa red drive itu tidak terlalu ramai dibicarakan, mungkin adalah karena dalam Konperensi 
Sarangan itu Bung Karno juga hadir, walaupun
 
beliau pulang lebih dahulu, sehingga Konperensi 
Sarangan dengan Merle Cochran dan G.Hopkins itu dilanjutkan oleh Bung Hatta, Dr. Sukiman dan Mr. 
Moh. Roem.
 
 
 
Saya kira, inilah latar
-
belakang mengapa Bung Karno di dalam Kongres PKI ke
-
VI di Gedung Pertemua
n 
di Jakarta, untuk meredam kekecewaan PKI, berkata: "Yo sanak, yo kadang, yen mati aku sing 
kelangan"*), dan yang mendapat tepukan serta teriakan setuju yang hangat sekali. Maka kemudian Bung 
Karno berhasil menginsafkan Aidit untuk menyetujui Pancasila se
bagai Tujuan dan Dasar Negara R.I. 
Dan demikian pula saya tahu dari Bung Karno, terjadinya political deal mengenai Nasakom.
 
 
 
Dan siapa itu Supeno, teman Pramudji yang aktif memimpin Laskar PESINDO yang tersisa dari 
Provokasi Madiun dan mempersiapkan penya
mbutan di dalam kota Yoyga akan kedatangan serbuan 
Pasukan Kapten Latief pada tanggal 1 Maret 1949 dari Godean itu? Dialah yang di tahun 1930
-
an 
menjadi anggota Pemuda GEMPAR (Gemblengan Pemuda PARTINDO), kadernya Bung Karno, seperti 
Asmara Hadi, Sukarni, 
Trimurti, Winoto Danuasmoro dan Sudiro. Kemudian Supeno, Sudiro dan Kakung 
579
 
 
Gunadi menjadi guru Taman Siswa yang didirikan oleh M. Ali Chanafiah di Bengkulu, lalu kembali 
berjumpa dengan Bung Karno di Bengkulu tahun 1947. Di zaman Revolusi di Yogyakarta, Su
peno 
mendirikan majalah PESINDO "Revolusioner". Keaktifan Supeno dalam perjuangan bersenjata dimulai 
dengan mendirikan Laskar Rakyat Mataram di tahun 1947 yang mendapat kehormatan besar karena 
diresmikan oleh Panglima Besar Sudirman di pelataran Candi Boro
budur. Ketika itu saya masih 
memegang komando atas PESINDO Jawa Barat, berkedudukan di Krawang dan Cikampek. Tapi saya 
turut menghadiri peresmian Laskar Rakyat Mataram itu. Tragisnya, Bung Peno ini meninggal dunia 
sebagai refugee
-
politik di Amsterdam. Pend
iriannya tegas dan tegar di pihak Bung Karno, oleh sebab itu, 
ketika sebagai anggota MPRS dia turut serta diundang ke RRT, di situ dia bersama Sukrisno (ex Duta 
Besar di Viet Nam) berlawan terhadap mereka yang membabi
-
buta membela G30S/PKI dan 
membuat"Peki
ng serambi Mekah".
 
 
 
Nah, sekian dulu buat sementara. Para pembaca telah saya bawa melihat satu facet, satu bagian dari 
pengalaman hidup perjuangan saya sebagai"orang kiri" di dalam arus perjuangan kemerdekaan nasional 
yang bersifat kiri. Sebab hakekatnya,
 
perjuangan pembebasan nasional dari penindasan kolonial, 
menentang kolonialisme itu sendiri adalah kiri. Buat saya di masa itu, cap atau etiket "kiri" adalah 
kehormatan. Berbagai keaktifan atau kegiatan saya sebagai pemuda kiri yang radikal dan revolusion
er 
bersenjatakan ideologi Marhaenisme Bung Karno membikin saya banyak dikenal dan terkenal di 
kalangan kaum Nasionalis, kaum Agama, dan kalangan yang beraliran Marxisme (PKI, PSI dan Murba) 
sebagai "orangnya Bung Karno". Demi kepentingan praktis politik se
bagai kader yang mau bersetia 
kepada Bung Karno, sejak kelahiran R.I. (bahkan sesudah habisnya GERINDO) saya tidak mau berpartai 
politik, yang cuma akan membatasi langkah saya sebagai pembantu Bung Karno demi kepentingan 
persatuan nasional dan marhaenisme 
Bung Karno. Namun saya tidak anti
-
partai, saya menjunjung 
prinsip demokrasi Pancasila.
 
 
 
Tetapi sekarang, di zaman Orde Baru, di bawah pimpinan kediktatoran Soeharto, segala norma dan 
huLum politik dan demokrasi dibikin hantam kromo saja; sak enake dewe . 
Saya tidak mau membuat 
forecast, pralambang seperti Joyoboyo, Raja Kediri! Tetapi di zaman kapitalis modern ini, diktator mana 
yang tidak bisa dijatuhkan mencium debu sampai pada kematiannya yang hina? Mussolini (Italia), Hitler 
Jerman), GetulioVargas (Bra
zilia), Marcel Caetano (Portugal), Ferdinand Marcos (Filipina) 
-
 
kalau orang 
punya mata tidak mau melihat, punya otak tidak mau belajar, punya kuping tidak mau mendengarkan, 
maka sekarang hantu
-
hantu diktator
-
diktator itu saya panggil berbaris membawa sega
la harta 
serakahnya dan pengalamannya yang keji dan hina itu untuk memberi peringatan terakhir kepada Pak 
Soeharto.
 
 
 
Flashback kenangan saya kepada Panglima Pahlawan kita Achmad Yani di masa peperangan gerilya 
untuk membebaskan Ibu kota Yogyakarta dari pe
ndudukan Belanda pada bulan Maret 1949, dan lain
-
lainnya tersebut di atas 
-
 
agar tidak terlalu panjang sampai bisa mencapai brosur tersendiri, kalau mau 
-
 
saya akhiri sampai di sini saja. Maka sekarang saya kembali pada pertemuan yang simbolik "singkong 
Ma
rhaen", pertemuan kami bertiga: Presiden Sukarno, Letjen Achmad Yani dan saya, A.M. Hanafi, di 
Istana Merdeka sebagaimana telah saya uraikan di atas tadi.
 
 
 
Sesudah ternyata di dalam pertemnan kami bertiga tersebut, Panglima A.Yani tidak berkeberatan untuk
 
turut serta didudukkan sebagai anggota Dewan Harian Badan Musyawarah Angkatan 45 sebagai 
"Panglima Harapan Angkatan 45", maka secepat kilat menyalalah ide di kepala saya untuk merayakan 
Hari Ulang Tahun ABRI, 5 Oktober 1945 untuk yang pertama kalinya di H
avana Kuba. TNI adalah 
Tentara Rakyat yang lahir dalam Revolusi Kemerdekaan Angkatan 45, dubesnya di Kuba eksponen 
Angkatan 45 pula. Oleh karena itu saya tidak merasaiminder'terhadap El Ejercito Rebeld (Tentara 
Revolusioner) Fidel Castro 
-
 
malah yang ada d
alam kilatan ide saya adalah kebangaan saya terhadap 
ABRI yang juga punya pengalaman gemilang dalam revolusi kemerdekaan. Sebenarnya, ada sebab lain 
mengapa saya ingin merayakan Hari ABRI di Havana. Saya mau kaulan 
-
 
melepas nazar 
-
 
atas 
kebanggaan yang me
ngeram selama ini di dalam hati saya.
 
 
 
Bukannya maksud menepuk
-
nepuk dada, tetapi saya adalah salah seorang yang pertama
-
tama 
mendesak Pemerintah R.I. supaya secepatmya melahirkan Tentara Republik di sekitar hari
-
hari 
580
 
 
Proklamasi. Tentu saja, perihal ini t
idak saya ceritakan di muka Bung Karno dan PakYani ketika 
bersama
-
sama bersantap singkong marhaen.Tetapi untuk para pembaca, akan saya uraikan tersendiri 
pada halaman
-
halaman berikutoya dengan judul
 
 
 
"Kisah Terpendam"
 
 
Saya merasa puas, Bung Karno dan Pak
Yani menyetujui ide saya merayakanHUT ABRI 5 Oktober 1965 
yang akan datang itu. Bahkan, mengetahui di KBRI Havana belum ada atase militer, Pak Yani langsung 
mengatakan di depan Bung Karno agar"Pak Hanafi diangkat menjadi MayorJendralTituler untuk 
melengkap
i upacara Perayaan Hari Ulang Tahun ABRI di Havana nanti."
 
 
 
Bung Karno langsung jawab:"Setuju, ajukan resmi usul itu!" Begitulah hasil puncak konsultasi yang 
pertama kali sebagai Duta Besar ke Jakarta pada bulan Januari 1965.
 
 
 
Waktu saya menuliskan baris
-
baris di atas ini, dengan mesin tik tuaku Remington, nafasku terasa sesak 
di dalam dada, karena terharu mengenangkan pertemuan saya dengan Bung Karno bersama Panglima 
Achmad Yani. Sebab ternyata itu adalah pertemuan yang terakhir dengan Panglima "Harapan 
Angkatan 
45" itu. Namun saya harus terus menulis, mengetik kenangan yang amat memilukan hati saya ini, di 
samping istriku, Sukendah, yang sudah cukup lama sakit
-
sakitan, sedang saya sendiri sudah bertambah 
umur menjadi 80 tahun, terbuang di Paris tak dibol
ehkan kembali ke tanah air.
 
 
 
Tanggal berapa, saya kira tanggal 20 September 1965, saya menerima kawat sandi dari PanglimaYani, 
disampaikan oleh sandiman KBRI, Hartono, kepada saya. Kawat sandi Panglima A. Yani mengatakan: 
"Karena kesibukan dengan persiapa
n Perayaan HUT ABRI, pengangkatan Mayjen pada saya akan 
dikirimkan sebelum 5 Oktober". Bagi saya, soal kawat pengangkatan itu cuma soal administrasi saja, 
prinsip persetujuan sudah diberikan pada saya, ketika saya berada di Jakarta. Kawat sandi PakYani itu
 
berarti pula bahwa laporan saya mengenai kemajuan persiapan Perayaan HUT ABRI di Havana, sudah 
beliau terima. Dalam rangka pengurusan HUT ABRI itu, ada dua kali saya menerima kawat sandi dari 
Panglima Yani. Saya yakin, dokumen itu masih bisa ditemukan kal
au dicari di arsip penting KBRI 
Havana. Tadinya disimpan oleh Sandiman, saudara Hartono.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
581
 
 
BAB IV
 
 
Kisah Terpendam
 
 
"Kisah terpendam" ini adalah seboah pengalaman tiga orang pemuda "avant garde" revolusi dari 
Menteng 31, yaitu A.M. Hanafi, Chaerul 
Saleh, Pandu Kartawiguna, yang hampir saja mati 
karena menjadi korban perjuangan ketika pergi mendesak Pemerintah R.l. supaya segera 
membentak Tentara Republik Indonesia (TRI) secepat
-
cepatnya, sebab tentara Belanda sudah 
mulai mendarat di Tanjung Priok. S
egera, secepat
-
cepatnya! Tidak ada sukarnya itu, dengan satu 
pengumuman Maklumat Pemerintah Republik Indonesia, sudah jadilah itu TRI. Tidak ada 
susahnya. Kamilah yang akan merealisasikannya. Kami, Pemuda Menteng 31 akan memanggil, 
menyerokan, mengadakan a
ppel kepada semua bekas PETA, bekas Heiho, bekas Seinendan, 
bekas Keibodan dan semua pemuda
-
 
pemuda yang gagah
-
berani, mengatur semua itu 
menjadikan mereka itu jadi satu Tentara Republik Indonesia. Material sudah ada, sudah cukup 
banyak, besi itu sudah han
gat, sudah cukup panas tinggal ditempa saja lagi.
 
 
 
Ketika itu sudah bulan September, sudah sebulan Proklamasi 17 Agustus lahir ke bumi 
Indonesia, masa' l. kita belum punya Tentara juga. Dengan apa bayi Republik ini bisa kita bela, 
kita pertahankan? Chaer
ul Saleh yang punya temperamennya tersendiri itu, menimpa dengan 
gayanya: "Ya, ya, dengan apaaa... dengan ini ... saja?! (Saya tidak perlu tulis di sini apa yang 
dikatakan Chaerul Saleh itu) Nanti, Bung Hanafi saja jadi juru
-
bicara kita, dan saya akan 
meni
mpa lagi dengan tegas
-
tegas", kata Chaerul.
 
 
 
Mengapa saya yang ditunjuk menjadi juru
-
bicara. Karena yang akan kami temui yalah Mr. Amir 
Sjarifudin, Menteri Penerangan. Dan Amir Sjarifudin adalah Ketua GERINDO saya dahulu. 
Maka berangkatlah kami bertiga da
ri Markas Menteng 31 menggunakan mobil yang baru dapat 
diserobot dariJepang, menujuJalan Cilacap, Kantor Pemerintah Rl. Sesudah Pemerintah Pusat 
kembali dari Yogya ke Jakarta, yaitu sesudah pengakuan Kemerdekaan, gedung itu kemudian 
menjadi kantor Kementer
ian P & K (Kementerian Pendidikan dan Kebudayaan).Tapi gedung 
itulah Kantor resmi yang pertama
-
tama dari Republik Indonesia kita.
 
 
 
Pintu masuk gedung itu besar, tetapi tertutup saja. Kami bertanya
-
tanya di antara kami. Hanya 
bendera merah
-
putih terpancang
 
di tiang di luar, tampak lesu terjuntai, tidak berkibar
-
kibar. 
Tidak ada angin berhembus di pagi hari itu. Sesudah pintu kami ketok
-
ketok, barulah dibukakan 
separoh saja, tidak dibukakan kedua daun pintunya yang besar dan lebar itu. Begitu saya dan 
Chaeru
l Saleh serta Pandu Kartawiguna masuk, di saat itu ... rratataat 
-
 
rratataat 
-
rratataat, 
tembakan dua atau tiga mitralyur gencar memuntahkan perlurunya dari jeep
-
jeep NICA yang 
dilarikan kencang. Kami bertiga serentak, sekejap itu juga menjatuhkan diri ke 
lantai tengkurap, 
sambil berteriak kepada penjaga yang membukakan pintu tadi, yang sedang kebingungan: 
"Tengkurap!" Kedua daun pintu itu pecah
-
pecah berserpihan. Di antara kami tentu saja ada yang 
pucat, entah saya, entah siapa, karena kaget sekali.
 
 
 
Sege
ra kami bangun berdiri dengan senyum
-
senyum menyeringai sambil memaki
-
maki NICA 
keparat itu. Sesudah memperingatkan kepada penjaga, supaya pintu yang sudah pecah
-
pecah 
tetapi belum hancur sama sekali, jangan dibuka
-
buka dulu, siapa tahu bangsat NICA itu ak
an 
lewat lagi. Kami naik ke tingkat satu mencari Amir Sjarifudin yang kebetulan ada di kamarnya. 
582
 
 
Beliau menyambut kami dengan terseyum
-
senyum bertanya: "Ada apa pemuda radikal datang
-
 
ada perlu apa?" Amir yang dulunya agak gemuk, tampak menjadi agak kurus,
 
berkemeja sport, 
bercelana pendek sampai ke lutut. Belum berapa lama dia itu dikeluarkan dari penjara di Sragen 
di mana dia dihukum seumur hidup olehJepang karena dituduh memimpin perjuangan PKI
-
illegal menentang Jepang. Tadinya oleh Jepang mau dijatuhi h
ukuman mati, tapi karena 
diintervensi oleh Bung Karno dan Bung Hatta menjadi hukuman seumur hidup.
 
 
 
"Ada apa?" kataku menirukan pertanyaan Bung Amir, Menteri Penerangan kita itu. Dia resmi 
Menteri Penerangan, tetapi sebenarnya dialah yang mendapat tugas u
rusan keamanan. "Kami 
bertiga hampir mati semuanya di bawah tadi, apa Bung nggak dengar suara mitraliur tadi?"
 
 
 
"Pemuda radikal Menteng 31 tidak akan mati
-
mati, akan hidup terus untuk Revolusi", kata Amir 
dengan senyumnya yang mengajuk
-
ajuk hati kami. Ses
aat kemudian dengan bersungguh
-
sungguh saya menguraikan maksud kedatangan kami seperti di atas tadi. Chaerul Saleh dan 
Pandu menguatkan dan menambahi pula menjadi lebih jelas dan tegas. Kesimpulan dari 
pertemuan itu Menteri Amir Sjarifudin menyambut dengan
 
gembira desakan Pemuda Menteng 
31 agar Pemerintah R.l. dalam beberapa hari ini secepatnya membentuk ketentaraan nasional.
 
 
 
"Cocok, cocok, saya setuju sekali, saya akan mengajukan usul saudara
-
saudara itu secepatnya 
kepada Sidang Kabinet dalam hari
-
hari i
ni", Amir berkata. Sesudah itu, langsung kepada saya, 
Amir berkata, bahwa saudara Sudisman' Ketua Barisan Pemuda GERINDO Cabang Surabaya 
telah dikeluarkan juga dari penjara Sragen dan kembali ke Surabaya.
 
 
 
Adalah pemuda Sidik Arselan, anggota Pemuda GERIN
DO, bekas PETA, dengan sepasukan 
Pemuda P.R.I. (yang ketuanya adalah Sumarsono) yang mendatangi penjara Sragen itu. Selain 
telah membebaskan Amir Sjarifudin dan Sudisman, mereka juga telah membebaskan semua 
tahanan lainnya yang ada di situ.Amir Sjarifudin 
sengaja menceritakan hal tersebut, karena 
beliau masih ingat bahwa saya menjabat sebagai Sekretaris Jendral Barisan Pemuda GERINDO 
sejak masa di zaman Belanda dan masa pendudukan Jepang.
 
 
 
Selang beberapa hari setelah terjadinya Rapat Raksasa di lapangan I
KADA, tanggal 19 
September, kami diberi tahu, bahwa pada tanggal 5 Oktober 1945 akan diumumkan Keputusan 
Pemerintah membentuk Badan Keamanan Rakyat (BKR). Kami bangga juga, walaupun tidak 
begitu puas. Sebab yang kami tuntut adalah tentara tentara resmi dar
i Republik Indonesia, bukan 
sekadar Badan Keamanan Rakyat yang seakan
-
akan condong meneruskan pekerjaan BPKP 
(Badan Penolong Korban Perang) yang dibentuk di zaman Jepang, yang diketuai Jusuf Yahya 
(abang Daan Yahya).
 
 
 
Jelaslah, bahwa antara Pemerintah den
gan pemuda radikal Menteng 31 "avant garde"nya 
revolusi itu walaupun sama
-
sama jalur garis perjuangannya, namun tidak selalu sama 
gelombang
-
gelombang semangatnya yang menggebu
-
gebu di dada pemuda
-
pemuda itu.
 
 
 
Kami telah mempersiapkan pembentukan laskar
-
la
skar, dimulai terutama oleh pemuda
-
pemuda 
di sekitar Jakarta. Baru kemudian BKR menjelma menjadi TKR (Tentara Keamanan 
Rakyat).Yang penting hakekatnya: tentara, tugasnya berperang membela Kemerdekaan yang 
baru diproklamirkan, bukan Badan Keamanan yang dual
is dengan tugas sebagai kepolisian. 
583
 
 
Namun di hati kami, kami belum merasa lega, belum pas betul. Keamanan Rakyat 
-
 
urusan polisi 
di garis belakang, yang penting sekarang adalah bertempur di garis depan. Untuk mengisi 
kekosongan tugas nasional pertama ini, 
maka itulah Pemuda Menteng 31 membentuk Laskar 
(People's Army).
 
 
 
Pembentukan laskar
-
laskar dianjurkan ke seluruh daerah
-
daerah, dan disambut di mana
-
mana. 
Pada mulanya, laskar
-
laskar itu membentuk diri berdasarkan cita
-
cita membela Proklamasi, 
sayang kemu
dian berubah berkembang menjadi membela cita
-
cita aliran politik masing
-
masing 
golongan: agama, nasionalis, komunis, sosialis dan kedaerahan. Hal ini adalah semata
-
mata 
akibat perubahan dari atas,berubahnya sistem Pemerintahan dari kabinet presidensil deng
an 
sistem kabinet parlementer.Terang saja sistem presidensil memang sesuai dengan jiwa Pancasila, 
sesuai dengan cita
-
cita semua kaum pergerakan sejak lama, tapi sayangnya salah dalam 
mengaplikasikan strategi dan taktik perjuangan, yang harus ditentukan ole
h penilaian situasi dan 
kondisi. Dibolak
-
balik bagaimana pun juga, haruslah diakui kesalahan prinsipal adalah: kurang 
teguh, atau tidak konsekwen pada prinsip perjuangan nasional bersenjata!
 
 
 
Dalam bertabrakannya naluri angkatan muda dengan naluri kaum tu
a, beruntunglah bangsa 
Indonesia, karena ada faktor pengimbangnya yang utama, yaitu statemenship (kenegarawanan) 
Tritunggal Sukarno
-
Hatta
-
Sjahrir.Jarumnya neraca
-
pengimbang itu kadang
-
kala nampak saja 
rada ke kiri atau ke kanan, tapi dalam hakekatnya adala
h mantap tetap pada titik perjuangan 
Proklamasi berdasarkan UUD
-
45 dan menuju pada Pancasila. Sasarannya: kedaulatan nasional.
 
 
 
Saya tidak mau, dan janganlah siapa pun juga menyalah
-
tafsirkan arti penting sejarah Tritunggal 
Sukarno
-
Hatta
-
Sjahrir pada masa
nya secara dialektis. Tidak secara subyektif, jangan! Tukang 
emas yang pandai tahu caranya menguji antara emas dan loyang.Tidak semua metal kuning 
adalah emas. Dan antara emas dengan emas pun harus diuji "karat"nya. Sejarah adalah batu ujian 
politik bagi b
angsa dan masyarakat.
 
 
 
Bandingkanlah sistem politik di masa sejarah Tritunggal Sukarno
-
Hatta
-
Sjahrir dengan sistem 
politik semasa orde barunya Presiden Soeharto. Pada zaman Tritunggal, UUD'45 dan Pancasila 
dijunjung tinggi, pada zaman orde barunya Soehart
o, UUD '45 dan Pancasila dikentuti. Jangan 
bicara lagi tentang hak
-
hak demokrasi dan HAM. Bedanya zaman Tritunggal Sukarno
-
Hatta
-
Sjahrir dengan orde barunya Soeharto "en grosso modo", seperti bumi dan langit. Tidak ada 
persamaannya. Apa pun kekurangan zama
n Tritunggal, mereka tidak keluar dari garis demokrasi, 
garis kedaulatan rakyat! Zaman orde barunya Soeharto apa pun yang berbau kedaulatan rakyat 
dicap komunis. Bila komunisme dan marxisme ditanggapi sebagai ilmu di luar PKI yang sudah 
dilarang itu, okela
h.Tetapi sekarang nyatanya siapa saja yang menyuarakan Tuntutan Hati 
Nurani Rakyat, seperti keterbukaan, keadilan sosial etc. Iangsung dituduh menentang 
Pemerintah. Inilah sistem Pemerintah autokratik, istilah yang lebih terkenal adalah diktatur yang 
despo
tis sekaligus nespotis. Kedaulatan rakyat, demokrasi, sudah digantung, sudah dipancung 
oleh absolutisme angkara
-
murka. MPR sejak 1966 dalam kenyataan bukan lagi suatu lembaga 
negara tertinggi, tetapi telah menjadi Markas Penipu Rakyat yang mendaulat Presid
en Sukarno 
dan mengangkat Letnan Jendral Soeharto menjadi Presiden yang menerapkan kediktaturan 
represif dengan dalih konstitusional.
 
 
 
584
 
 
Kita kembali ke pangkal acara. Bicara tentang kekuatan nasional bersenjata hta bangsa 
Indonesia, laksana bocah yang baru
 
belajar berJalan seJak dilahirkan oleh Proklamasi 17 
Agustus 1945, sejak dari Laskar Rakyat (People's Army) dan BKR, beranjak menjadi TKR, 
sampai ke TRI kemudian menjelma menjadi kekuatan bersenjata nasional bernama TNI, yang 
kuceritakan dalam "Kisah Terp
endam" ini.
 
 
 
Maafkanlah, kalau saya berkata bahwa yang paling bergembira dan bersyukur kepada 
bangsanya, adalah pemuda
-
pemuda radikal dari Menteng 31, terutama tiga orang yang disebut 
namanya di atas tadi: A.M. Hanafi, Chaerul Saleh dan Pandu Kartawiguna.
 
Orang
-
orang memuji 
Tentara kita, tentang ketangkasan gerilyanya, kegagahannya dan bintang
-
bintang gemerlapan di 
dadanya, tidak lebih dari sewajarnya. Tapi, tapi jangan lupa, haruslah diletakkan pada tempat dan 
keadaannya. Itu adalah sewajarnya di dalam er
a Tritunggal Sukarno
-
Hatta
-
Sjahrir.Akan tetapi 
yang paling bersedih hati melihat ABRI kita sekarang adalah selurnh rakyat segala lapisan, oleh 
karena ABRI kita sekarang terpenjara di dalam hirarki militer Panglima Tertinggi Soeharto yang 
mengkentuti UUD '4
5 dan Pancasila, meng
-
 
insubordinasi alias mengkhianati Panglima 
Tertinggi Sukarno dan memanipulirJendral A.H.Nasution, setelah sebelumnya merekayasa 
pembunuhan Panglima A.Yani dan 5 Jendral lainnya.
 
 
 
Para pembaca yang terhormat,
 
 
 
"Kisah Terpendam" ini m
enjadi alasan dalam hati saya sendiri, sebagai Duta Besar untuk 
mengambil inisiatif merayakan HUTABRI untuk pertama kali di Kuba Havana yang disebut 
sebagai "el primo pays libre de America Latina" itu. Menurut hemat saya dalam konteks 
kenegaraan, patut dip
eringati sebagai Hari Besar Nasional R.I. bukan hanya terbatas pada Hari 
Proklamasi 17 Agustus 1945 dan HUT ABRI 5 Oktober 1945, tetapi juga selayaknya HUT 
lahirnya lembaga legistatif atau cikal
-
bakal demokrasi kita, yaitu KNIP 
-
 
Komite Nasional 
Indonesia.
 
Demikian pun HUT lahirnya lembaga yudikatif R.l. dengan segala perangkat dan 
atributnya. Lembaga
-
lembaga eksekutif, legislatif dan yudikatif
-
 
dikenal dengan Trias Politica 
Montesqieu 
-
 
adalah tolok
-
ukur paten dari sebuah negara Republik yang menjalankan s
istem 
demokrasi dan keadilan sosial.
 
 
 
Kalau Adam Malik mendapat tugas dari Komite van Aksi untuk membentuk Komite Nasional, 
maka A.M. Hanafi, Chaerul Saleh dan Pandu Kartawiguna mengambil bagian tugas sendiri, 
mempersenjatai pemuda menjadi people's army d
an terutama mendesak Pemerintah R.I. untuk 
membangun Tentara dengan satu Maklumat pembentukan Tentara Republik Indonesia 
secepatnya tanpa ragu
-
ragu lagi. Menteng 31 dan bekas PETA dan Heiho sudah sedia 
mempelopori pelaksanaannya. Kalau saya tadi berniat me
ngambil inisiatif merayakan HUTABRI 
di Havana, ialah karena secara spiritual saya ingin bayar
-
kaul atas tercapainya cita
-
cita Pemuda 
Menteng 31: lahirnyaTentara Nasional Indonesia, walaupun telah melalui sejarah pengorbanan 
selurah rakyat pahit dan getir. 
Pencetusan prakarsa itu secara spritual adalah hak dan tugas 
kesadaran nasional dan patriotisme kami: saya bersama Chaerul Saleh dan Pandu, dan Amir 
Sjarifuddin. Mengapa tidak?!
 
 
 
Tonggak
-
tonggak dalam sejarah menegakkan Republik tercinta ini prakarsa dan 
kesertaan dalam 
melahirkanTentara R.I. itu, tidak boleh dilupakan, sekalipun para pemrakarsanya telah jadi 
korban dari revolusi di mana mereka turut memeloporinya. Bersyukurlah kita kepadaAllah, 
585
 
 
bahwa berkat restuNya revolusi Angkatan 45 berhasil mencapai 
dan menegakkan kemerdekaan 
nasional dari penjajahan asing. (Bila dibandingkan, tidak sesulit dan sesakit bangsaVietnam).
 
 
 
Semua itu adalah jasa para pelopor pergerakan nasional kita, teristimewa berkat persatuan dan 
cita
-
citaTritunggal Sukarno
-
Hatta
-
SJahr
ir. Para pemuda sebagai harapan bangsa jangan sekali
-
kali melupakan itu. Perjuangan mencapai muara
-
bahagia masih jauh namun bagaimana pun 
sungai tidak mengalir ke hulu untuk sampai lautan Sang Sungai tidak boleh lupa pada sumbernya 
di Gunung Cita
-
cita Bang
sa.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
586
 
 
BAB V
 
 
Rame
-
rame Potong Tebu pada Hari Ulang Tahun 26 Juli
 
 
Ada lagi yang luar biasa. Setiap tanggal 26 Juli, hari ulang tahun penyerbuan gudang senjata El 
Quartel Moncada (1953) oleh satu grup pemuda revolusioner dibawah pimpinan Fid
el Castro; 
dan setiap tanggal 2 Desember, peringatan hari pendaratan Fidel Castro, Raul Castro, Camilo 
Cienfuegos, Che Guevara (selurahnya 78 pejuang) mendarat di pantai Las Colorado di Oriente 
Cuba dengan sebuah motorboot "Granma" dari Mexico (1956) 
-
 
ked
ua hari tersebut dirayakan 
besar
-
besaran dengan melakokan kerja bakti menebang tebu.
 
 
 
Hari penting yang ketiga, yang diperingati setiap tahun selama tiga hari, 17
-
18
-
19 April, adalah 
hari
-
hari pertempuran di Playa Giron selama tiga hari tiga malam menghan
curkan pendaratan 
tentara bayaran (mercenarios) Amerika, yang terkenal dengan nama "Pertempuran di Pantai 
Babi" (Baya de Cochon).. Sebagian dari mercenarios, tentara bayaran yang tidak mati, menyerah 
kalah, menjadi tawanan perang, kemudian dikirim kembali 
ke Amerika. Bahwa kekalahan 
tentara bayaran di Pantai Babi itu memalukan Amerika sendiri bukan main, tak usah dikatakan 
lagi. Peristiwa bersejarah itu terjadi pada tahun 1961. Itu kekalahan Amerika yang pertama kali 
di lautan Karibia, di samping berarti pu
la kemenangan pertama rakyat Amerika Latin terhadap 
imperialismo yanqui. Bahwa kesimpulan demikian itu membuat tambah panas hati pihak 
Amerika, dapat dimaklumi pula.Jelaslah, mengapa akibatnya Kuba dijatuhi "blokade ekonomi"
-
 
bahkan sampai sekarang 
-
 
dan p
engintaian dari laut dan dari udara masih terus dilanjutkan ketika 
saya tiba di Havana.
 
 
 
Demikianlah mengapa hari
-
hari penting tersebut diperingati dengan rasa khidmat dan dirayakan 
dengan kerja bakti besar
-
besaran secara suka
-
rela, tetapi meriah dan deng
an gembira oleh 
seluruh rakyat Kuba.
 
 
 
Kerja bakti itu dengan bersenjatakan golok (machete,) pergi menyerbu peladangan tebu untuk 
memotong tebu.Tambah meriah lagi karena seluruh perwakilan negara
-
negara sosialis turut 
meramaikannya.
 
 
 
Tentu saja KBRI Havan
a tak mau ketinggalan. Bangun kembali dalam hatiku, kebanggaaan akan 
pengalaman kerja bakti ketika saya sebagai Menteri PETERA, 1957, mengadakan pilot proyek 
kerja
-
bakti gotong
-
royong pemboatanjalan Saketi
-
Malimping, di Banten Selatan, satu daerah 
yang di"
anak
-
tiri"kan beberapa zaman. Saya pribadi telah bertemu kembali dengan jiwa manusia 
Multatuli dengan "Saijah dan Adinda". Rasa hati kemanusiaanku selalu hendak mengulurkan 
tanganku kepada makhluk manusia yang di"masa
-
bodo"kan sistem penjajahan. Di masa it
ulah 
pula penulis pejuang Pramoedya Ananta Toer menggubah karyanya yang dijulukinya "Keluarga 
Gerilya". Dia juga turut serta dalam kerja bakti pilot proyek Saketi
-
Malimping tersebut.
 
 
 
KBRI Havana tak mau ketinggalan kerja bakti menyerbu peladangan tebu di
 
Kuba pada hari 
peringatan Hari Perjuangan Bersenjata rakyat Kuba tersebut. Dan juta "tak kepalang tanggung". 
Kalau Duta besar Uni Sovyet,Alexander I.Alekseev, hanya beberapa batang saja, sudah. Isyarat 
simbolik setiakawan revolusioner itu sajalah. Begitu 
pula Duta Besar R.R.T., Wang Yu Ping. 
Tapi kalah banyak dengan hasil tebasannya. Duta Besar R.I. yang disertai dengan semua stabnya. 
587
 
 
Rombongan para diplomat dalam kerja bakti itu disertai oleh Wakil Menteri Luar Negeri Kuba, 
Arnold Rodrigues dan Kepala Sta
fnya Eduardo Delgado, juga turut serta Kapten Osmani 
Cienfuegos (adik Pahlawan Martyr Camilo Cienfuegos), Anggota Politbiro Partai Komunis Kuba 
yang merangkap Urusan Politik Luar Negeri.
 
 
 
Mereka itu dengan bangga menyampaikan salutnya kepada kami yang mau
 
dengan sukarela 
mengintegrasikan diri dengan mereka untuk merayakan kemenangan pertempuran hebat di 
Pantai Babi tersebut. Lalu, sehabis potong tebu, sebagai penutup kemeriahan hari itu, sebelum 
pulang ke rumah, diadakan latihan menembak pakai sasaran. Buk
an untuk pamer, rasanya Duta 
Besar Indonesia yang oleh Pak Gatot (Jendral) di Juluki "koboy Krawang", tidaklah memalukan 
bangsa dalam urusan tembak
-
menembak itu.
 
 
 
Lain lagi dengan Konsul dari Vatican, Mons. Dr. Cesar Zacchi yang amat bersimpati pada saya.
 
Beliau tidak pernah turut kerja bakti itu, tetapi ketika ketemu dalam Resepsi, menyalami saya 
menanyakan berapa ton tebu yang telah dapat saya potong, dengan senyum yang simpatik yang 
tidak dibuat
-
buat.
 
 
 
Memang barangkali sifat hampir semua Pastor Katoli
k begitulah. Mulainya dekat sama saya 
setelah saya katakan padanya bahwa saya seorang yang beragama Islam, yang menginginkan 
orang Islam dan orang Kristen bisa saling menghormati dan bisa bekerja
-
sama turut membangun 
dunia baru yang damai buat semua ummat,
 
tanpa penindasan dan tanpa penghisapan. Dan saya 
orang yang beruntung, karena beroleh kesempatan mengunjungi Citta del Vaticano, Istana Paus 
di Roma dan diberi pula kehormatan berziarah ke makam para Paus yang ada di situ, tatkala saya 
turut mengiring Pre
siden Sukarno dianugerahi Doctor Honoris Causa oleh Bapak Paus di tahun 
1956. Itulah asal
-
mulanya Konsul Vatican tersebut amat bersimpati pada saya.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
588
 
 
BAB VI
 
 
Berita yang Mengejutkan tentang Kudeta Dewan Jendral
 
 
Pada hari itu tepat tanggal 1 Oktob
er 1965. Hari itu kurang lebih jam 9 pagi, saya sudah ada di 
Kantor KBRI Havana, sebab kami sedang giat
-
giatnya bekerja untuk memper
-
 
siapkan perayaan 
Hari UlangTahun (HUT) ABRI 5 Oktober 1965. Semua keluarga Staf KBRI serta anak
-
istrinya 
giat dalam Paniti
a Perayaan yangjuga memperoleh bantuan dari pihak Kuba.Acaranya: 
mengadakan resepsi disertai pertunjukan kesenian nyanyian dan tari
-
 
tarian Indonesia; sedang 
diusahakan pula defile persahabatan Angkatan Pemuda Kuba Juventud Rebelde) di lapangan 
baris
-
 
berb
aris di mana berdiri patungJendral Antonio Maceo (pemimpin pemberontakan 
bersenjata Kuba melawan penjajahan Spanyol). Sayangnya, acara defile ini dikoreksi oleh 
Panglima AchmadYani, yang dalam kawatnya mengatakan bahwa hal itu tidak biasa. Maka acara 
defil
e ini dibatalkan. Dalam kawatnya yang kedua dia mengatakan, berhubung dengan 
kesibukannya dengan Hari Ulang Tahun ABRI di Jakarta, pengangkatan saya menjadi 
MayorJendral Tituler TNI baru dapat dilaksanakan sesudah perayaan itu. Saya terima dua buah 
kawat s
andi Panglima A.Yani itu kira
-
kira tanggal 15 dan 20 September 1965. Memanglah saya 
merasa dekat dengan beliau, dan rupanya beliau demikian pula, sebagai yang telah saya uraikan 
terlebih dahulu.
 
 
 
Oleh sebab itu saya amat terkejut dan heran sekali, ketika 
pada tanggal 1 Oktober jam 9 pagi 
ketika baru saja masuk kantor kedutaan dan berada di ruang kerja, tiba
-
tiba diserbu tanpa bikin 
janji terlebih dahulu oleh Capitain Osmani Cienfuegos. Bagaimana tidak akan kaget, sebab 
caranya bukan saja luar biasa, tetapi
 
mengingat beliau sendiri adalah seorang tokoh Pemerintah 
Kuba yang penting sekali, anggota Politbiro El Partido Comunista de Cuba (PCC), adik 
PaKtawan Kuba Camilo Cienfuegos almarhum. Ketika pintu diketuk sekretaris saya :"Ada tamu 
penting, Pak", Kapten O
smani itu sudah ada di depan pintu. Segera saya melompat menyalami 
dan mempersilakannya duduk. Air mukanya tampak serius, tidak seperti ketika bersama
-
sama 
potong tebu di ladang. Mula
-
mula saya mengira kedatangannya akan mengabarkan bantuan 
Kuba yang telah
 
saya minta untuk memeriahkan HUT ABRI yang pertama kali di Havana itu. 
"Excusame, por favor, Seor Embajador
, maafkan saya, Tuan Duta Besar, atas kedatangan saya 
yang tiba
-
tiba ini ... sebab kami mengharap dan ingin mendapat kepastian apakan Embajador 
sud
ah menerima juga berita yang telah sangat mengejutkan kami?"
 
 
 
Singkatnya dia mau mengecek suatu berita mengejutkan yang rupanya dia terima duluan 
daripada saya. Belum saya tanya apa berita yang mengejutkannya itu, saya langsung menjawab 
bahwa berita
-
 
beri
ta yang masuk biasa
-
biasa saja, tidak
-
 
ada yang mengejutkan. Kalau ada yang 
abnormal, tentulah saya akan minta konsultasi kepada ustedes, kepada anda
-
anda. Lalu saya 
tanyakan, berita apa yang dia terima yang mengejutkan itu?
 
 
 
"Ada kudeta Dewan Jendral di 
Jakarta. Karni terima kawat dari AFP/Prensa Latina. Ini...."
 
 
 
Saya ambil kawat itu dari tangannya, memang betul dari AFP/ Prensa Latina 
-
 
kantor berita 
Pranci/Kuba. Pendek saja berita itu: TELAH TERJADI COUP D'ETAT Dl JAKARTA 
TERHADAP PRESIDEN SUKARNO. Sa
ya perhatikan, kawat itu tertanggal 1 Oktober, berarti 
terjadinya kemarin, 30 September waktu Kuba.
 
 
 
589
 
 
Kalau langit dan bumi ini pecah tiga, empat, lima 
-
 
saya tidak akan seterkejut seperti setelah saya 
membaca kawat yang dibawa oleh Kapten Osmani tersebut.

disengat listrik saking kagetnya mendengar berita yang tidak enak itu, pikiran dan hati saya tetap 
saja tidak mau percaya.
 
 
 
"Impossibl ... yo no puedo crearlo (tidak mungkin saya tidak bisa percaya berita ini) .... I
-
m
-
p
-
o
-
s
-
s
-
i
-
b
-
l
-
", tukas saya dalam bahasa Spanyol dengan intonasi panjang.
 
 
 
Saya ceritakan pada Osmani tentang pertemnan saya dengan Presiden Sukarno dan Panglima 
A.Yani bulan Januari 1965 secara singkat. Tidak mungkin pahlawan perang yang 
menghancurkan p
emberontakan separatis PRRI/Permesta itu, mengkhianati Presiden, Panglima 
Tertingginya.
 
 
 
Pembaca yang terhormat,
 
 
Saya terpaksa dengan susah
-
payah menahan emosi untuk tidak menumpahkan semua sekaligus 
di halaman
-
halaman ini, dan sebe
-
 
narnya sekarang ini 
memang sudah terlalu janh menggapai
-
gapai kejadian sial 1 Oktober 1965 itu. Suatu kejadian yang sama sekali tak terbayangkan 
sebelumnya, tak terandai
-
andaikan bahkan sedikit pun pada saat kami bertiga 
-
 
Presiden, Pak 
Yani dan saya 
-
 
begitu intimnya menyant
ap rebusan"singkong Marhaen" di Istana Merdeka.
 
 
 
Melanjutkan cerita tentang pertemnan dadakan antara Kapten Osmani dengan saya pada 1 
Oktober 1965 pagi itu, Kapten Osmani sebelum pamit masih berkata: "Sebaikuya saudara Duta 
Besar mengecek berita itu. Kare
na persahabatan Kuba yang begitu dekat dengan Indonesia, saya 
anggap penting berita AFP itu segera diketahui 
Embajador
 
dan diperiksa sampai di mana 
kebenarannya. Kuba mengharapkan berita itu tidak benar. Sekian saja, 
hasta luego
, sampai 
nanti." Sesudah men
anyakan keadaan keluarga saya, seraya menyatakan salamnya, Kapten 
Osmani pamitan pulang.
 
 
 
Sejurus saya termenung memikirkan berita yang sensasional tetapi sekaligus mengkhawatirkan 
yang dibawa tokoh penting Kuba tadi. Masih tetap saja tidak masuk akal pad
a saya. Kemudian 
saya kumpulkan semua staf KBRI dan memerintahkan agar mengecek berita itu. Pertama, saya 
perintahkan menilpon ke Jakarta. Kedua, menanyakan kepada KBRI Washington apakah mereka 
ada mene
-
 
rima berita tentang kudeta itu.Ternyata KBRI Washing
ton juga tidak tahu apa
-
apa, 
mereka hanya menjanjikan akan memberitahokan ke Kuba kalau sudah dapat berita resmi dari 
Jakarta. Agar pembaca mengetahui, KBRI Havana tidak mempunyai hubungan tilpon langsung 
denganJakarta.Telex atau tilpon semuanya harus mela
lui KBRI Washington. Hanya surat
-
menyurat, 
diplomatic bag
, bisa langsung via Mexico per plane. Pada waktu saya baru tiba di Ha
-
 
vana, saya tanyakan kepada 
charg d'affair
, saudara Raden Ngabehi Sulaiman, yah begitulah 
ketentuan Deplu diJakarta.Tentu saja s
aya mendongkol, tapi saya belum bisa berbuat apa
-
apa 
untak tidak tergantung kepadaWashington itu. KBRI Havana dalam hal trans
-
 
komunikasi ke 
Jakarta rupanya cuma embel
-
embel. Saya pikir pada saatnya keadaan seperti itu harus diubah, 
supaya saya dari Havana
 
punya akses langsung dengan pemerintah pusat di Jakarta.
 
 
 
Pada resepsi di Kedutaan RRC pada hari 1 Oktober 1965 itu, banyak Duta
-
duta Besar asing 
menyalami saya, sampai jadi berkerumun. Rupanya mereka sudah memperoleh juga berita sema
-
 
590
 
 
cam yang diberitak
an olehAFP itu. Dengan tegas saya membantah, bahwa sama sekali tidak 
mungkin terjadi kodeta oleh Dewan Jendral, bahwa saya masih menantikan penjelasan dari 
Jakarta.
 
 
 
Mengenai hal ini ada sesuatu yang"aneh" saya alami. Kira
-
kira dua bulan yang lalu dalam s
atu 
pertemuan dengan Duta Besar Polandia, beliau menanyakan, sampai di mana kekuasaan Presiden 
Sukarno di dalam ketentaraan Indonesia. Tentu saja saya jawab positif, semua ABRI bulat di 
belakang Presidennya. Mestinya dalam hal seperti itu saya, sebagai Dut
a Besar dan juga sebagai 
telinga di pos depan, segera melaporkan kepada Pemerintah. Mengapa sampai muncul 
pertanyaan seperti itu? Tapi apa mau dikata, seperti saya katakan di atas tadi, KBRI Havana 
tidak punya komunikasi langsung ke Jakarta. Dan saya selal
u bersikap hati
-
hati mengenai hal
-
hal 
se
-
 
cret seperti itu. Satu hal pernah saya minta kepada Presiden Sukarno kalau saya dikirim ke 
Kuba, agar dalam hal
-
hal yang penting dan rahasia saya diperkenankan berhubungan langsung 
dengan Presiden. Hanya dalam urus
an administrasi dan keuangan saja, saya bertang
-
 
gungjawab 
kepada Menlu dan Deparlu. Beliau mengerti maksud saya dengan baik. Ketika itu saya belum 
mengetahui tentang peralatan Kedutaan Besar Havana yang sangat minim.
 
 
 
Marsekal Suryadharma tadinya ditugas
kan untuk mempersiapkan Kedutaan di Havana itu, 
kemudian beliau diangkat menjadi Penasihat Militer Presiden Sukarno.Ternyata alat
-
alat 
komunikasi langsung antara KBRI Havana dengan Istana di Jakarta tidak ada sama sekali, 
barangkali belum terpikir akan art
i penting KBRI Ha
-
 
vana, padahal sebagaimana dikatakan 
Presiden Sukarno, Kuba punya posisi penting bagi kita dalam kaitan dengan Amerika Latin. 
Nanti, nanti di Jakarta saya akan menjumpai lagi keteledoran, kelalaian Penasihat Militer kita ini, 
di dalam ran
gka penyelamatan Presiden Sukarno dari kepungan malapetaka G30S.
 
 
 
Di dalam resepsi di Kedutaan RRT tersebut di atas tadi, Duta Besar Polandia itu juga datang 
menyalami saya dengan senyumnya yang simpatik itu, tapi dengan nada rada sarkastis berkata 
sambil
-
 
lalu: "Itu sebabnya dulu saya mengingatkan Duta Besar supaya periksa lagi sampai di 
mana kekuatan Presiden Sukarno di dalam ketentaraan Indonesia".
 
 
 
Dalam hal ini, kiranya, para pembaca dapat memaklumi bahwa telah berlaku pada diri saya 
pribadi peribaha
sa"sesal dahulu pendapatan, sesal kemudian tak berguna". Saya tidak bermaksud 
menyalahkan siapa pun mengenai kesulitan alat
-
alat komunikasi itu tadi, tapi biarlah diketahui 
kekurangan hal
-
hal yang amat penting kita butuhkan di masa itu.
 
 
 
Barulah pada tang
gal 5 Oktober kita terima telex dari KBRI Washington yang mengabarkan 
bahwa telah terjadi kudeta oleh Kolonel Untung. Itu saja. Seminggu kemudian, oleh saudara 
Djuwir Djamal, ex Sekretaris I KBRI Havana yang beberapa bulan yang lalu telah dipindahkan 
Deplu
 
ke Kedutaan R.I. di Argentina, saya dikirimi majalah yang memuat foto Kolonel Untung.
 
 
 
Dalam keadaan tak menentu itu, saya terpaksa memutuskan membatalkan Peringatan Hari 
UlangTahun ABRI yang tadinya telah direncanakan dengan segala kebesaran dan kemeria
han. 
Buat apa, kalau hanya akan memalukan nama bangsa, memalukan pemerin
-
 
tahan Sukarno. 
Sebab masih belum ada juga keterangan yang menjelaskan situasi dari Jakarta mengenai kudeta 
itu.
 
 
 
591
 
 
Sesudah itu barulah ada telex dari KBRI Washington yang agak jelas, 
bahwa pada 30 September 
telah terjadi percobaan kudeta oleh Kol.Untung dan Presiden Sukarno dalam keadaan selamat.
 
 
 
Kawat
-
kawat memantau pulang
 
 
Tanggal 3 Oktober, saya terima kawat pribadi dari abang saja, Asmara Hadi, anggota MPRS 
yang berada di Peking.
 
Kemudian baru saya ketahui, baLwa dia sebagai anggota MPRS turut 
serta dalam rombongan Ketua MPRS yang diundang menghadiri perayaan Hari Nasional RRC. 
Demikian juga Saudara Winoto Danuasmoro ikut da]am rombongan tsb.,juga sebagai anggota 
MPRS. Kawat terse
but meminta saya pulang, sebab keadaan di Indonesia gawat.Tiga hari 
kemudian datang pula kawat dari SaudaraWinoto Danuasmoro, mengatakan bahwa saya tidak 
usah pulang, sebab Bung Karno selamat.
 
 
 
Selang beberapa hari kemudian, datang pula kawat dari Chaerul
 
Saleh, Ketua MPRS, meminta 
kalau bisa saya pulang. Kawat itu tertanda dari Kanton. Saya artikan mereka, rombongan MPRS 
itu, dalam perjalanan pulang ke Jakarta.
 
 
 
Kemudian datang pula telex dari Jakarta mengabarkan tentang percobaan kudeta Kolonel Untung 
d
ari G30S/PKI yang telah dapat digagalkan, korban beberapa orang Jendral TNI, di antaranya 
Panglima A.Yani, dan Presiden Sukarno dalam keadaan selamat.
 
 
 
Barulah kami dapat berita yang agak jelas. Bagaimana kerusuhan di dalam hati saya tak dapat 
dijelaskan 
dengan kata
-
kata. Koq, sampai PKI, yang Ketuanya D.N. Aidit, yang saya kenal sejak 
dari muda Anggota Barisan Pemuda GERINDO yang saya pimpin dan yang menjabat sebagai 
Menteri Negara pula, sampai mau berbuat makar, sampai bisa dimanipulasi oleh Kolonel Untu
ng 
itu. Koq bisanya? Ah, Brutus engkau!
 
 
 
Aduh, kenapa Dr. Subandrio, yang saya anggap sebagai sahabat baik saya itu (kalau tidak, mana 
saya mau mengajukannya jadi Menlu di dalam Kabinet Karya Djuanda dahulu), yang tahu pula 
betapa rapat dan setianya saya 
kepada Bung Karno, tidak sedikitpun langsung menilpon atau 
men
-
telex saya? Apa sebenarnya yang terjadi sampai AchmadYani,Jendral harapan saya 
Angkatan 45 itu sampai menjadi korban?
 
 
 
Hati saya resah, gelisah, tidak menentu, tidak tahu apa yang bisa saya pe
rbuat untuk membantu 
Presiden Sukarno, menyelamatkan negara dari malapetaka yang gawat itu. Saya ingin tabu apa 
sebenarnya yang telah terjadi. Saya bukan seorang Duta Besar 
tok
, amtenar yang bisa kerja cuma 
tunggu petunjuk atasan. Saya patriot pejuang yang
 
turut mendirikan negara ini di barisan paling 
depan di zaman revolusi kemerdekaan. Masakan saya harus tengak
-
tengak saja begitu jauh dari 
tanah air yang tertimpa bahaya, duduk di Ha
-
 
vana dari resepsi ke resepsi. Akbirnya saya terima 
kawat singkat Chaerul
 
Saleh seperti saya singguh di atas: "Kamu harus pulang; sebentar, penting, 
cepat".
 
 
 
Saya ambil keputusan, saya harus pulang cepat untuk mengetabui jelas dan menengok apa yang 
terjadi. Saya rundingkan maksud saya itu dengan Sukendah, isteri saya. Dia dapa
t memaklu~ni 
karena juga khawatir akan keadaan Presiden Sukarno. Saya punya kekhawatiran dobel, mengenai 
592
 
 
apa yang sedqng te~adi di Indonesia dan tentang; urusan
-
urusan KBRI serta keluarga yang akan 
saya tinggalkan sementara di Kuba.
 
 
 
Saya rundingkan pula 
dengan semua staf KBRI, supaya segala sesuatu yang penting yang 
mungkin dihadapi KBR], Ibu Sukendah jangan ditinggal sendiri, harus turut rundingkan 
bersamanya sebagai wakil langsung dari saya sebagai Dubes, bukan saja karena ia seorang isteri. 
Saya tidak 
lupa amanat Presiden Sukarno ketika melantik saya di mana beliau meminta istri saya 
berdiri di samping saya untuk menenma amanat yang diberikannya."Duta Besar dan sang istri 
harus merupakan satu team. Sukendah saya kenal sejak masih gadis, seorang pemuda p
ergerakan 
juga, harus bantu Hanafi, suamimu. Seorang istri adalah 
"een moedertje, geliefde, en kameraad 
tegelijk"
 
(seorang ibu, kekasih dan sekaligus kawan seperjuangan), kata Bung Karno.
 
 
 
Tinggal lagi saya harus pamitan, memberi tahu kepada Peme
-
 
rintah 
Kuba maksud kepergian 
saya itu. Menlu Dr. Raul Roa menyatakan harapan yang terbaik bagi Presiden Sukarno, atas 
nama Pemerintah Kuba. Tapi untuk minta waktu audiensi kepada Commandante Fidel Castro, 
Raul Roa menyarankan sebaiknya tunggu selesainya Hari
-
hari
 
Peringatan Desember yang selalu 
penting diperingati, dan Fidel sedang sibuk
-
sibuknya waktu itu.
 
 
 
Hari 2 desember 1956 . . . adalah hari pendaratan satu grup kaum revolusioner Kuba di bawah 
pimpinan Fidel Castro (Camilo Cienfuegos, Che Guevara, Raul Castr
o dan lainnya) di 
pantai
Oriente
 
(Kuba) dengan kapal motor 
Granma
 
dari Mexico. Hari itu diperingati setiap tahun. 
Dari 87 orang yang bisa sampai ke puncak gunung 
Pico Turquino
, itu hanya 12 orang. Karena 
waktu mendekati pantai mereka diserang oleh kapal ter
bang Batista. Pada waktu mendarat, 
langsung bertempur. Peristiwa heroik bersejarah itu terkenal dengan nama Pendaratan Kapal 
Motor 
Granma
. Begitulah riwayatnya secara singkat.
 
 
 
Saya sudah mengatakan kepada Menteri Luar Negeri, Raul Roa bahwa saya akan ber
angkat ke 
Indonesia sehari sesudah peringatan pendaratan 
Granma
 
itu, Dus tanggal 3 Desember. Saya 
masih me
-
 
nyempatkan diri menghadiri hari peringatan Pendaratan 
Granma
 
dengan satu Rapat 
Raksana di malam hari. Dengan perasaan agak jengkel, sebab tidak mung
kin ketemu 
Commandante Fidel Castro, sebab saya tidak mau menunda
-
nunda lagi keberangkatan saya itu.
 
 
 
Commandante Fidel Castro mengunjungi Dubes R.I.
 
paraksiang 2 Desember 1965
 
 
Hari sudah jam satu malam lebih. Setiba di rumah anak
-
isteri sedang mempersia
pkan barang
-
barang keberangkatan saya.Tiba
-
tiba masuk ke pekarangan dua bnah jeep. Beberapa tentara 
turun mengetok pintu. Setelah dibuka oleh Tan Joe Hok, koki yang saya bawa dari Jakarta, 
tentara
-
tentara itu minta supaya lampu
-
lampu yang menerangi pekaran
gan rumah kediaman saya 
itu dimatikan semua. Koki itu meneruskan permintaan itu pada saya. Dengan suara keras saya 
melaranguya, sebab menyimpan rasa dongkol akan berangkat tanpa bisa pamitan dengan Fidel 
dalam soal sepenting ini.Tentara
-
 
tentara itu 
-
 
enta
h berapa jumlah mereka 
-
 
masih menunggu di 
luar, kemudian seorang dari mereka masuk ke dalam sambil mengatakan ada Commandante 
Fidel Castro di 
jeep
 
yang satu lagi, bahwa beliau mau masuk bertemu Duta besar, kalau lampu 
pekarangan yang terang
-
benderang itu 
dimatikan dulu.
 
 
 
593
 
 
Mendengar kata
-
kata tentara itu, segera lampu pekarangan saya suruh padamkan semna dan saya 
loncat ke luar menyambut Com
-
 
mandante Fidel Castro yang sudah sampai di pangkal tangga 
masuk. Saya minta maaf, menyalaminya dan beliau juga minta
 
maaf karena tak memberi tahu 
lebih dahulu. Saya tuntun Fidel ke ruangan tamu diantar dokter tentara, dokter pribadinya, yang 
lainnya berjaga di luar. Hampir satu jam kami berbicara tentang peristiwa pembe
-
 
rontakan 
Kolonel Untung. Singkatnya, Fidel menguc
apkan selamat jalan untuk saya guna tugasku yang 
penting itu. Kemudian dia meminta sehelai kertas untuk menulis surat buat Presiden Sukarno 
pribadi, dengan pesan supaya diberikan langsung ke tangan Bung Karno. Saya sambut pesan 
kepercayaannya kepada saya d
engan hormat dan terimakasih. Sesudah saya jamu dengan 
gorengan kripik tempe dariJakarta dan minum kopi serta satu sloki whisky bersama ucapan 
kesehatan untuk Commandante Fidel Castro, yang disambut dengan ucapan kesehatan Presiden 
Sukarno pula, dan sesuda
h beliau menghabiskan goreng tempe sepiring itu, beliau pamitan. 
Betul
-
 
betul satu kenangan yang indah terkesan yang ditinggalkannya padaku. Betul
-
betul suatu 
persahabatan yang mesra yang diberi
-
 
kannya itu, dan yang akan saya ceritakan sebulat
-
bulatnya 
ke
pada Bung Karno. Tidak ada Duta Besar lainnya yang ditanggapinya seperti itu. Barangkali 
cuma Dubes Uni Sovyet, tapi tentulah ada lainannya, dan tentu tidak akan menggedor pintu di 
tengah malam hari seperti dengan saya itu.
 
 
 
Fidel datang dari peringatan "
Pendaratan
Granma
" untuk mem
-
 
bebaskan Kuba. Keesokan hari 
Hanafi berangkat ke Indonesia untuk bantu keselamatan Presiden Sukarno. Sungguh suatu 
simbolik revolusioner, tetapi ternyata Fidel memang berhasil mem bebaskan Kuba
-
 
tapi Hanafi 
tidak berhasil membe
baskan Bung Karno dari kepungan kontra
-
revolusi bangsanya sendiri. Apa 
mau dikata ...
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
594
 
 
BAB VII
 
 
Perjalanan ke Jakarta dibuntuti Maut
 
 
Di pagi hari tanggal 3 Desember 1965,oleh anak
-
anak saya, Nurdjaya dan Damayanti, bersama 
adiknya Nina Mutianusi
ca yang berumur setahun, serta istri saya Sukendah, saya diantar ke 
lapangan terbang Rancho Boyero. Dari staf diplomat KBRI turut mengantar pula Saudara
-
saudara Moh. Hatta, Hartono dan Rustamadji. Saudara Zuwir Djamal tidak ada, sebab belum 
lama berselang 
pindah ke KBRI Argentina di Buenos Aires. Saya merasa kehilangan dia. Dia itu 
masih ponakan dari wartawan kawakan SaudaraAdinegoro yang saya kenal baik, yang bahkan 
pernah turut serta dalam rombongan yang mengiring Presiden Sukarno dalam kunjungan 
kenegara
annya ke Amerika, Rusia dan Tiongkok, seperti saya. Adinegoro sendiri datang sengaja 
ke rumah saya, berbasa
-
basi mau menitipkan Zuwir Djamal pada saya yang akan ditempatkan 
oleh Deplu ke Havana, Kuba. Dia berangkat lebih dulu daripada saya sekeluarga ke Ha
vana, 
Kuba. Zuwir Djamal ini Sekretaris I saya yang pertama
-
tama, orangnya punya jiwa lahur dan 
punya budi
-
baso, kata kami di Sumatra.
 
 
 
Saya kemudian menjadi "orang buangan", political exile di Paris, namun sebagai seseorang yang 
tetap berpendirian "putra
 
Indonesia", sejak Duta Besar R.I. di Paris Pak Mohamad Nur dan 
Athan Willy Kahirupan, pintu KBRI Paris tidak ditutup buat saya. Sekali, pada hari Lebaran, 
ketika saya ke KBRI turut sembahyang Idulfitri, saya merasa ada seseorang duduk di belakang 
saya.Ter
nyata saudara Zuwir Djamal. Dia tidak takut dan ragu
-
ragu memperkenalkan saya pada 
orang
-
orang KBRI Paris:"Ini Pak Hanafi, bekas senior saya". Saya dengar kemudian, Zuwir jadi 
Duta Besar di Brunai Darussalam. Saya menceritakan hal ini, oleh karena sejak sa
ya menjadi 
"orang buangan", hanya Zuwir Djamal itu saja yang kebetulan saya jumpai.
 
 
 
Lapangan terbang Rancho Boyero hanya digunakan oleh Cubana de Aviacion,Aeroflot, CSA 
(Cekoslowakia) dan Iberia. Sejak Fidel Castro berkuasa kapal
-
kapal terbang Amerika da
n Eropa 
tidak ada yang mendarat lagi di sana. Dan yang penting bagi saya, untuk pulang dan pergi ke 
Mexico tak ada pesawat selain pesawat Cubana de Aviacion itu.
 
 
 
Ketika tiba waktu berangkat, saya ulangi amanat saya kepada semua, kepada Sekretaris I Moh. 
Hatta:"Dalam masalah politik, Ibu Hanafi adalah wakil saya pribadi, selama saya bepergian 
keJakarta, rundingkan masalah
-
masalah sama Ibu,jangan dilupakan".Ternyata kemudian, adanya 
amanat saya itu memang penting.
 
 
 
Saya cium "selamat tinggal" anak
-
anak dan
 
istri saya dan salam mesra pada semua yang 
mengantar saya, dan naiklah saya ke kapal terbang. Bismillah. Saya latih diriku di dalam hati 
untuk selalu dekat denganTuhan dalam hal
-
hal begini. Dulu juga begitu. Saban keluar dari 
cacuran atap rumah dengan lan
gkah pertama saya mengucapLan "Bismillah". Demikian juga 
dahulu ketika masih di front Krawang
-
 
Bekasi. Dari kocil saya dilatih begitu.
 
 
 
Ketika tiba di Mexico, tidak ada pegawai lokal KBRI Mexico datang menjemput. Apakah KBRI 
Havana ada mengabarkan atau ti
dak kedatangap saya ke Mexico, saya tidak tahu. Saya ambil 
taxi pergi ke Hotel Del Prado di sana saya biasa menginap kalau datang ke Mexico. Saya tilpon 
menyalami Duta Besar IsmailThayeb, kalau
-
 
kalau ada titipan yang bisa ku bawa untuk hmilinya 
595
 
 
diJakarta.
 
Saya kenal hampir semua keluarga Bapak Teuku Thayeb dan hubungan saya dengan 
Dr. Syarif Thayeb pun rapat sejak hari
-
hari Proklamasi Kemerdekaan. Ternyata Pak Ismail 
Thayeb tidak mengetahui sebelumnya akan kedatangan saya ke Mexico itu. Artinya KBRI 
Havana
 
punya kelalaian.Tapi saya juga maklum, memang ada pro
-
 
blem soal komunikasi dengan 
Mexico. Ini bersangkutan dengan blokade Amerika terhadap Kuba. Ada kala kita bisa menilpon 
ke Havana dari Mexico, kadang kala juga tidak mudah. Maka itu KBRI Havana banyak 
tergantung pada hubungan kolegial kita dengan KBRI Washington. Contohnya, ketika saya mau 
beli mobil Amerika, Duta Besar kita di Washington, Mukarto Notowidigdo, tidak bisa membantu 
membelikan, sehingga dia terpaksa membelikan mobil buat KBRI Havana melalu
i Kanada, 
sebab Kanada punya hubungan diplomatik dengan Kuba, sedang Amerika tidak, bahkan 
memblokade Kuba. Sampai sekarang!
 
 
 
Soal pita rekaman Dewan Jendral
 
 
Pertama kali saya mendengar cerita "tape DewanJendral" ialah ketika saya menginap di Hotel 
Del P
rado di Mexico ini, dalam perjalanan pulang ke Jakarta. Ini terjadi secara kebetulan, tapi 
sangat menarik.
 
 
 
Ketika saya hendak pergi makan makanan spesial Mexico, Tacos, di sebuah restoran yang berdiri 
sendiri terlepas dari hotel tersebut, persis di depan
 
pintu kamar saya, saya bertemu dengan Tuan. 
J.F. Cardoso. Ternyata dia menginap di sebelah kamar saya. Nama lengkapaya, kalau saya tidak 
salah, adalah Jose Francisco Cardoso. Ibunya selalu memangilnya"Paco". Dia ini baru datang 
kemarin dari Jakarta, henda
k pulang ke Havana pada hari itu dengan Cubana de Aviacion. 
Dahulu, ketika saya berangkat ke Kuba, dialah yang jadi Wakil Kuba, Charge d'Affaires di 
Jakarta. Oleh sebab itulah, hubungan pribadi dia dengan saya sekeluarga baik sekali.
 
 
 
"Ola, Senor Cardoso.
 
Buenas dias, de donde viene usted?",1) saya menyapanya dalam nada 
terkejut. Dia pun terkejut sekali melihat saya keluar dari kamar yang di sebelah. Dia menjawab 
sambil agak tertawa, menyembunyikan kagetnya:"Boenas dias. DariJakarta, baru kemarin tiba, 
har
i ini akan terus ke Havana. Dan Embajador sendiri, mau ke mana?"
 
 
 
"Saya mau keJakarta.Ada kabar apa, ... apa yang terjadi di sana?" "Caramba ... habia una atentat 
de coup d'etat par, como se llama, el 'DewanJendral'."2) "Apa iiyya ... apa bukan oleh Kolon
el 
Untung?" "Kolonel Untung dkk. mau mencegah kudeta oleh Dewan Jendral itu,tetapi 
gagal.Buktinya ada tape Konferensi DewanJendral, itu sudah ada di tangan Presiden 
Sukarno.Jadi jelas, Dewan Jendral mau kudeta. Itu berita dan cerita yang dapat saya ketahui
 
di 
Jakarta." "Wah, celaka, repot nih", dalam hatiku, mendengar cerita Cardoso. Cepat
-
cepat saya 
bilang:"Fait atencion, Senor Cardoso, por favor, hati
-
hati tuan Cardoso, tolong, jangan dulu 
dilaporkan cerita itu kepada Pemerintah Kuba sebagai keadaan dan k
enyataan yang pasti, demi 
kepentingan bersama Indonesia dan Kuba.Tunggu dulu kabar saya dari Jakarta."
 
 
 
Demikianlah cerita pertemuan singkat saya dengan Tuan J.F. Cardoso ketika sama
-
sama 
mengunci pintu kamar, dia mau keluar membawa kopornya, dan saya mau
 
keluar cari makan 
siang. Kami berpisah sama
-
sama mengucapkan selamat jalan. Di dalam hatiku, belum juga 
sampai ke "gelanggang", baru dalam perjalanan ke situ, saya sudah ditempur angin berita yang 
simpang
-
 
siur. Untuk menyingkat cerita, supaya sampai pada
 
"tape Dewan Jendral" yang 
596
 
 
diceritakan oleh Cardoso di atas tadi, saya sekarang melompati jarak dan waktu sampai pada 
ketika saya sudah tiba di Jakarta. Ternyata cerita tape Konferensi DewanJendral itu, dan bahwa 
tape itu ada di tangan Bung Karno, sebagaim
ana diceritakan tadi adalah tidak betul, omong
-
kosong, isapan jempol dari pihak GESTAPU saja."Omong
-
kosong" itu harafiah ucapan Bung 
Karno sendiri pada saya. Saya bawa Brigjen Mohamad Imam Sjafi'i (Bang Piti) untuk menemani 
saya ke Istana Bogor menanyakan 
soal tape tersebut. Bung Karno malah bertanya pada Pi'i: "Apa 
yang kamu ketahui dan di mana adanya tape itu Pi'i?" Brigjen Pi'i, "jagoan" saya ini, jadi 
terheran
-
heran menjawab: "Lho, Pak, orang kata tape sudah ada di tangan Bung Karno!" 
"Semuanya itu omon
g
-
kosong, makanya itu jadinya begini." Demikian ucap Bung Karno dengan 
wajah yang muram. Ketika saya bersama Brigjen Sjafi'i dipanggil Bung Karno ke Bogor, sudah 
bulan Januari 1966, bulan pertama saya tiba di Indo
-
 
nesia. Itu terjadi pada malam hari. Ketik
a 
pulang ke Jakarta, di daerah Kalibata, kami dicegat oleh tentara yang mengaku dari Pasukan 
Kujang Siliwangi.
 
 
 
Kembali ke cerita di atas, ketika saya masih dalam perjalanan menuju ke Indonesia dan masih 
berada di Mexico, di hotel Del Prado, sesudah berte
mu dengan Tuan Francisco Cardoso. Saya 
terpaksa menunggu lima hari untuk bisa berangkat dengan Cana
-
 
dian Pacific. Dan entah, apa 
pula sebabnya, time
-
schedule pesawat itu tertunda dan saya tidak bisa menilpon ke Havana untuk 
memberi tahu tertundanya kebera
ngkatan saya itu. Tidak boleh ada tilpun partikeliran dari 
Mexico ke Havana dan sebaliknya. Saya pun tidak mau minta tolong KBRI Mexico, sebab 
semuanya harus per telex lewat KBRI Washington. Sekalipun kita bukan lagi di zaman Doktrin 
Monroe (Presiden Ameri
ka yang kelima), tapi eksesnya masih mengombak sampai sekarang.
 
 
 
Tanggal 10 Desember 1965, barulah saya sampai ke Tokyo. Saya dijemput oleh Teuku Damrah, 
staf Protokol dari KBRI dan anak saya Dias Hanggayudha, mahasiswa Sekolah Perkapalan di 
Osaka. Kedata
ngan Canadian Pacific di lapangan udara Haneda juga agak terlambat. Sebab 
sesudah take
-
off dari Vancouver, pesawat harus turun di sebuah landasan lapangan terbang 
darurat, berhubung adanya badai salju yang besar sekali. Kira
-
kira tiga jam kami tertahan di 
landasan terbang darurat itu. Kemudian waktu start mau take
-
off, pesawat itu selip pula, terpaksa 
ditarik ke tengah landasan lagi. Di situlah saya jumpa dengan seorang Amerika pengusaha 
minyak,yang mengaku sahabat baik dari Kolonel Ibnu Sutowo. Ia memberi 
saya cendera
-
mata, 
sebuah vulpen Parker. Ketika saya sudah berada di kamar di Hotel Imperial,Tokyo, saya melihat 
di TV, pesawat Cana
-
 
dian Pacific yang saya naiki tadi, sesudah kembali dari Hongkong, hancur 
menabrak pinggir landasan lapangan terbang, lalu 
pecah dan sebagian badannya terkulai jatuh ke 
laut (lapangan terbang Haneda terletak di pinggir laut). Untung sekali, ketika saya masih ada di 
dalam pesawat itu pada waktu turun di lapangan terbang Haneda, kapal terbang itu belum 
ditangkap kesialan itu.
 
 
 
Saya minta kepada Damrah agar bisa lekas dibook dengan pesawat apa saja yang bisa paling 
cepat sampai ke Jakarta, sebab saya ingin bertemu dengan Bung Karno secepatnya. Ternyata 
baru lusa ada pesawat ke Jakarta, yaitu BOAC. Saya suruh anak saya, Dias, agar
 
bersiap
-
siap, 
akan saya bawa ke Jakarta. Saya perkirakan, andaikata Istana diblokir dan saya dicurigai, 
sehingga tak bisa masuk istana, maka akan saya pergunakan Dias, anak saya itu, karena dia 
adalah teman Guntur, ketika sama
-
sama sekolah di SMP Cikini.
 
 
 
597
 
 
Ketika saya pergi ke KBRI Tokyo untuk sowan Pak Duta Besar Rukminto Hendraningrat (adik 
Latief Hendradiningrat yang saya kenal baik), saya bertemu degan Sekretaris I saudara Moh. 
Jusuf. Saya tidak bisa bertemu dengan Duta Besar, karena beliau sedang perg
i ke luar kota.Jusuf 
menggerutu, menumpahkan kekesalannya pada saya: "Bagaimana, Pak Hanafi, bagaimana kita 
tidak akan jadi jengkel kalau Bung Aidit itu menikam Bung Karno dari belakang dengan Dewan 
Revolusi GESTAPU itu. Kita khawatir akan keadaan kita sem
ua, bagaimana jadinya nanti negara 
kita ini, orang
-
orang sekarang punya isu macam
-
macam terhadap Bung Karno, dia itu Pemimpin 
Besar kita, Bapak kita, tidak bisa diganti oleh Bung Aidit atau siapa pun juga."
 
 
 
Jusuf tersebut adalah anggota PSII, tapi juga S
ukarnois. Saya hanya manggut
-
manggut saja, saya 
bilang padanya, walau pun saya memaklumi dengan baik perasaannya, tapi saya belum bisa 
memberikan penilaian apa
-
apa akan keadaan umum, keadaan sebenarnya dan latar belakangnya, 
sebelum saya sampai di Jakarta.
 
Jusuf menitipkan,minta dibawakan sebuah mesin tik portable 
untuk Menteri Ir. Setiadi yang, katanya, pernah singgah di Tokyo ketika pulang dari Kamboja. 
Mula
-
mula saya keberatan.Akhirnya saya bawa juga untuk tidak mengecewakannya yang kena 
titipan itu, dan
 
juga mengingat akan Ir. Setiadi dan Dr. Sudarsono adalah pendiri API yang 
pertama
-
tama, Cabang Cirebon, di tahun 1945.
 
 
 
Pada keesokan harinya, pagi
-
pagi, saya sudah siap untuk pergi ke lapangan terbang. Makan pagi 
ditemani oleh Teuku Damrah dari KBRI. An
ak saya, Dias, yang mau saya bawa ke Jakarta itu, 
belum datang. Kami tunggu lagi sampai menjelang waktu yang menentukan kepastian sudah 
harus berangkat ke lapangan terbang untuk tidak ketinggalan kapal terbang. Dekat jarak ke 
lapangan terbang belum tentu b
isa dicapai dalam setengah jam, mengingat banyaknya kendaraan 
dan sering macet.Tunggu punya tunggu, Dias belum datang juga. Saya gelisah bukan main, 
karena ingin secepatnya sampai ke Jakarta. Harapan saya tadinya, kalau bisa jam 9 dia sudah ada 
bersama say
a di hotel. Sebab dari Hotel Imperial ke lapangan terbang Haneda itu bisa memakan 
waktu satu jam, kalau banyak trafic. Saya menunggu di kamar hotel ditemani oleh Damrah 
sampai jam 10, tapi Dias, anak saya itu, belum muncul juga. Entah apalah yang diurusnya
 
itu, 
saya tidak tahu. Saya jadi tidak sabaran. Sementara itu saya mengenangkan percakapan saya 
dengan Saudara Jusuf Sekretaris I KBRI kemarin, setibanya saya melapor ke KBRI dan juga 
sekadar mendapatkan info tentang keadaan di Jakarta sejak 1 Oktober. Sau
dara Jusuf itu kenal 
baik dengan saya, dia itu anggota PSII yang Ketuanya Pak Aruji Kartawinanta. Saya catat dalam 
ingatanku kata
-
katanya:
 
 
 
"Bagaimana Pak Hanafi, kita sama
-
sama kenal siapa itu Bung Aidit, tapi saya tidak mengerti, 
koq jadinya begitu. Pak
 
Aidit itu sudah 'gila' barangkali." Jelas bagi saya, maksudnya ia mau 
mengatakan bahwa Aidit tersangkut dalam pemberontakan Kolonel Untung. Jusuf tidak mau 
banyak bicara lagi. Saya sudah maklum.
 
 
 
Jam 11 sudah, anakku Dias belum datang juga. Saya duduk, b
erdiri, duduk, berdiri kesal, 
dongkol pada si anak itu. Bagaimana nasib Bung Karno sekarang, kekhawatiran itu memukul
-
mukul kepada saya ... Eh, jam 11 seperempat, anak itu baru muncul, mukanya jadi pucat kena 
ledakan amarah saya:"Kenapa kamu terlambat begi
ni, sedangkan kamu tahu Bapak sudah 
menunggu sejak pagi ?".Ternyata dia terlambat, karena mencarikan oleh
-
oleh untuk 
Budenya.Apa? Benang
-
benang bordiran, yang kuning, merah dan lainnya, macam
-
macam warna. 
Dia tahu, Budenya suka benang
-
 
benang itu untuk mem
bordir. Aduh, jengkelnya saya bukan 
598
 
 
main. Ditambah lagi Damrah berkata:"Tidak akan bisa kita sampai ke lapangan terbang sebelum 
jam 12, Pak. Banyak trafic, banyak lampu merah. Saya kira terpaksa di
-
cancel saja, Pak."
 
 
 
"Bagaimana di
-
cancel? Saya mesti hari
 
ini juga sampai diJakarta, apalagi hal itu sudah 
dikawatkan kepada Deputy III Chaerul Saleh dan Sekretariat Negara?"Tapi akhirnya terpaksa 
dicancel juga. Saya minta Protokol (via Damrah) agar ngebook saya lagi dengan pesawat 
berikumya yang pergi ke Jakart
a.
 
 
 
"Ada Pak, lusa, dengan Garuda Indonesian Airways." Damrah dan Dias duduk menemani saya di 
kamar, mereka akan ajak saya makan sukiyaki nanti. Ketika itu kira
-
kira jam setengah satu. 
Berita dari televisi yang ada di samping saya duduk, mengumumkan bahwa
 
pesawat BOAC, 
yang mestinya bakal saya naiki tadi itu, mendapat kecelakaan menubruk lereng Gunung Fuji 
yang dipandang keramat oleh bangsa Jepang: dua puluh musikus dari London yang akan ke 
Melbourne, Australia, untuk merayakan Hari Ulang tahun Ratu Elisab
eth dari Britania dan 
penumpang
-
 
penumpang lainnya mati semua. Astagafirulllah. Kalau saya tadi jadi naik pesawat 
BOAC itu, bagaimanalah nasib saya dan Dias. Barangkali turut mati di Gunung Fuji itu. Saya 
merenung mengucap berkali
-
kali Astagafirullah. Dan 
kedua pemuda di depan saya itu jadi 
bengong melihat saya. Damrah mengucap "Allabu Akbar" beberapa kali, mengucap syukur pada 
Tuhan, bahwa saya masih ada di samping mereka di hotel itu karena tidak jadi naik kapal terbang 
yang telah mendapat kecelakaan itu.
 
Sesaat saya semedi ... mengucap syukur pada Allah ... aku 
yang da'if ini, Engkau tuntun, ya Tuhanku.
 
 
 
Di kanan dan di kiriku Jibrail dan Mikhail, kau surah mengawalku, anakku yang tidak bersalah 
itu. Engkau ciptakan menjadi Makna, sehingga aku tak jadi m
enaiki kapal terbang yang sial 
nasibnya itu. Kuucapkan Ayat Kursi dengan khusyuk sepenuh
-
 
hati. Rupanya sudahTakdir Nya, 
aku belum boleh pergi kepadaNya meninggalkan dunia yang fana ini, yang penuh bencana, dunia 
yang bergolak terus
-
menerus laksana lautan,
 
lautan kehidupan, di mana Sang Bima yang 
diperintah oleh Durna untuk menyelaminya sampai kedasar
-
dasarnya untuk menemukan air suci, 
telah menemukan Dewa Ruci dan mengetahui arti sesungguhnya kesaktian hidup yang 
dianugerahkan oleh Allah Ta'Alla kepada kit
a manusia yang dijadikannya .... Aku, Anak 
Marhaen Hanafi, yang da'if ini, belum boleh mati, karena belumlah selesai tugas misi
-
hidupku 
yang telah ditentukan oleh Nya, sejak kelahiranku di bunii persada tanah airku ini. Allahu 
Akbar!
 
 
 
Pada saat makan sian
g, saya minta Damrah jangan menyantap dulu sukiyaki lezat yang telah 
dihidangkan itu, tetapi membacakan Alfatihah dulu, kita harus syukuran pada Tuhan. Dua hari 
kemudian berangkatlah saya bersama Dias dengan Garuda keJakarta, dengan tak lupa membawa 
benang
 
bordir untak Budenya,yang punya arti atau makna penting dalam hukam kosmos atau 
kepercayaan pada kodrat Tuhan bagi saya. Setahun yang lalu saya menempuh jalan ini juga, dari 
Mexico ke Vancouver, lalu ke Tokyo dan Jakarta, yaitu ketika saya pergi mengadaka
n konsultasi 
yang pertama sambil menjalani "refreshing touch" pada Revolusi In
-
 
donesia, seperti kata Bung 
Karno. Itu merupakan perjalanan yang menggembirakan serta menyenangkan, walaupun saya 
amat menyayangkan, bahwa perjalanan itu tidak saya lakukan bers
ama
-
 
sama dengan istriku 
Sukendah, yang saya minta untuk "jaga rumah" (KBRI Havana). Sesudah saya kembali, 
beberapa bulan kemudian, Sukendah memperoleh giliran menggunakan haknya, sesuai dengan 
amanat Bung Karno ketika kami dilantik bersama
-
sama. Tentang k
onsultasi pertama ini, akan 
599
 
 
saya ceritakan di bagian lain. Ia sangat penting, karena di situ saya bertemu terakhir kali dengan 
Pak Yani.
 
 
 
Ada satu hal lagi yang aneh bagi saya. Ketika saya sudah akan pulang ke Havana dari konsultasi 
pertama itu, Bung Karn
o sendiri memesan kepada saya agar dibawakan cangkokan kembang 
Kamboja yang berwarna merah, kalau Sukendah akan datang ke Jakarta kelak. Pohon itu ada di 
Kuba, di Indonesia yang ada hanya berwarna putih. Bagi saya hal itu agak aneh, karena sugesti 
kepercay
aan orang kampungku (saya kira juga di Jawa), pohon Kamboja hanya diha
-
 
diahkan 
kepada makam orang yang meninggal dunia. Adalah "pamali", pantangan kalau menghadiahkan 
pohon Kamboja pada orang yang masih hidup.Tetapi karena yang memintanya tu adalah Bapak,
 
apa boleh buat, barangkali dia punya "penangkal" terhadap tahayul jelek itu. Bulan dan bumi, 
bintang dan matahari, masing
-
 
masing sama
-
berputar ribuan, jutaan tahun tidak bertabrakan 
diatur oleh hukum kosmos, yang bagi theis dipercaya oleh karena ada yang
 
mengaturnya, yaitu 
Tuhan. Saya pun orang beragama! Namun cangkokan kembang Kamboja itu saya bawakanjuga 
kepada Sukendah, dan diserahkannya pada Bung Karno, yang kemudian diserahkan pula untuk 
diurus kepada saudara Tukimin. Demikianlah cerita Sukendah. Ket
ika di udara, selepas 
Hongkong, seorang Indonesia datang menghampiri saya yang tidak bisa segera saya 
mengenalinya: "Ah, kalau saya tidak salah, ini Pak Hanafi Duta Besar Kuba? Bapak lupa, saya 
Marsudi, masakan lupa?"
 
 
 
"Maaf, Bung, sudah berapa lama tidak
 
bertemu. Dari mana, Bung?" Marsudi menceritakan 
bahwa dia transit di Hongkong, datang dari Vientiane, Ibu kota Laos. Pangkatnya sekarang 
Letnan Kolonel, bertugas sebagai charge d'afaires di Vientiane. Saya tahu, ketika masih 
berpangkat Letnan, dia adalah 
salah seorang yang turut serta bersama Kapten Abdul Latief 
menyerbu masuk Enam Jam diYogya. Kemudian sekali saya tahu dia bersama Kolonel Dachjar 
dari KMKB Jakarta Raya, berhasil mencegat pasukan Djaelani dari D.I. yang mau menyerbu 
menangkap kami, ketika 
Sidang Kabinet Karya Djuanda ke I sedang berjalan di Pejambon untuk 
menerima penghargaan terima kasih dari Perdana Menteri Djuanda atas jasa mereka itu. Itu di 
masa awal gerakan separatis PRRI/Permesta. Sesudah itu, rasanya, saya tidak pernah lagi 
bertemu 
dengan mereka itu.Yang terakhir saya bertemu dengan Kolonel Dachjar, yalah ketika 
dia jadi Gubernur di Pakan Baru.
 
 
 
"Bagaimana, Pak Hanafi, sampai ada kejadian begini? Tadinya saya tidak menyangka bahwa Pak 
Aidit bisa berbuat komplotan begitu dengan Kolon
el Untung, jebul
-
nya GESTAPU. Apakah itu 
bukan gila?" "Kalau bukan gila, ya sinting, sedeng atau edan....", kataku. "Tapi saya belum tahu 
jelas yang sebenarnya, maka itu saya ke Jakarta".
 
 
 
Sesudah singgah di Singapura, Garuda langsung terbang menuju Jakar
ta. Di lapangan terbang 
Kemayoran saya dijemput oleh pegawai Protokol dari Deplu dan Sekneg yang saya sekarang 
tidak ingat lagi nama
-
namanya, ada Pak Winoto Danuasmoro dari PARTINDO, dan Ajudan 
Deputy III Chaerul Saleh, Mayor Utomo dari ALRI yang saya kena
l, yaitu putranya Dr. Sukardjo 
dari Tasikmalaya (dulu kolega Dr.Wahidin Sudirohusodo) dan sopir/sekretaris pribadi Chaerul 
Saleh, Bung Tommy, anak Ambon.
 
 
 
Anak saya Dias sudah ngacir lebih dahulu naik taxi ke tempat tinggal Budenya di Jalan Madiun, 
di rum
ah ipar saya, Pribadi Notowidigdo.
 
 
 
600
 
 
Mayor Utomo berkata:"Pak Hanafi, Pak Chaerul minta Bapak turut kami ke rumahnya, ke Jalan 
Tengku Umar lebih dahulu,jangan pergi ke mana
-
mana dulu."
 
 
 
Saya maklum, bahwa sebaiknya mendapatkan info dari bung Chaerul dulu.
 
Mobil dilarikan 
kencang melalui Jalan Gunung Sahari, Pasar Senen, lalu belok ke Jalan Kwitang, melalui 
Prapatan Menteng Menteng Raya, akhirnya sampailah ke Jalan Tengku Umar No. 17. Saudara 
Ramli, bekas anggota Pasukan Bambu Runcing yang setia, sekarang p
engawal merangkap sopir, 
muncul dari balik pohon. Hari kira
-
kira pukul 11 malam. Chaerul dan Zus Jo duduk
-
duduk di 
meja makan menanti kedatangan saya.
 
 
_______________ 
 
1). Halo, tuan Cardoso. Selamat siang. Dari mana Anda datang?
 
2). Celaka ... ada percob
aan kudeta oleh apa yang disebut Dewan Jendral.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
601
 
 
BAB VIII
 
Diskusi dengan Chaerul Saleh
 
 
"Assalamutalaikum..."
 
 
 
"Nah, ini dia siluman Kuba datang, semua orang kira jij sudah di kayangan menari'serampang dua 
belas'bersama dewi
-
dewiJepang di Gu
nung Fuji dengan semua penumpang BOAC yang pecah itu. 
Sudah makan apa belum?" begitu cara bung Chaerul Saleh menyambut saya.
 
 
 
"Belum... racik nasi rames saja, Zus Jo, yes!" saya minta pada Zus Jo. Namun saya disuguHi sepiring 
nasi, sepiring rendang Padang
 
dan gulai pakis ... la Sumatra dan sayur asem Betawi. Bikin saya"ingat 
kampung". Sementara saya makan, Zus Jo menanyakan keadaan Kendah dan anak
-
anak saya. Dia dan 
Chaerul tak punya anak.Yang satu ganteng, yang satu lagi cantik, dua manusia itu saya sukai
. Ada sifat
-
sifat sama dengan saya, mereka umumnya selalu terbuka tidak suka pura
-
pura.
 
 
 
"Fi, jij datang sudah agak terlambat. Saya minta jij segera datang untuk bisa mengetahui keadaan yang 
sebenarnya dan membantu 'si gaek' itu mengatasi keadaan sulit ya
ng kita hadapi sekarang. Alle hens 
aan dek, kerahkan semua tenaga, kita sedang diterjang badai." Chaerul selanjutnya bercerita tentang 
Wikana ketika sama
-
sama masih di RRT :"Sebelum berangkat pulang, saya nasihatkan Wikana, 
sebaiknya dia tak usah pulang du
lu. Begitu sampai di Kemayoran dia segera disauk tentara, sekarang 
saya tidak tahu, saya tidak dengar lagi bagaimana nasibnya. Abangmu, Asmara Hadi dan Winoto 
Danuasmoro, karena dari PARTINDO, saya angggap tidak ada persoalaan, pulang bersama dengan 
saya."
 
 
 
"Bagaimana mulanya, maka jadinya begini?" tanyaku."Saya dengar jij ke Peking, kenapa Bung Karno 
ditinggal sendirian?" "'Pan ada Subandrio dan Oom Jo. Saya harus pergi ke Peking memimpin 100 orang 
anggota MPRS yang mendapat undangan kehormatan dari RRT. 
Ayo, sekarang saya ngomong dulu, 
nanti jij bicara.
 
 
 
"Waktu di Peking saya belum banyak tahu tentang kejadian ini. Pada waktu 1 Oktober, Hari Perayaan 
besar
-
besaran di Tian An Men, saya juga belum tahu apa
-
apa, sebab semua orang berada di tengah 
perayaan i
tu. Baru pada malamnya saya dengar desas
-
desus, bahwa di Jakarta terjadi kudeta Dewan 
Jendral yang gagal. Desas
-
 
desus itu timbul dari kalangan rombongan undangan dari Jakarta yang 
berada di tengah perayaan di Tian An Men 1 Oktober itu. Saya kontak dengan 
KBRI, Duta Besar Djawoto 
dan Atase Militer, tapi anehnya mereka, katanya, tidak atau belum menerima berita apa
-
apa. Baru 
kemudian, entah tanggal berapa, tanggal 3 Oktober barangkali, saya diberi tahu bahwa ada berita'Bung 
Karno selamat, tapi ada korban ena
m jendral yang mati terbunuh oleh pemberontak yang dipimpin oleh 
Kolonel Untung.
 
 
 
"Lega hati saya karena Bung Karno selamat, tapi hati saya cemas akan akibat pembunuhan enam jendral 
itu. Saya minta KBRI mengurus kepulangan kami segera ke Jakarta. Saya min
ta abang lu mengirimkan 
kawat padamu supaya kamu pulang ketika kami berangkat pulang tanggal 5 Oktober. "Saya terima kawat 
itu, tanggal 7 Oktober, dikirim dari Kanton", saya menyela."Jij bilang Bung Karno ditinggal pada 
Subandrio dan Oom Jo, tapi jij juga 
tahu siapa Subandrio yang punya dua muka, nempel ke Bung Karno 
dan dekat pada PKI. Oom Jo dalam keadaan gempa bumi, dia bisa memimpin sembahyang di Gereja, 
tapi lebih setia kepada Bung Karno daripada Subandrio.
 
 
 
"Saya tiba diJakarta baru tanggal 10 Oktobe
r, tapi situasi sudah bergulir begitu cepat. Sekarang situasi 
kita sulit, sebab Bung Karno kini terjepit antara PKI dan tentara yang melampiaskan kemarahan kepada 
PKI akibat kejadian 30 September, di mana Kolonel Untung, dengan membunuh enam jendral dan 
me
mbikin Dewan Revolusi itu, mau merebut pemerintahan, yang sekarang sudah disinonimkan dalam 
sebutan GESTAPU/PKI. Sekarang kau datang ini, sebenarnya sangat terlambat untuk membantu kita 
602
 
 
dan Bung Karno mengatasi kemelut dalam negara kita ini. Hari ini tangg
al 21 Desember, saya dengar 
Aidit, yang pergi melarikan diri ke Jawa Tengah, kemarin dulu sudah dihabisi In korte metten, langsung 
tembak tanpa proses enggak banyak cerita! Nyoto dan Lukman sudah lebih dulu, dihabisi tanpa proses 
juga. Padahal Bung Karno s
udah mengadakan Mahmilub (Mahkamah Militer Luar Biasa). Saya tidak 
mengerti, apakah Mahkamah/pengadilan kita sekarang kurang akseptabel, apakah kita sekarang sudah 
dalam keadaan perang, perang saudara? Nanti jangan
-
jangan Bung Karno sendiri dimahmilubkan?"
 
"Betul, saya ikuti, benar jalan pikiranmu", saya menyela. "Fi, saya tidak mengerti, saya heran, kenapa 
Aidit jadi begitu? Jij lebih banyak kenal dia dari aku." "Tidak juga, sama seperti you, sejak dia jadi orang 
penting,Wakil Ketua MPRS, kemudian jadi Men
teri, lalu saya disurah Bung Karno pergi ke Kuba, saya 
tidak ada kontak sama dia lagi seperti dulu ketika sama
-
sama di DPA. Malah jij mestinya bisa 
mengetahui langkah
-
langkahnya dan waspada kalau
-
kalau akan mencelakakan kita."
 
 
 
Dengan sebenarnya saya meng
atakan:"Mestinya begitu, tetapi sejak Aidit mengusulkan Angkatan 45 
dibubarkan dan tidak disetujui oleh Bung Karno, dia sama saya sudah seperti minyak dengan air, 
walaupun sama
-
sama dalam satu botol yang namanya Kabinet DWIKORA. Dia jadi lebih dekat dengan
 
Subandrio, dan jij tahu, sejak 1962 orang pada bikin desas
-
desus saya ini dan Bandrio sedang saingan, 
rivalan katanya. Subandrio atau saya yang akan jadi Presiden menggantikan Bung Karno. Padahal jij 
tahu sendiri, kita sebagai Angkatan 45, dan jij sendiri
 
yang bicara satu malam penuh kepada semua 
tokoh
-
tokoh Angkatan 45 sebelum Sidang MPRS di Bandung, supaya dalam Sidang besoknya 
mengusulkan Bung Karno diangkat menjadi Presiden Seumur Hidup. Kita suruh Kolonel Djuhartono 
mencari anggota MPRS dari TNI untuk
 
menjadi jurubicara ide kita itu. Kau tahu 'kan latar belakang ide 
kita itu. Perlu mengantisipasi pihak
-
pihak mana saja yang berambisi merebut kekuasaan Presiden, baik 
dari PKI atau pun dari TNI. Djuhartono ketemu Kolonel Suhardiman, dan dia inilah yang ja
di jurubicara. 
Aku tahu mengapa dia mau jadi jurubicara, dia takut PKI akan menang, kalau dilaksanakan Pemilihan 
Umum yang seharusoya dilakukan tahun 1963."
 
 
 
"Memang betul, saya juga masih ingat. Kalau Pernilihan Umum jadi dilaksanakan, kemungkinan besar 
begitu. Bertolak dari kemenangan PKI pada Pemilihan Dewan Daerah pada tahun 1957, pada Pemilihan 
Umum yang akan datang, kemungkinan besar PKI akan mencapai kemenangan mayoritas. Suhardiman 
tidak ada pilihan lain, kecuali menyetujui ide kita, walaupun dia t
ahu Jendral Nas punya ambisi gede, juga 
karena disanjung
-
sanjung oleh sementara orang yang anti
-
Sukarno sesudah kegagalan Peristiwa 17 
Oktober 1952. Tetapi Bung Karno sebagai demokrat 'kan menolak untuk dijadikan Presiden Seumur 
Hidup. Saya tidak lupa, say
alah yang menemani Bung Chaerul mengantar ke Istana Bogor. Putusan 
Sidang MPRS itu, bulan Mei 1962. Sebab, kalau PKI menang, bisa terjadi perang saudara lebih hebat 
dari Peristiwa PRRI/Permesta. Dan dari situ kita bisa menarik kesimpulan, mengapa Jendral A
chmad 
Yani yang mendapat tugas untuk menghancurkan Pemberontakan PRRI/ Permesta itu, ketika berpamitan 
dengan kita di dalam Sidang Kabinet tahun 1958, memperingatkan: 'Sekali ini saya dengan TNI akan 
melakukan tugas kami sebaik
-
baiknya, tapi kami tidak ing
in ada kejadian seperti ini berulang lagi '.
 
 
 
"Bung masih ingat'kan? Tapi Bung Karno menerima Keputusan MPRS itu karena sudah menjadi 
keputusan, untuk jangka waktu sampai Sidang MPRS yang akan datang. Baiklah Bung, itu hal
-
hal masa 
lampau, saya minta Bung
 
teruskan tentang keadaan kita sekarang ." Demikian saya katakan, karena 
saya sudah tidak sabar mau dengar tentang situasi yang sedang berlangsung sekarang. Chaerul Saleh 
melanjutkan: "Ketika 1 Oktober di lapangan Tian An Men, sementara golongan dari para 
anggota 
delegasi dari Indo
-
 
nesia sudah dengan antusias menggulirkan desas
-
desus, bisik
-
bisik, bahwa telah 
terjadi 'kontra
-
aksi'mencegah Dewan Jendral yang mau mengadakan kudeta terhadap Presiden Sukarno. 
Susah dan sulit untuk mencari siapa orang yang mula
i meniupkan bisik
-
bisik itu, sebab tempat 
penginapan mereka terpencar
-
pencar. Sedangkan pihak resmi KBRI belum tahu apa
-
apa tentang apa 
yang terjadi di Jakarta. Segera saya mengambil kesimpulan, bahwa kalau terjadi sesuatu di Jakarta 
mestilah tidak lain ka
lau bukan dari TNI, tentulah dari PKI, dua kongkuren sejak dari Affair Madiun. 
Setelah saya tiba kembali di Jakarta, saya dapati keadaan betul seperti apa yang telah saya duga itu. 
Bagi saya, Aidit dan PKI itu masuk perangkap provokasi, karena mereka 'mata
 
gelap', takut melihat Bung 
Karno sudah sakit
-
sakitan dan itu dukun
-
dukun shinshe Cina itu mengatakan bagaimana gawat sakitnya 
Bung Karno.
 
 
 
603
 
 
Dan kalau Bung Karno tidak kuasa memerintah lagi, mereka akan dilibas habis oleh TNI dan golongan 
yang anti
-
komunis
. Itulah sebabnya mereka jadi mata gelap, bikin 'putsch' yang fatal, yang akibatnya 
bikin sulit kita semua.Yang mestinya'kan tidak boleh begitu. Selama ini bergantung kepada Sukarno, 
betul, tapi mestinya gantungan yang benar lainnya sebagai kekuatan basisn
ya mestinya rakyat, yang 
menyokongnya sampai menang seperti ketika Pemilihan Umum 1955 dan Pemilihan Daerah 1957. 
Kenapa harus takut dan jadi mata gelap? Sampai sekarang, sekarang bulan Desember, masih 
berlangsung pemburuan
-
 
liar terhadap rakyat yang ditud
uh, disangka, ditunjuk sebagai komunis. Balas 
dendam. Rumah, harta, anak
-
bini orang komunis atau yang dicurigai komunis jadi sasaran penjarahan. 
Polisi, alat keamanan, semua pada kena hasutan segolongan tentara yang balas dendam atas 
terbunuhnya DewanJendr
al oleh tentaranya GESTAPU Biro Khusus/PKI. Fi, saya tanya, apa jij kenal itu 
Kolonel Latief, itu orang yang namanya Sjam Kamaruzaman, dan itu Kolonel Untung dari Cakrabirawa 
Pengawal Istana? Mereka itulah eksekutor, tokoh
-
 
tokoh utama malam na'as, parak
-
s
iang 30 September 
yang sudah melangkah ke 1 Oktober 1965. Pihak tentara menyebutnya GESTAPU, sebutan ini cepat 
menggulir ramai mensinonimkan dengan GESTAPO untuk menggejolakkan kemarahan orang kepada 
PKI.
 
 
 
Tapi kalau mau tepat, kejadian itu ialah pada 1 O
ktober, maka itu Bung Karno menyebutnya Gerakan 1 
Oktober, disingkat GESTOK. Sebab gerakan penangkapan dan pembunahan enam jendral terjadi 
sesudah jam 1 parak siang tanggal 1 Oktober 1965. Ada lagi yang hebat, yang jij mesti tahu, Fi .... pada 
jam 6 pagi t
anggal 1 Oktober, sesudah Soeharto diberi tahu oleh tetangganya Mashuri,bahwa telah 
terjadi pembunuhan Jendral Yani dan jendral
-
 
jendral lainnya, dan ini pemberitahuan Mashuri itu 
dijadikan alibi penting, walaupun sedang berlangsungnya pemberontakan GESTAP
U, dia, Soeharto, 
sendiri pergi mengendarai Jeep Toyota sendirian, tanpa pengawal menuju Markas KOSTRAD, melewati 
Kebon Sirih,Jalan Merdeka Timur. Kau pikir sendiri, seorang jendral di lapangan, tanpa pengawal, kalau 
andai kata ada pertempuran benar
-
benar 
akan 'jibaku' sendirian? ONZIN! Itu adalah satu pembuktian 
bahwa dia, Soeharto, sudah mengetahui lebih dulu. Terakhir sekali Latief datang dan memberitahukan 
Soeharto pada jam 1 malam tanggal 1 Oktober di Rumah Sakit Angkatan Darat itu.Tetapi kabut 
prasang
ka dan kemarahan membuat tentara tidak bisa lagi melihat terang dan tidak sempat lagi 
menelusuri keadaan di balik kenyataan secara jernih.
 
 
 
Apa jij kenal orang
-
orang itu?"
 
 
 
"Saya kenal dan tahu siapa itu Abdul Latief dan Sjam Kamaruzaman, itu orangnya So
eharto. Kolonel 
Untung saya belum lihat orangnya, hanya fotonya. Saya tahu dia yang diterjunkan ke Irian Barat, itu 
orangnya Soeharto juga. Sekarang saya mau tanya Bung ... dengarkan ... Rul, kalau jij andaikata 
GESTAPU atau Biro Khusus/PKI, mengapa tujuh 
Jendral itu saja yang mesti dibunuh mati, yaitu KASAB 
Jendral A.H. Nasution, Jendral Achmad Yani, Letnan Jendral Suprapto, Letnan Jendral Haryono M.T., 
Letnan Jendral S. Parman, MayorJendral D.l. Panjaitan, dan MayorJendral Sutoyo Siswomihardjo, 
kenapa mer
eka tujuh orang itu saja. Kenapa Mayor Jendral Soeharto tidak mau dibunuh juga, kau mau 
bikin apa dengan dia ini, maka kau reservir dia itu??" "Ah, Hanafi, kau jangan begitu, aku bukan 
GESTAPU atau Biro Khusus/PKI, dong!" "Aku hanya bilang kalau, andai kat
a, bukan menuduh.Agar 
logika dan daya analisa Bung bisa cepat kerja. Pertanyaan itu timbul di kepala saya selama dalam 
perjalanan ke Jakarta ini. Setelah Bung menanyai saya, apa saya kenal dengan tiga orang itu, Sjam 
Kamaruzaman, Latief dan Untung itu tadi
, langsung ingatan saya melihat tali hubungan mereka itu 
dengan Brigjen Soeharto, Komandan KOSTRAD.
 
 
 
Ini keterangan singkat saya tentang dua orang itu:
 
 
 
Kesatu, Sjam Kamaruzarnan. Itu orang keturunan Arab Pekalongan. Dikenalkan pada saya ketika 
Konperens
i PESINDO di Solo sebagai 'restan' Peristiwa Tiga Daerah, katanya, pernah anggota Laskar 
PAI (Partai Arab Indonesia
-
Baswedan). Diceritakan, dia pernah bekerja di bawah Komisaris Polisi 
Mudigdo di Pati sebagai polisi intel (penyelidik). Sikap dan caranya ng
omong seperti orang terpelajar, 
pandai bergurau. Sehabis Peristiwa Madiun, kabarnya berada di Jawa Barat, di Bandung,menempatkan 
diri sebagai informan Tentara. Kemudian di Jakarta begitu juga, kontaknya sama Overste Latief, ketika 
dia menjabat Komandan Bri
gade Infanteri Kodam JAYA . Saya tidak pernah jumpa lagi dengan orang itu 
604
 
 
sesudah kebetulan diperkenalkan di Konperensi PESINDO tahun 1946 itu. Tetapi, kebetulan pada suatu 
hari, setelah terberita bahwa saya akan dikirim menjabat Duta Besar di Kuba, D.N.Ai
dit sebagai anggota 
DPA datang ke rumah saya, mau mengucapkan selamat, dengan membawa seseorang, yang walau pun 
badannya sudah agak gemukan, tapi saya tidak lupa, itulah dia si Sjam. Saya tidak suka pada orang 
yang saya anggap misterius... Aidit saya benta
k dengan suara keras: 'Kenapa polisi intel ini kau bawa ke 
sini, hah?!' Mendengarkan bentakan saya itu, Aidit terkejut, dan Syam langsung balik ke belakang, masuk 
mobil lagi. Aidit pun tidak jadi masuk ke rumah, mengikuti Syam ke mobil, lalu pergi. Rupanya
 
Aidit sudah 
'dikili
-
kili' oleh Syam itu.
 
 
 
Kedua, Kolonel Abdul Latief. Dialah orang yang menaikkan nama Overste Soeharto dalam Peristiwa 
Enam Jam di Yogya, 1 Maret 1949. Latief ketika itu Kapten, Komandan Pasukan yang dari Godean 
menyerbu masuk ke dalam 
kota dan bersama dengan Laskar PESINDO, yang standby illegal di bawah 
pimpinan Supeno dan Pramudji, menggempur Belanda.
 
 
 
Ketiga, Kolonel Untung. Seperti sudah saya bilang tadi. Sekali lagi, semua pelaku GESTAPU itu, tokoh
-
tokohnya, adalah orang
-
orang Letj
en Soeharto sendiri. Jelas, toh, kenapa Soeharto tidak turut dibunuh. 
Gampang sekali kalau Latief mau membunahnya, yaitu ketika di rumah sakit sebelum GESTAPU 
bergerak.Tentunya Latief ketemu Soeharto ketika itu untuk minta restunya, bukan mau membunuhnya. 
Sebab Soeharto Jendral harapan GESTAPU, seperti kita Angkatan 45 kepada Panglima Achmad Yani, 
sebagai Jendral Harapan Angkatan 45." "Saya kira betul apa yang kau bilang, rupa
-
rupanya si Aidit itu 
sudah 'dikili
-
kili' oleh si Sjam", kata Chaerul Saleh,"sampa
i mau bikin Biro Khusus yang dipercayakan 
kepada Sjam bikin rencana Pemberontakan GESTAPU, akhirnya Sjam yang bertindak bebas sendiri, 
Aidit tidak bisa mengontrol gerakan itu lagi.
 
 
 
Buktinya, ketika dia diambil dan mau dibawa ke Pangkalan Udara Halim, dia
 
tanya kepada yang 
menjemputnya'mau dibawa ke mana saya ini?'. Dijawab 'mau dibawa ketemu Bung Karno', tapi tidak 
diketemukan pada Bung Karno. Akhirnya oleh Sjam, katanya, untuk keselamatannya, disuruh pakai kapal 
terbang pergi ke Jawa Tengah. Di situlah r
iwayatnya dihabisi oleh anak buahnya Sarwo Edhie. Tanpa 
proses Mahmilub. Coba pikir, kalau secara hukum negara, walaupun pemberontak atau pengkhianat, dia 
itu Menteri Negara, mesti ditangkap dan diadili secara hukum.
 
 
 
Fi, kita sudah banyak saling memberik
an keterangan, dalam diskusi kita ini, baik kita stop dulu buat 
sementara, hari sudah larut malam.Tapi, bagaimana pendapatmu, kita apakan ini PKI? Pemuda KAMI 
dan KAPPI yang kena hasut tentara menuntut pembubaran PKI."
 
 
 
"Buat saya, bukan karena tuntutan p
emuda
-
pemuda yang kena hasutan tentara. Partai apa pun yang 
bikin pemberontakan harus dibubarkan. Dulu Masyumi dan PSI. Sekarang PKI. Soalnya, problemnya, 
ialah waktu, kapan. Itu adalah Hak dan Kewajiban Kepala Negara yang menentukan sesuai dengan cara 
dan
 
Kebijaksanaannya. Masyumi dan PSI dibubarkan, sesudah habisnya Pemberontakan 
PRRI/Permesta, melalui masa hampir setabun. Kita harus membantu Bung Karno ke arah pembubaran 
PKI, sesuai dengan Kebijaksanaannya dan Hak
-
Kewajibannya sebagai Kepala Negara."
 
 
 
 
 
 
 
605
 
 
Bab IX
 
 
Seorang Marhaenis Dianggap dan Ditudah Komunis
 
 
Setelah pelayan hotel Hotel Indonesia memasukkan kopor
-
kopor saya ke dalam kamar, saya 
mengunci kamar hendak pergi ke luar lagi, mencari saudara Parjono, bekas anggota Staf saya di 
Pepolit yang tin
ggal di Jalan Dr. Setiabudi. Kalau tidak salah kamar no. 32. Terkejut saya, di 
belakang saya Saudara Adisumarto, Sekretaris II PB PARTINDO. Dia, katanya, sudah lama 
menunggu saya di bawah. Dia menyalami saya sambil memeluk erat
-
erat. Di zaman Hindia 
Beland
a, Adisumarto ini bekerja menjadi Guru Sekolah Desa di Kebumen. Karena menjadi 
anggota PARTINDO di tahun 30
-
an, akibat Volksonderwijs Ordonantie, dia diberhentikan. Saya 
baru mengenaloya ketika saya mendirikan Mingguan Pancasila di tahun 1949, sebagai hasi
l 
pembicaraan saya dengan Mr. Sumanang (bekas pemimpin redaksi "Pemandangan") dan 
Pangeran Bintoro (saudara Pakoalam,Yogya) dan Islan (dulu anggota Barisan Pemuda 
GERINDO di Jakarta. Ketika itulah saya baru bertemu dengan Adisumarto. Lalu dijadikan 
pemegan
g administrasi. Modal pertama mendirikan Mingguan Pancasila itu saya dapat 
sumbangan dari Bung Karno. Saya ingat, ketika saya mengunjungi Bung Karno di Istana Gedung 
Agung,Yogyakarta, ketika beliau sedang duduk
-
santai di kamar pavilyun dengan Ibu Fatmawati
. 
Kuceritakan ide saya tentang penting adanya satu Mingguan Pancasila yang tegak di atas garis
-
 
politik persatuan nasional, yang sudah pecah akibat Peristiwa Madion. Ketika itu Adisumarto 
tidak sedikit pun mengesankan orang yang cenderung pada komunis atau
 
PKI. Begitulah dia 
kemudian, setelah saya atas inisiatif Panitia Angkatan 45 mendirikan Kongres Rakyat Selurnh 
Indonesia Untuk Pembebasan Irian Barat, kemudian semua pulang dari pengungsian dari 
Yogyakarta ke Jakarta, Adisumarto terus saja bersedia memban
tu saya. Dia terus membantu saya 
sampai ketika saya oleh Bung Karno disuruh mendampingi abang saya, Asmara Hadi, yang 
bersamaWinoto Danuasmoro sedang membangun kembali PARTINDO, di samping PNI. Semula 
saya mau menolak, sebab saya sudah mencurahkan aktivita
s politik saya kepada organisasi 
Angkatan 45, karena nostalgia pada zaman kami di Menteng 31, di mana segala macam elemen, 
aliran, pejuang ada di situ, dan semuanya bermuara pada: Satu Indonesia Merdeka.
 
 
 
Bung Karno berkata: "KakakmuAsmara Hadi itu tingga
l serumah bersama saya sejak di 
Bandung, saya kenal betul semangat dan kesanggupannya sebagai seorang Patriot, tapi jangan 
disuruh memimpin Partai. Kasih dia duit dan kertas, dia punya kecakapan menulis, yang stijle
-
nya sama seperti cara saya".
 
 
 
Saya tida
k suka mendengar abang saya dibilangi enggak bisa memimpin organisasi, sebab 
Asmara Hadi itulah yang turut menempa ide nasionalisme pada saya di samping Bung Karno. 
Demikianlah ceritanya, maka sesudah saya turun dari Kabinet, saya mengurus Angkatan 45 dan 
menjadi Wakil Ketua PARTINDO.
 
 
 
Saya adalah keturunan dari Kepala Marga yang turun
-
temurun. Jadi darah feodalistis
-
tanggung, 
feodalistis
-
kampung itu, tidak usah malu dibilang, kalau itu ada menitis pada watak dan jiwa 
pribadi saya, sehingga dari zaman perg
erakan melawan Belanda, sampai ke zaman republik saya 
suka disindir sebagai "burjuis
-
tanggung".Artinya bukan dari "klas proletar". Sebagai pemuda, 
saya bangga kalau Bung Karno menambahkan "Anak Marhaen" pada Hanafi, nama yang 
diberikan oleh Ayah dan Ibuku.
 
Sebab Marhaenisme Bung Karno itu sanggup membikin saya 
606
 
 
menjadi seorang nasionalis yang dibutuhkan zaman, zaman perjuangan untuk mencapai 
masyarakat marhaenis: beragama, sosial
-
demokrasi dan sosio
-
nasionalis. Saya pandang, orang
-
orang yang menggandrungi et
iket "proletar" ketika itu tidak berdiri pada kenyataan, cuma 
mendengarkan detak
-
detik hati dan jantung saja, tapi tidak mendengarkan sedikit pun juga 
dentaman dan hantaman palu baja di pabrik dan industri seperti di zaman Rusia Tsar sebelum 
Revolusi.
 
 
 
Na
mun kami kaum nasionalis di zaman itu, menganggap orang
-
 
orang komunis di antaranya ada 
yang sok
-
sok "proletar" sebagai sahabat di jalan perjuangan menentang kolonialisme Belanda, 
bisa jalan bersama
-
sarna dengan semna golongan yang ada. Di bidang agama, sa
ya seorang 
Muhammadiyah, sejak kecil di Bengkulu, Kepanduan H.W. (Hasbul Wathaon). Orang Bengkulu 
yang kolot itu berkata, kamu nanti "mati berhantu" sebab masuk Muhammadiyah. Begitulah 
pendapat "kaum tuo" terhadap "kaum mudo". Moh.Yunus, penerjemah A1 Qur'
an ke bahasa 
Indonesia itu, dikatakan "kaum mudo" juga, Wahabis, akan "mati berhantu" juga.Tapi saya 
begeesterd
, antusias berapi
-
api pada kemajuan agama Islam, saya tidak suka pada "kekolotan". 
Di Indonesia orang Arab Hadramaut dipandang seperti Said suci 
keturunan Nabi, walaupun 
rentenier
 
(sepuluh/dua puluh). Itulah salah satu bentuk kekolotan. Oleh sebab keaktifan saya 
sebagai pemuda radikal di zaman Belanda, zaman pendudukanJepang, zaman Revolusi mencapai 
dan membela R.I., saya digolongkan orang sebagai 
seorang yang radikal kiri. Komandan Laskar 
Rakyat di Krawang
-
Bekasi, karena organisasi PemudaAPI dari Menteng 31 dilebur menjadi 
PESINDO di dalam Kongres Pemuda 10 November 1945, saya diusulkan menjadi Komandan 
Laskr PESINDOJawa Barat, di samping menjabat 
Opsir Pepolit T.N.I.,sebelum ditarikke 
Kementerian Pertahanan diYogya.
 
 
 
Tetapi, ketika udara di langit perjuangan, di zaman revolusi, angin barat dan angin timur sabung
-
menyabung di bawah kilat Peristiwa Madiun, tanggapan terhadap "orang/pejuang kiri" men
jadi 
rincu tak keruan. Orang PESINDO itu orang "kiri" dirincukan dengan "kaum komunis", padahal 
tidak semuanya mau jadi komunis, namun pun mereka kena "akibat
-
sampingan". Misalnya, 
Fatah Jasin, asalnya NU, menjadi GERINDO, kemudian PESINDO, kemudian Mayor 
TNI 
Pepolit,kemudian menjadi Menteri Agama. Jusuf Bakri, seorang pemuda Muhammadiyah, 
kemudian menjadi PESINDO di Yogyakarta, jadi Komandan Laskar PESINDO Jawa Tengah, 
seperti saya menjadi Komandan PESINDO Jawa Barat. Betul kami orang
-
 
orang kiri, tapi kam
i 
bukan komunis. Tapi toh, para penjilat mengecap saya komunis. Sembarangan! Beda dengan 
Sudisman, asal Barisan Pemuda GERINDO yang pernah saya pimpin, dia kadernya Pamudji 
yang dibunah Jepang di penjara di Sragen, dia memang jadi anggota PKI. Saya menilai
 
dia 
seorang yang tahu menghormati kaum Sukarnois.
 
 
 
Adakalanya orang yang tidak mengutak Peristiwa Madiun dianggap pro
-
komunis. Obral
-
anggapan itu salah. Umpamanya saja, saya tidak latah turut mengutuk, sebab saya tahu Peristiwa 
Madian bukan soal ideologi
 
saya sebagai Marhaenis, apalagi saya tabu sejarah asal mulanya, 
Peristiwa Madiun itu adalah Provokasi 
Red Drive Pro
-
 
posal
 
yang timbul dari konperensi Merle 
Cochran di Sarangan dengan Bung Hatta dan Dr. Sukiman. Sikap saya netral, saya tidak 
men1ihak dan 
tidak mengutuk. Urusan ideologi komunis dan ideologi anti
-
 
komunis bukan 
urusan saya.Yang saya ambil peduli segi politiknya, menguntungkan atau merugikan perjuangan 
di masa itu. Itu saja.
 
 
 
607
 
 
Demikialah pikiran
-
pikiran saya, ketika saudara Adisumarto menyala
mi sambil memeluk erat
-
erat diri saya, maka saya pun bilang:
 
 
 
"Sudahlah, Pak Adi, saya terima bahagia salam erat Saudara, sudahlah, saya sudah tahu semua. 
Ini bukan jeneral repetisi seperti Pak Adi mau bilang. Ini putsch, sebab tidak ada massa yang 
berger
ak. Ini 
putsch
 
GESTAPU/PKI. Beberapa tokoh PKI yang katanya kaum marxis, kok 
munculnya Blanquisme yang memperlakukan pemberontakan sebagai seni. Repetisi
-
repetisi 
berulang sebagai repetisi perkumpulan tonil gezelschap. Salah sendiri, membuka peluang 
provok
asi ke II, sesudah Peristiwa Madiun. Kalau kami dulu di Menteng 31 memelopori 
Revolusi Kemerdekaan, bukan menyandarkan diri pada komplotan rahasia macam GESTAPU, 
tapi pada seluruh pejuang yang maju, kaum pemuda
-
pemudi yang berani mati untuk 
kemerdekaan ban
gsanya. Kita, atau kami, berhasil karena kami tidak menyandarkan diri pada 
komplotan rahasia dan juga tidak pada satu partai pun, tidak ilegal
-
ilegal berbisik
-
bisik, tapi jelas 
dan terang
-
terangan kepada seluruh bangsa yang sadar merasakan tertindas di baw
ah Belanda 
dan Jepang. Singkatnya, rupanya selama saya di Kuba, beberapa tokoh
-
tokoh PKI berlagak 
main
-
main dengan Revolusi jadi seperti August Blanqui itu revolusioner Prancis, yang 
bersemboyan
"ni dieu, ni matre"
 
("tak ada Tuhan, tak ada Tuan") dan yang 
oleh Lenin sendiri 
telah dikutaknya habis
-
habisan. Yang saya sayangkan sekali, kok Aidit jadi kena plt si Syam 
Kamaruzaman, informan, intel tentara, mata
-
 
mata dia itu.
 
 
 
"Sayang sekali Bung Hanafi berada di Kuba", kata Pak Adisumarto.
 
 
 
"Kalau di sini j
uga, saya bisa apa terhadap komplotan? Barangkali saya masih bisa bicara sama 
Aidit pribadi, tapi bagaimana lagi kalau dia sudah dikomploti dan berkomplot dengan Syam itu. 
Apalagi sementara tokoh
-
tokoh PKI itu menganggap saya ini orang burjuis. Apa Aidit m
au? 
Sudahlah, Pak Adisumarto, sekarang jadinya sudah begini. Kalau PARTINDO mau bikin 
statement:'Semua kaum nasionalis revolusioner bersatu dengan Bung Karno! Titik."
 
 
 
Begitulah pertemnan saya dengan saudara Adisumarto yang terakhir. Dia pejuang tanpa pam
rih.
 
 
 
Sampai sekarang, saya sekeluarga, 7 orang semuanya, sudah 32 tahun terbuang di luar negeri, 
sebagai asyl politik di Prancis. Semula di Kuba sampai tahun 1973. Di masa Letjen Benny 
Moerdani menjabat Panglima KOPKAMTIB, beliau sudah mengizinkan saya s
ekeluarga pulang 
ke Indonesia.Tapi pelaksanaannya macet di liku
-
liku birokrasi di Deparlu. Kemudian di tahun 
1979, Wapres Adam Malik, di hadapan saya dan disaksikan oleh Athan KBRI Den Haag, 
memerintahkan Sekwapres Ali Alatas S.H., supaya mengurus saya sek
eluarga agar bisa pulang 
ke Indonesia. Resultatnya zero. Terakhir, pada tahun 1994, Mayjen Samsir Siregar, Kepala Intel, 
secara oral menguraikan,bahwa saya sekeluarga sudah boleh pulang. Resultatnya dubbel zero; 
sekali pun Menlu sekarang Ali Alatas S.H. it
u juga. Orba tidak punya alasan menuduh saya 
komunis lagi. Apakah latar belakangnya semua itu diungkapkan oleh Drs Moerdiono Sekneg, 
kepada seseorang (saya tidak perlu menyebut namanya): "Kalau Dubes Kuba, Mayjen titulator 
itu pulang, dia akan bikin sulit 
kita semua".
 
 
 
Coba lihat!
 
Yang menggali kuburan mereka, mereka sendiri itu, kan?!
 
608
 
 
Bab X
 
 
Melapor kepada Presiden di Istana Merdeka
 
 
Jadi, malam pertama saya tiba di Jakarta, saya hampir tidak tidur. Jam 9 pagi saya dan Chaerul 
Saleh sudah berada di Istana
 
Merdeka. Ajudan Protokol Istana, Mayor T.N.I. Prihatin, 
mempersilakan kami segera masuk, sebab Presiden dengan Deputy I Dr. Subandrio dan Deputy 
II Dr. Johannes Leimena sudah berada di dalam lebih dahulu. Pertemuan berlangsung di Biro 
Kerja Presiden, di m
ana tergantung sebuah tableau raksasa Dullah Sepasukan Laskar Gerilya 
menghiasi dinding.
 
 
 
Kami berdua masuk berbarengan, Chaerul Saleh jalan di depan, tiba
-
tiba saya berhenti tegak 
melayangkan pandang pada mereka sekejap, maju dua langkah dengan sikap mil
iter memberi 
hormat: "Siap. Lapor kepada Bapak Marhaen/Panglima Tertinggi, kemarin malam baru datang 
dari Kuba untuk menghadap kepada Bung Karno". Kutukikkan mataku kepada matanya, Dr. 
Leimena dan Subandrio turut berdiri. Mungkin agak keheranan dengan cara
ku agak pandir yang 
kusengaja itu. Dalam hatiku, di dalam situasi begini sikap "sepandir" itu perlu, penting, menjauhi 
sikap kakek
-
kakek yang loyo. Saya menyalami mereka semua. Tampak di wajahnya, Bung 
Karno senang melihat kedatangan saya.
 
 
 
"Mari silakan 
duduk, Hanafi" kata Bung Karno."Silakan bicara apa yang engkau mau laporkan".
 
 
 
"Terlebih dahulu saya mohon maaf. Sebagai pembukaan ingin saya laporkan, bahwa berita 
mengenai Peristiwa GESTAPU itu amat terlambat kami terima di Kuba per telex. Saya agak 
bin
gung, karena saya anggap kurang jelas. Adalah kawat Bung Chaerul bulan No
-
 
vember yang 
membuat saya mengambil keputusan berangkat ke Jakarta. Artinya tanpa menanti lagi kawat 
resmi dari Deparlu, yang saya bisa maklumi sedang berada dalam situasi yang gawat
. Saya telah 
berunding dengan Bung Chaerul tadi malam tentang situasi sekarang dan bagaimana membela 
Bung Karno serta Pemerintahnya. Inilah Laporan saya yang pertama.
 
 
 
Yang kedua, baik saya laporkan, akibat peristiwa GESTAPU, rencana KBRI Havana merayakan
 
5 Oktober yang baru lalu, dengan amat sedih terpaksa kami batalkan sebab yang akan kami 
'bintangkan' adalah Panglima Achmad Yani, justru beliaulah yang menjadi korban di antara 
lainnya. Sebab dan akibat terlambatnya berita kejadian yang sebenarnya yang ka
mi terima 
dariJakarta via telex KBRIWash
-
 
ington sesudah lewat 5 Oktober. Sedangkan berita yang 
pertama kami terima ialah dari Pemerintah Kuba, berita dari AFP yang mengatakan telah terjadi 
Kudeta Angkatan Darat kontra Presiden Sukarno. Saya kira Bapak Pre
siden masih ingat 
bagaimana Panglima Yani mengusulkan kepada Bapak Presiden langsung di hadapan saya, 
mengenai pengangkatan saya sebagai Mayor Jendral Tituler, ketika kita merundingkan 
pembaharuan Pimpinan Angkatan 45."
 
 
 
"Ya, saya ingat. Teruskan ....", k
ata Bung Karno. "Maafkan, mengharukan sekali," kataku, 
"karena justru tanggal 27 September saya terima kawat sandi dari Panglima Yani bahwa 
berhubung dengan kesibukan menghadap 5 Oktober, pengangkatan saya itu baru akan 
dilaksanakan sesudahnya.
 
 
 
609
 
 
Laporan s
aya yang ketiga. Saya membawa surat pribadi Commandante Fidel Castro untuk 
disampaikan langsung ke tangan Bung Karno. Surat tersebut ditulis tangan sendiri di depan saya 
dalam kunjungannya pada saya jam 3 malam tanggal 3 Desember dimana beliau menyampaikan
 
harapan dan keyakinan bahwa Presiden Sukarno akan dapat keluar dengan kemenangan yang 
gemilang dari kesulitan di dalam negeri. Sedangkan yang menyangkut diri saya, Fidel Castro 
mengharapkan saya berada kembali di Havana sebelum tanggal 1 Januari 1966 deng
an 
membawa Delegasi Indonesia untuk menyertai Kongres A
-
A
-
A (Asia 
-
 
Afrika
-
 
Amerika Latin). 
Sekian, laporan selesai".
 
 
 
Kemudian saya minta permisi buka baju, sebab surat rahasia pribadi dari Fidel Castro saya 
simpan dalam sobekan lengan baju saya, yang di
buka dan dijahitkan oleh Sukendah, yang tadi 
pagi sudah saya buka lagi.
 
 
 
"Hebat laporan Dubes Hanafi ini, terimakasih. Saya ingat beginilah cara kerja
-
rahasia Hanafi 
bersama sa,va di zaman Jepang dulu", demikian kata Bung Karno.
 
 
 
Surat itu kuserahkan ke 
tangan Bung Karno, lalu dibacanya sendiri. Sesudah membacanya, surat 
itu dikembalikannya kepadaku untak disimpan baik
-
baik.
 
 
 
"Kalau begitu, baiknya Hanafi kita tahan saja bersama kita di sini", kata Chaerul Saleh.
 
 
 
"Nanti dulu", jawab Bung Karno. "Tugasn
ya juga penting di sana untuk kita dalam rangka 
Conefo".
 
 
 
"Apakah tidak lebih baik Bung Hanafi kita serahi tugas untuk mengurusi PKI dulu di sini?", 
Subandrio berkata.
 
 
 
Ucapan Subandrio yang bernada usul itu, sangat mengagetkan saya. Saya lama menganggap
 
dia 
itu seorang tukang
-
intrik yang ambisius. Ada konsepsi apa yang terpikir di kepalanya itu? 
Sebentar saya akan bicara, tapi belum sempat mereaksi ucapan Subandrio itu, Bung Karno sudah 
bicara lebih dahulu.
 
 
 
"Itu sama sekali tidak bisa", kata Bung Karno
."Pimpinan Partai harus dipilih oleh Kongres. 
Orang PKI sendiri tidak akan terima Hanafi, sebab dia bukan anggota PKI, dia bukan orang 
komunis. Dia Marhaenis, sesuai dengan namanya, Anak Marhaen Hanafi. Kalian belum tahu, 
belum kenal Hanafi. Sejak zaman Je
pang dia saya beri tugas politik terpercaya untuk mendekati 
Wikana, orang PKI (ketika itu illegal, di bawah tanah) supaya jangan menyabot politik saya 
kerjasama dengan Jepang untuk kepentingan politik nasional yang saya gariskan.Wikana hanya 
kenal baik beb
erapa orang saja: Aidit dan Sudisman, sebab mereka dulu anggota
-
anggota 
Barisan Pemuda GERINDO yang dipimpin Hanafi. Kalian tahu, sesudah Peristiwa Madiun, 
orang
-
orang PKI memusuhi saya lama sekali. Hanafi saya tugasi menetralisir subyektifisme 
mereka itu,
 
mengingat Revolusi belum selesai dan perjuangan Pembebasan Irian Barat selalu 
menantang
-
nantang. Orang
-
orang PKI wataknya keras, sangat 
vatbaar
 
gampang sekali kena 
penyakit'kokiri
-
kirian'. Saya berhasil menjinakkan mereka, PKI menerima Pancasila. Saya 
ber
terimakasih pada Hanafi, banyak aktivitasnya membantu saya."
 
 
 
610
 
 
Saya sebenarnya mau turut bicara, sebab yang dibicarakan itu mengenai diri saya pribadi, tapi 
saya bersabar sementara. Di saat itu Chaerul Saleh. Denuty III bicara....
 
 
 
"Sebagai dikatakan pada
 
permulaan tadi, saya dengan Bung Hanafi sudah berbicara malam tadi. 
Saya telah menjelaskan seadanya apa yang telah terjadi sampai sekarang. Saya kira, barangkali 
Hanafi sudah mempunyai sesuai ide untuk mengatasi situasi yang kita hadapi sekarang .... 
Gima
na, Fi?"
 
 
 
Saya melirik kepada semua Menteri Deputy itu. Saya termenung sesaat, Chaerul Saleh menanya 
lagi ... Kutatap wajah Bung Karno dengan menahan rasa sayangku yang emosional padanya.
 
 
 
"Saya mohon lebih dulu," kataku pada Bung Karno. "Saya mau bertan
ya kepada Bung Karno: 
Apakah Bung percaya bahwa Aidit itu dan Sudisman, walaupun keduanya itu PKI, begitu busuk 
hatinya mau mengkhianati Bung Karno? Saya TIDAK Dan saya yakin Bung Karno juga TIDAK. 
Bung Karno mengenal mereka berdua itu dari pandangan polit
iknya yang kiri bahkan yang 
extrem kiri. Saya lebih dari itu, saya kenal riwayat hidupnya dari masa mudanya ketika turut 
belajar jadi orang pergerakan, sampai
-
sampai pada kehidupan pribadi masing
-
masing, seperti 
pengenalan Bung pada diri saya ini.
 
 
 
Namun 
gara
-
gara sifat Aidit yang
revolusioneristik 
-
 
avonturistik
 
dan sifat 
ambisiusnya
 
yang 
selalu menonjol
-
nonjol, itu bukan sekarang ini saja yang pernah kualami dengan dia, makanya 
dia masuk perangkap provokasi kaum Nekolim yang jelas anti
-
komunis, sampai akh
irnya 
meledaklah 'Provokasi GESTAPU'. Saya bukan seorang pendeta yang bisa melihat hal itu 
sebagai suatu 'peristiwa' sederhana, atau nasib. NO! Saya yakin itu Aidit pada mulanya secara 
tidak diinsafinya telah terpancing oleh Syam, seorang informan misteriu
s, masuk ke dalam 
perangkap provokasi sesuai dengan konsepsi
-
 
subversif kaum Nekolim yang bebuyutan anti
-
komunis. Akibatnya di luar istana ini menderu
-
deru tuntutan 'Bubarkan PKI!'. Sudah kita dengar 
pula di sana
-
sini tuntutan 
'Retool
 
Subandrio, Haji Pe
-
 
k
ing!' kemudian tentulah akan meningkat 
sampai ke tuntutan retool semua Menteri Kabinet, satu indikasi yang jelas sekali, bahwa sasaran 
Nekolim terakhir adalah menjungkir
-
balikkan Bung Karno, Pemimpin Besar Revolusi.Ya, logis, 
sebab PKI 
is reeds in de kom g
ehakt
, sudah habis dilibas.
 
 
 
Slogan subversi Nekolim "Bubarkan PKI" yang diteriakkan oleh pemuda
-
pemuda dan sementara 
elemen tentara kita yang tidak menginsyafi bahwa mereka itu dipakai oleh Nekolim, slogan itu 
harus kita rebut. Kalau kita yang membubarka
n PKI Aidit itu, 
motifnya
 
tentu lain, tidak sama 
dengan yang diteriakkan mereka itu. Tapi untuk membela Republik, menyelamatkan Bung 
Karno dari titik
-
 
sasaran mereka itu, untuk mencegah lebih banyak lagi korban rakyat yang tidak 
tahu apa
-
apa tentang GESTAP
U atau PKI. Tidak ada gunya mempertahankan PKI, seperti 
maunya Mas Subandrio, yaitu supaya saya mengurus PKI Aidit. PKI Aidit harus bubar dan 
sudah bubar.Tidak ada siapa pun yang berhak membubarkan Partai Politik kecuali Presiden R.I. 
Saya tabu kesulitan B
ung Karno kalau harus membubarkan PKI, berhubung dengan persoalan 
CONEFO yang menjadi 
test case
, batu ujian bagi RRC dan Uni Sovyet serta A
-
A
-
A terhadap 
kita, Republik Indonesia. Tetapi di lain pihak, segenap kekuatan Nekolim akan bersatu untuk 
menggagalka
n CONEFO. Roda situasi berputar cepat, kita harus bertindak sebelum habis tahun 
ini. Dan seperti saya katakan tadi, saya harus berada di Ha
-
 
vana sebelum 1 Januari 1966 untuk 
611
 
 
Konferensi A
-
A
-
A, kalau diperkenankan Presiden. Dan saya harus mengurus biaya, se
bab sudah 
tiga bulan 
remise
 
tidak dikirim buat KBRI Havana.
 
 
 
Sebagai kesimpulan, saya mengusulkan satu kebijaksanaan suatu konsep pemecahan masalah 
politik, suatu 
political solution
 
yaitu: bubarkan (redress) semua Partai Politik untuk sementara 
waktu berd
asarkan S.O.B. Untuk sementara, kemudian bangunkan kembali tanpa PKI.
 
 
 
Sekian dari saya, Bung Karno yang kuhormati dan kucintai. Mungkin barangkali saya salah, saya 
mohon maaf". Sejurus kemudian ... "Terimakasih, Hanafi," Bung Karno berbicara, "silakan 
tu
nggu di luar, tunggu saya, jangan pulang dulu, saya ada pembicaraan dengan para Deputies."
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
612
 
 
Bab XI
 
 
CONEFO untak Pelaksanaan Hak
-
hak Azasi Manusia
 
 
Tape Rapat Dewan Jendral 
-
 
Berita Palsu!
 
 
Komisi Peneliti melaporkan: Korban Satu Juta. Saya
 
keluar dari kamar. Presiden Sukarno 
meneruskan sidangnya dengan para Deputy, Dr. J. Leimena, Dr. Subandrio dan Chaerul Saleh. 
Untok menantikan Bung Karno selesai dengan sidangnya itu, saya menuju ke beranda di 
belakang di mana biasanya saban pagi Bung Kar
no minum kopi sambil menerima tamu
-
tamu 
secara informal.
 
 
 
Saya lihat di sana ada duduk Pak Hardjo (Suhardjo Wardoyo, pensiunan Mayjen TNI, Kepala 
Rumkdeedang menemani bercakap
-
cakap dengan Menteri Kolonel 
Suprayogi yang menghadap Preside
n. Pak Suprayogi saya kenal baik, asal dari T.N.I. Siliwangi, 
diangkat menjadi Menteri sejak dari Kabinet Karya ke
-
I dengan P.M. Djuanda. Ketika itu saya 
Menteri PETERA. Kabinet yang langsung dibentuk sendiri oleh Bung Karno, Presiden, di mana 
saya membant
u beliau dari belakang layar sebagai formateur Kabinet! Itu terjadi pada tahun 
1957, sebelum kita kembali ke UUD '45. Itulah kabinet pertama yang mengikut
-
sertakan orang
-
orang dari ABRI. Selain Pak Suprayogi dari Angkatan Darat, ikut juga Kolonel Nazir dar
i 
Angkatan Laut.
 
 
 
Saya senang hati bertemu lagi dengan Pak Suprayogi:
"Oh, Pak Prayogi, kumaha kabarna, 
parantos lami henteu tepang"
 
.. Salamanku itu menampilkan rasa keakrabanku kepadanya. 
Dengan gembira beliau sambut salamku:
"Nuhun, nuhun, sa wa sadaya
na"
, seraya menanyakan 
kapan aku datang dari Kuba. Tidak berapa lama kemudian Bung Karno keluar dari kamar sidang 
diikuti para deputies. Bung Karno terus ke kamarnya sendiri untuk mengganti baju. Chaerul 
mendekati saya, mengatakan baiknya saya tinggal di s
ini dulu di Istana, kemudian ia pergi 
bersama Oom Jo dan Subandrio.
 
 
 
Setelah Bung Karno mengganti baju resminya yang berinsinye Presiden dan tanda Panglima 
Tertinggi, beliau turun ke beranda mendatangi Menteri Kolonel Suprayogi, yang duduk di 
hadapannya. 
Suprayogi membuka rol 
blue print
 
yang dibawanya, 
blue print
 
proyek gedung 
bangunan CONEFO. Sesudah beliau mengutarakan beberapa penjelasan mengenai progres 
teknik pekerjaan gedung tersebut, dia mengajukan kekurangan biaya untuk pekerjaan yang masih 
tersisa
, dan menyatakan sebelum Oktober akan dapat diselesaikan. Dengan menggunakan 
kacamatanya, Bung Karno memeriksa kertas biru yang disodorkan kepadanya itu. Lalu 
menanyakan berapa kekurangan biaya yang masih diperlukan. Saya perhatikan, Suprayogi 
mengatakan k
eperluan untuk bagian itu saja diperlukan sekarang dua ratus ribu dollar (kalau 
saya tidak salah dengar!). Bung Karno menjawab: "Okay, teruskan saja pekerjaan itu,keperluan 
biaya minta kepadaJusuf Muda Dalam (Menteri Bank Sentral). Kolonel tahu bagaimana 
m
engurusnya. Kalau masih kurang, saya akan minta bantuan Chou En
-
lai." Sesudah selesai Bung 
Karno menandatangani sehelai surat yang disodorkan oleh Kolonel Suprayogi, Kolonel 
Suprayogi memberi hormat seraya mohon permisi.
 
 
 
613
 
 
Menyaksikan kejadian itu, saya be
rfikir, dalam keadaan situasi begini, Bung Karno tampak tetap 
optimis. Saya memang sudah dengar bahwa pembangunan untuk gedung CONEFO itu, RRC 
banyak memberi bantuan.Tapi kok melepas
-
ucap menyebut nama Chou En
-
lai, dalam hatiku 
bertanya, apakah itu 
bluf
 
at
au melagak, yang kadang
-
kadang dalam dunia politik itu biasa. Lalu 
saya merasa simpati Bung Karno di saat itu luar biasa.
 
 
 
"Akan adanya CONEFO itu amat penting, Hanafi," kata Bung Karno."Itulah salah satu 
pekerjaanmu yang terpenting di Kuba, karena itu ka
u saya beri tugas di Kuba. CONEFO untuk 
mengkon
-
 
solidasi Dunia Baru, untuk menghadapi Dunia Lama yang mengabaikan Hak
-
hak 
Asasi Manusia di atas singgasana
 
'l'exploitation de la nation par la nation'
 
dan 
'l'exploitation de 
l'homme par l'homme"'
.
 
 
 
"Apakah 
itu sesuai dengan Pidato Bung Karno di PBB tahun 1960: Membangun Dunia 
Kembali?" tanyaku. "Sebab Bung Karno belum menyinggung apa
-
apa ketika itu mengenai 
CONEFO." "Persis, CONEFO adalah kelanjutan dari Pidato saya Membangun Dunia Kembali!"
 
 
 
Mengenai soal 
political solution yang saya kemukakan di kamar tadi. Redress semua partai 
politik. Bubarkan semua partai politik buat sementara waktu, kemudian bangunkan kembali 
tanpa PKI. Didasarkan pada strategi dan taktik, tujuannya untuk mengembalikan kebulatan 
ABRI 
yang solid di belakang PanglimaTertinggi Presiden Sukarno berdasarkan UUD'45 yang 
menjunjung Pancasila. Pelaksanaannya harus dicapai dalam musyawarah dan mufakat bersama 
dengan partai
-
partai politik 
-
 
ABRI 
-
 
Presiden/Panglima Tertinggi Bung Karno. Pelaksan
aan 
Dekrit Pembubaran semua partai politik sebaiknya jangan melewati 1 Januari 1966. Redressing 
partai politik tanpa PKI paling lama tiga bulan, Maret 1966. Kalau pembubaran PKI itu sendiri, 
sekarang juga.Walaupun kita anggap sudah jelas tersangkut dengan 
pemberontakan (putsch) 
GESTAPU, tapi tanpa penjelasan yang obyektif dalam satu Statement Kepala Negara, akan 
tampak kurang adil, baik ke dalam maupun ke luar negeri, dibandingkan dengan tindakan 
Pemerintah dalam hal pembubaran Masyumi dan PSI yang tersangk
ut dalam pem
-
 
berontakan 
PRRI/Permesta.
 
 
 
"Misalnya, satu soal harus jernih. Barangkali Bung Karno tidak tabu bahwa di luar negeri sudah 
tersiar bahwa
tape
 
Konferensi Dewan Jendral, yang dipakai sebagai alasan oleh Kolonel Untung 
untuk mengantisipasi dengan
 
GESTAPU
-
nya itu, ada di tangan Bung Karno. Apakah itu betul?" 
tanyaku kepada Bung Karno. "Oh, begitu? Tidak ada itu, sumpah demi Allah tidak ada itu!" 
jawab Bung Karno. "Nah, cocok dengan dugaan saya, soal 
tape
 
itu 
berita palsu
. Karena saya 
tidak goyang k
epercayaanku pada Jendral Yani yang setia pada Bung Karno. Kita harus 
bertindak cepat, walaupun Bung mengatakan tadi Oom Jo ragu
-
ragu."
 
 
 
Pada saat itu tampak olehku Menteri Mayjen Sumarno dan Menteri Negara Oei Tjoe Tat 
mendatangi tempat saya dan Bung Kar
no sedang bicara. Beliau
-
beliau adalah Pimpinan Komisi 
Peneliti Korban akibat GESTAPU ke seluruh daerah Republik, terutama Sumatra, Jawa dan Bali. 
Kedua Menteri itu melaporkan kepada Presiden Sukarno, bahwa 
tidak kurang dari satu juta 
rakyat yang telah men
jadi korban
. Cara
-
cara yang dilakukan dalam pembunuhan massa rakyat 
itu bermacam
-
macam, semuanya amat mengerikan, di luar batas perikemanusiaan. Biadab sekali. 
Dan itu terjadi dalam negeri yang bernama Indonesia yang terkenal berkeadaban tinggi. Di 
pangkal
 
tangga di bawah sudah banyak orang berkerumun. Mereka tidak bisa maju naik ke atas, 
614
 
 
sebab ditahan oleh penjaga Cakrabirawa. Presiden menanyakan, siapa orang
-
orang itu? Oei Tjoe 
Tat menjelaskan, bahwa itu adalah wartawan
-
wartawan dalam negeri dan juga ada 
wartawan
-
wartawan luar negeri yang menantikan pemberitaan dari Laporan Komisi kepada Presiden. 
Mereka mau tanya berapa jumlah korban. Lalu Presiden menanya lagi kepada Menteri Sumarno 
dan Oei Tjoe Tat, berapa jumlah yang akan diberitakan.Ya, kalau jumlah k
orban yang 
sebenarnya tidak kurang satu juta, mungkin lebih, dan itu terjadi sejak dari Oktober sampai bulan 
Desember ini.Terserah kebijaksanaan Bapak Presiden berapa yang akan kami beritakan. Bung 
Karno terdiam sejenak, tetapi saya, Hanafi, mengeluh: "Wad
uh, kalau laporan satu juta korban 
itu diberikan kepada wartawan
-
wartawan, saya mati, saya tidak berani pulang ke Kuba, jumlah 
itu lebih banyak dari korban bom atom di Hiroshima dan Nagasaki yang amat mengerikan, atau 
lebih banyak dari korban perangVietnam
 
yang berjalan beberapa tahun. Ini dalam waktu tiga 
bulan saja. Satu juta. Akan hancur nama Indonesia di dalam Konferensi A
-
A
-
A yang akan 
berlangsung I Januari 1966 beberapa hari lagi itu".
 
 
 
"Lalu berapa", tanya Bung Karno,"para wartawan tidak akan terima
, akan protes, kalau tidak 
dilaporkan". "Kasihkan saja jumlah 78.000 orang akibat GESTAPU," kataku tidak langsung, atas 
pertanyaan Bung Karno. "Ya." kata Bung Karno."Silakan Menteri Oei temui wartawan
-
 
wartawan itu dan berikan jumlah korban 78.000 itu saja
. Bilang juga, Presiden tidak bisa 
menjumpai mereka, karena sibuk sekali." Menteri Oei Tjoe Tat pergi menemui wartawan
-
wartawan yang saling berdesak
-
desakan di tangga itu. Dari keterangan tersebut di atas itulah, 
maka disiarkanlah oleh pers bahwa angka res
mi 78.000 orang korban akibat GESTAPU, 
sebagcumana disiarkan oleh Komisi Peneliti. Padahal yang sebenarnya korban itu satu juta 
manusia, dengan catatan "mungkin lebih". Maka demikianlah, ada koran
-
koran yang 
memberitakan 500.000, ada juga yang memberitakan
 
700.000, tapi pihak yang pro
-
Amerika 
"menawar" cuma 250.000 orang.
 
 
 
Dengan keterangan saya ini, korban yang sebenarnya menurut Laporan Komisi Peneliti itu, saya 
munculkan kembali di sini.Yang tadinya dibenamkan dengan sengaja demi kepentingan nama 
baik b
agi bangsa dan Presiden Sukarno, supaya jangan sampai malu (!) satu juta atau satu milyun 
korban rakyat yang tidak berdosa, saya angkat kembali dari dalam lautan rahasia selama 30 
tahun lebih. Sekarang ini satu juta jiwa manusia itu jadi menyatu laksana Sa
ng Bima muncul 
kembali dari dalam lautan Tirta
-
Amerta setelah mengalahkan Sang Naga Nemburnawa, bangun 
kembali menggunturkan suaranya menuntut keadilan yang sesungguhnya kepada bangsa 
Indonesia, kepada PBB, bahkan kepada Mantan Presiden Jimmy Carter yang p
ada tahun 1970 
telah memasukkan HakAsasi Manusia menjadi bahagian dari politik luar negeriAmerika Serikat, 
dan kepada Presiden Bill Clinton yang saya harapkan akan menjadi simbol the new America 
dengan panji
-
panji kebangkitan kembali demokrasi, the revival
 
of democracy.
 
 
 
Sebab, 
satu juta manusia
 
itu adalah korban manipulasi yang kotor dari kadeta Letnan Jendral 
Soeharto, Maret 1966, sekarang Presiden Indonesia. Masih ada saksi langsung tiga pejabat tinggi 
pemerintah yang masih hidup: Mantan Menteri/Duta Be
sar A.M. Hanafi, Mantan Menteri Luar 
Negeri/Deputy II Dr. Subandrio dan Kolonel Latief (masih dipenjara sudah tiga puluh tahun 
lebih). Dua orang saksi langsung lainnya sudah meninggal dunia: Dr. J. Leimena/ Deputy I dan 
Laksamana K.K.O. Hartono (dikabarkan
"bunuh diri").
 
 
 
615
 
 
Dengan bantuan dan hanya dengan kerjasama dengan Amerika, diktator militer Soeharto yang 
despot dan nespot itu harus diturunkan dan diadili, diganti dengan seorang Tokoh Nasional yang 
didukung penuh oleh rakyat, akseptabel bagi USA, untuk 
menegakkan demokratisasi dan hak 
asasi manusia. Inilah perhitungan politik berdasarkan kenyataan situasi Indonesia kini. Tidak ada 
"budi
-
 
baik" pihak the big capital atau para punguasa modal dunia di zaman globalisasi ini. 
Kalau tergantung pada diri saya, 
sekali lagi kalau tergantung dari saya, saya akan turunkan 
Soeharto itu, tidak dengan jalan pemberontakan rakyat, tetapi melalui kerjasama segenap 
kekuatan sosial
-
politik masyarakat berdasarkan kepentingan nasional seperti kuuraikan di 
atas."Budi baik" itu
 
akan kita bayar dengan kerjasama persahabatan nasional yang berdaulat 
(souvereign) demi kepentingan pembangunan ekonomi bangsa Indonesia yang mengedepankan 
kepentingan rakyat banyak, bukan hanya segelintir golongan elite seperti sekarang ini. Adalah 
perbu
atan "salah
-
urus" kaum teknokrat yang tak punya nyala
-
api patriotisme dalam jiwanya 
itulah, maka di masa pembangunan 30 tahun ini yang diajak bersama duduk "di meja kerja dan di 
meja makan" lebih banyak warganegara baru (keturuan Cina) daripada orang asli 
Indonesia.Yang terakhir ini kalau ada kesempatan hanya sejumlah yang sangat terbatas seperti 
Rizal Bakrie (Ical) dan Probosutedjo yang saya kenal, berikut anak
-
 
anak Soeharto sendiri. 
Sedangkan pengusaha Indonesia lainnya bagian terbesar menjadi "anak bawa
ng", dibiarkan 
berebutan mengerubuti ttlan
-
ttlan dan remah
-
remahnya saja. Inilah kalau ditinjau kenyataan 
pada golongan elite kita. Belum lagi ketidak
-
 
adilan yang ditimpakan kepada masyarakat lapisan 
bawah, penggusuran tanah hak milik rakyat, seperti 
Kedung Ombo dan lain
-
lain. Apakah ini 
pembangunan nasional ... la "Demokrasi Pancasila??" Nonsens!! Jangan dicari kesalahan pada 
kaum kapitalis Amerika atau Eropa Barat yang kasih kredit berjutajuta dan yang harus jadi 
beban
-
tanggungan hidup anak
-
cucu samp
ai dua kali tujuh turunan lagi. Kesalahan atau dosa itu 
ada pada bangsa kita sendiri! Terutama pada kita, putera Indonesia asli yang bakal mati beberapa 
tahun lagi!
 
 
 
Inilah sebagian kecil gemuruhnya suara korban satu juta manusia yang bermetamorfosa, meny
atu 
bersatu pada sang Bima yang muncul kembali dari lautanTirta
-
Amerta (SelatanJawa) yang kebal 
tak mati
-
 
mati suaranya itu, yang menggeledek, mengguntur, membelah angkasa di seluruh 
Nusantara Indonesia.Yah, kalau bukan robot, orang akan mengerti, bisa men
yerapi arti penting 
filsafat kebatinan Jawa atau Kejawen yang ditinjau oleh Dr. Seno Sastroamidjojo tentang cerita 
Dewa Ruci. Saya anak Sumatera, bukan anak Jawa tapi putra Indonesia. Bukan robot! Saya suka 
belajar memahami yang baik
-
baik.
 
 
 
Di dalam bagia
n lain di buku ini, akan saya kemukakan lebih jelas bagaimana siasat
-
siasat 
kudeta LetnanJendral Soeharto sehingga mencapai titik puncaknya pada 11 Maret 1966, di mana 
selembar Surat Perintah yang wajar
-
wajar saja dari Presiden/Panglima Tertinggi kepada 
ba
wahannya, telah disulap secara licik menjadi surat penyerahan kekuasaan, yang dikenal 
bernama SUPERSEMAR. Menteri Olah Raga dan Pemuda, Hayono Isman (sayang sekali, 
putranya kawan saya sendiri, bekas Mayor dan Duta Besar Isman), disurah oleh Soeharto 
menga
dakan seminar Nawaksara. Kalau semi
-
 
nar itu terjamin bebas dan demokratis dan jangan 
hanya yang pro Pemerintah saja yang boleh hadir, boleh, silakan. Dan saya bersedia hadir, 
sekalipun untuk menghadiri seminar itu saja sesudah itu dilempar lagi ke pembuan
gan di luar 
negeri seperti sekarang ini. Tapi sejarah yang sebenarnya harus dibuka.
 
 
 
616
 
 
Di dalam buku 
"Menteng 31 
-
 
Membangun Jembatan Dua Angkatan"
, saya telah memberanikan 
diri meriskir segala macam tanggapan yang mungkin ditujukan kepada usul saya agar Pr
esiden 
Soeharto dipilih kembali buat masa terakhirnya, namun dengan syarat : rekonsiliasi nasional dan 
diberlakukan keterbukaan, demokrasi dan HAM. Saya bersabar menanti sejak Pidato Kenegaraan 
17
-
8
-
1966 sampai sekarang dalam masa menjelang Pemilihan Umum.
 
Namun rupanya sia
-
sialah 
harapan saya itu. Malah tambah jadi lupa daratan dia, menantang
-
nantang mau menggebug siapa 
saja.
 
 
 
Oleh karena itu mulai hari ini, 11 Maret 1997, kalau mereka di Jakarta bikin 
bancakan, slametan
 
untuk SUPERSEMAR dan GESTAPUnya ya
ng sialan itu, saya mulai menulis buku ini: 
MENGGUGAT: SUPERSEMAR 
-
 
GESTAPU 
-
 
Kudeta Soeharto. Kepada orang yang immoral 
tak perlu dialog. Dia akan selalu menggebug
-
gebug kembali.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
617
 
 
Bab XII
 
 
Gagalnya Konperensi AA di Aljazair dan Konperensi
 
T
ricontinental di Havana
-
 
1 Januari 1966
 
 
Pada hari ketiga setelah saya tiba di Jakarta, Presiden Sukarno meminta saya turut menghadiri 
penyusunan Delegasi Indonesia untuk menghadiri Konperensi Organisasi Setiakawan Asia
-
Afrika dan Amerika Latin, disingkat 
AAA yang akan berlangsung pada 2 Januari 1966. Ini 
sesuai dengan harapan Fidel Castro dalam pesannya kepada saya agar disampaikan kepada Bung 
Karno, hal mana memang telah saya kemakakan kepada Presiden dalam sidang bersama para 
Deputies.
 
 
 
Turut serta hadi
r, selain anggota delegasi yang akan dibe
-
 
rangkatkan, Ibu Utami Suryadarma, 
bekas Panitia KIAPMA (Konperensi Internasional Anti Pangkalan Militer Asing), yang telah 
berlangsung beberapa waktu sebelum pertengahan tahun 1965.
 
 
 
Delegasi itu terdiri dari lim
a orang diketuai oleh Brigjen Latief Hendraningrat, seorang tokoh 
historik yang mengerek naik Merah Putih di PengangsaanTimur 56 pada Hari Proklamasi 17 
Agustus 1945. Saya tidak tahu persis, apakah empat orang delegasi lainnya, di luar Brigjen 
Latief Hendr
aningrat, akhirnya jadi atau tidak berangkat. Sebab, menurut laporan istri saya, Ibu 
Sukendah Hanafi, yang saya serahi tugas mewakili saya kalau saya sedang tidak ada di tempat 
itu yang bisa menghadiri Resepsi Penyambutan Konperensi AAA di kediaman Duta Be
sar, yang 
nampak hadir dari delegasi Indonesia hanya Pak Latief itu saja, sedangkan dari kalangan 
diplomatik dan Pemerintah Kuba ada yang hadir. Resepsi itu dibintangi oleh SenoraVilma Espin, 
isteri Menteri Pertahanan Raul Castro, adik kandung Commandante 
Fidel Castro. Lama 
kemudian baru saya ketahui, bahwa keempat orang Delegasi lainnya itu dilarang berangkat oleh 
elemen tentara Soeharto yang hari demi hari memperketat kekuasaan de factonya, sekalipun 
delegasi tersebut diperintah oleh Presiden. Hanya Brigj
en Latief Hendraningrat, mungkin karena 
ketokohannya yang historik itu bisa pergi, dan yang lainnya nyangkut di lapangan udara 
Kemayoran.
 
 
 
Bagaimana dengan saya sendiri? Saya terpaksa tidak bisa menghadiri Konperensi Tricontinental 
itu, walaupun Fidel Cas
tro telah sangat mengharapkan. Presiden Sukarno tegas mengatakan agar 
saya jangan pulang ke Kuba dulu, karena saya masih sangat diperlukan di Jakarta. Maka saya 
minta beliau menjelaskan hal itu tertulis, demi terpeliharanya secara baik hubungan diplomatik 
antara kedua negara, Indonesia dan Kuba. Beliau membuat surat tersebut dengan tulisannya 
sendiri, di hadapan saya.Tentu saja, beliau tidak lupa menyatakan terima kasih atas surat pribadi 
Fidel Castro yang telah diterimanya dengan rasa persahabatan yang sed
alam
-
dalamnya, seraya 
menerangkan bahwa saya buat sementara masih sangat diperlukannya di Jakarta. Dan beliau 
sangat menyesalkan sekali saya tidak dapat turut serta menghadiri Konperensi Tricontinental 
yang bersejarah itu, namun telah mengutus Delegasi Ind
onesia untuk turut menyertai Konperensi 
tersebut, diketuai Brigjen Latief Hendraningrat, seorang revolusioner pula. Surat Presiden itu 
harus dapat diterimakan kepada Commandante Fidel Castro sebelum 1 Januari 1966. Karena itu 
saya tidak bisa turut mengurus
 
keberang
-
 
katan Delegasi tersebut. Saya tergesa
-
gesa pergi 
keTokyo, mengirim anak saya, mahasiswa Dias Hanggayudha, ke Havana untuk membawa surat 
penting itu kepada ibunya, agar diserahkan kepada orang penting revolusioner, yaitu Senora 
618
 
 
Silya Sanchez, Sek
retaris Fidel Castro sejak masa gerilya, agar diserahkan langsung kepada 
Commandante.
 
 
 
Tetapi, apa mau dikata, situasi kami kaum Sukarnois, nasionalis revolusioner, sesudah peristiwa 
GESTAPU, semua serba salah, seperti peribahasa di Sumatra mengatakan "su
dah jatuh ditimpa 
tangga pula". Sialan!
 
 
 
Ternyata kemudian Brigjen Latief Hendraningrat tidak berhasil untuk diterima hadir dalam 
Konperensi Tricontinental itu, diblokir oleh Panitia Konperensi, sebab telah datang pula 
berbareng dengan orang
-
orang PKI dar
i Peking dan dari Mesir yang menyatakan diri mereka 
sebagai Delegasi Indonesia. Commandante Fidel Castro mengharapkan saya datang dengan 
Delegasi, tapi justru saya pun tidak datang kembali. Buat Kuba semua itu mengesankan 
bagaimana kacaunya keadaan dan sit
uasi Indonesia di bawah Presiden Sukarno ketika itu. Kuba 
mendapat laporan
-
laporan yang tidak obyektif. Di dalam koran 
Juventud Rebelde
 
dan di dalam 
koran 
Granma
 
(koran Partai Komunis Kuba) termuatlah pemberitaan yang mendiskre
-
 
ditkan 
Presiden Sukarno, ya
ng antara lain menyatakan: "nanti di atas makamnya haruslah ditulis: di sini 
telah dimakamkan seorang Pemimpin yang tidak bisa menghargai kepercayaan rakyat yang 
diberikan kepadanya" ... Sayang, saya tidak punya lagi koran
-
koran tersebut, dan demi akurasi,
 
baik dicari lagi koran
-
koran tersebut, nanti. Mohamad Hatta sebagai Sekretaris I KBRI Havana 
tidak pula mengajukan protes kepada Kemlu Kuba atas pemberitaan tersebut, walaupun sudah 
didesak oleh isteri Dubes.
 
 
 
Berhubung dengan hal itu maka saya buru
-
buru
 
lagi pulang ke Kuba pada tanggal 21 Januari 
1966. Hal ini akan saya singgung kembali dalam bagian berikut nanti.
 
 
 
Brigjen Latief Hendraningrat sebagai Delegasi resmi dari Indo
-
 
nesia hanya sempat menghadiri 
Resepsi Penyambutan Konperensi Tricontinental d
i rumah kediaman Duta Besar yang 
diselenggarakan oleh Sukendah bersama
-
sama Staf KBRI. Resepsi yang mendapat perhatian 
begitu besar dihadiri oleh semua corps diplomatik dan dihadiri oleh Menteri Perdagangan Kuba 
serta Senora Vilma Espin, isteri Menteri Per
tahanan Commandante Raul Castro. Di situ juga 
digelarkan tari
-
tari kesenian Indonesia oleh pemuda dan pemudi Kuba yang dipimpin oleh anak
-
anak saya Nurdjaja dan Damayanti.
 
 
 
Sesudah itu, Brigjen Latief Hendraningrat pulang ke Indonesia tanpa sempat berpami
tan dahulu 
kepada istri saya Sukendah (Latief sekeluarga adalah tetangga sebelah
-
menyebelah rumah kami 
di zaman Jepang). Dia yang mewakili saya sebagai Dubes membela posisi pemerintah R.I. di 
masa menghadapi sidang Tricontinental di Havana. Semuanya sudah 
jadi kacau, gara
-
gara sikap 
kekiri
-
kirian perseorangan tokoh
-
tokoh komunis yang datang dari Peking dan Mesir itu. 
Sehingga Kuba tanpa ragu
-
ragu (sebagai setiakawannya yang revolusioner?) menempatkan 
artikel di suratkabar 
Juventud Rebelde
 
dan 
Granma
, tulisa
n yang mau mendiskreditkan Presiden 
Sukarno. Apakah mereka tidak menginsafi bahwa tindak
-
tanduknya yang memusuhi Presiden 
Sukarno (sebab kecewa?) itu bisa ditarik garis
-
lurus dengan statement Dewan Revolusi Kolonel 
Untung?
 
 
 
Subyektivisme macam inilah yang
 
menghancurkan PKI dan menjatuhkan Presiden Sukarno. 
Selama zaman Jepang dan di zaman revolusi 1945 yang melindungi tokoh
-
tokoh PKI (Amir 
619
 
 
Sjarifuddin, Wikana dan lain
-
lain) bukan Musso atau Alimin, apalagi bukan Aidit, mereka pada 
bergantungan pada ujung b
ajunya Sukarno. Tetapi sekarang, setelah PKl "kesandung batunya" 
sendiri, mereka "bangkit
-
 
nafsu" karena Sukarno tidak membantu lagi.
 
 
 
Kalau saya, saya akan tahu, di mana dan kapan harus menggunakan sikap 
"right or wrong 
-
 
my 
country"
. Kalau negeri saya "
brengsek" itu urusan saya ke dalam negeri dulu. Mengapa harus 
membnat "tanggung
-
rntng" setiakawan revolusioner atas sesuatu perbuatan yang tidak ada 
dalam kamus revolusi, yang mengharamkan putsch itu. Di atas ladang subyektivisme PKI itulah 
tumbuh benih 
diktator Soeharto. Para tokoh
-
tokoh bekas PKI bertanggung jawab harus 
membikin clear masalah bencana nasional ini, sehingga generasi muda tidak hanya tertarik dari 
jauh oleh cantiknya mawar merah, tapi tak tahu banyak durinya yang tajam dan berbisa!
 
 
 
Berb
icara mengenai Konperensi Tricontinental, tak bisa terlepas dari masalah lingkaran 
pertentangan dua pola dunia: kapitalisme dan sosialisme, kubu USA versus kubu Uni Sovyet dan 
kubu RRC. Sudah sejak tahun 1960, Uni Sovyet dan RRC tidaklah merupakan satu kub
u 
bersama
-
sama yang bersatu lagi. Kubu sosialisme Uni Sovyet di bawah pimpinan Khrushchev 
sejak lahirnya berorientasi baru yang disebut 
'peaceful coexistence"
 
di tengah
-
tengah situasi 
internasional yang sedang terlibat Perang Dingin. Khrushchev melansir po
litik peaceful 
coexistence dengan maksud mengcontain RRT yang menempuh garis "arm struggle" untuk 
menghadapi imperalisme dan membebaskan negeri
-
negeri yang masih terjajah. Oleh karena 
itulah perpecahan kubu sosialis itu, sejak dari situ sudah mengacu pada 
kebangkrutan strategi 
dalam menghadapi USA. Sovyet Uni ternyata di pihak yang kalah, walaupun sosialisme sebagai 
cita
-
 
cita sulit dihancurkan atau dimusnahkan dari bumi manusia ini. Namun realitas 
perkembangan dunia menyatakan USA mengungguli Uni Sovyet da
n RRC, paling
-
paling sampai 
ke permukaan abad ke XXI ini.Tentang Uni Sovyet, saya meminjam istilah Fidel Castro: "ia 
telah mengadakan bunuh diri". RRC yang dulu mengutuk Khrushchev sebagai "penempah 
restorasi kapitalisme", tampaknya sekarang mengancik ke a
rah jalan itu juga.
 
 
 
Oleh sebab itu saya ingin bertanya, apakah pelajaran sejarah abad ke XX belum cukup keras, 
belum cukup jelas, belum cukup pedih bagi bangsa Indonesia untuk lebih kuat kembali tegak 
berdiri di atas kepribadiannya sendiri yang telah dit
unjukkan oleh Bung Karno di dalam 
"Lahirnya Pancasila". Tentu saja bukan secara munafik .. la Orde Baru diktator Soeharto! Tiga 
tungku yang prinsipal dari Pancasila dan tujuan R.I.: 1) Berketuhanan yang Maha Esa, 2) Sosio
-
 
Nasionalisme, 3) Sosio
-
demokrasi
. Menghilangkan salah
-
satu dari ketiga tungkunya itu, berarti: 
mengkhianati Pancasila. Di dalam ilmu politik kontemporer, Pancasila itu disebutkan juga sama 
dengan Sosialisme Indonesia. Tentulah dipahami bahwa sosialisme itu bukan komunisme! 
Beberapa negar
a kapitalis di Eropa dengan sistem demokrasi liberal dan partai sosialisme bisa 
juga mencapai nilai
-
 
nilai sosialisme dalam taraf tertentu, yang spesifik, seperti Swedia, Prancis, 
Belanda dan lain
-
lain, walaupun tidaklah mungkin dalam arti "sama rata dan s
ama rasa", namun 
rakyat pekerjanya mendapatkan haknya, yaitu jaminan sosial.
 
 
 
Sosialisme adalah satu cita
-
cita, satu ideal. Tuntutan hati nurani rakyat, disingkat TUHANURA. 
Ini adalah Matahari Abadi, yang menghayati sejarah. Panggilan sejarah itu adalah p
rogres. 
Progres atau kemajuan masyarakat berbangsa itu adalah panggilan atau suruhan Tuhan! Selama 
masih ada kekolotan, kemiskinan dan penindasan oleh manusia atas manusia dan oleh bangsa 
620
 
 
atas bangsa
-
 
bangsa, cita
-
cita akan sosialisme itu akan memancar ber
sinar terus, laksanan 
Matahari Abadi yang takkan bisa ditutupi oleh tangan manusia siapa pun juga.
 
 
 
KonperensiAsia
-
Afrika ke
-
I, 18April 1955 yang telah melahirkan Semangat Bandung itu tidak 
berhasil mencapai estafetnya yang ke II, oleh sebab tercegat atau
 
disabot oleh kudeta Kolonel 
Boumedienne di Aljazair yang menumbangkan Presiden Ben Bella, Juli 1965. Kolonel 
Boumedienne berhasil menunggangi kontradiksi Uni Sovyet 
-
 
RRC. Kabarnya D.N. Aidit 
menjadi tersengat fantasinya oleh keberhasilan Boumedienne. Tap
i lupa bahwa posisi Aljazair 
lain dari posisi Indonesia. Boumedienne, Kolonel tentara dari FLNA, sedangkan Aidit hanya 
Ketua PKI yang dicurigai tentara. Maaf, ini tidak berarti saya setuju kudeta, kudeta dari kiri atau 
dari kanan akan saya tentang.
 
 
 
Dapat
lah dipahami, bahwa yang dapat menarik keuntungan dari kudeta Boumedienne yang 
mencegat berlangsungnya Konperensi AA ke
-
lI itu, ialah Uni Sovyet dan USA. Ini bisa 
dimengerti kalau dihubungkan dengan analisa strategi global ketiga negara besar di duni itu.
 
 
 
Sebenarnya, saya sudah merasakan firasat akan adanya bahaya yang mengancam Setiakawan 
AA. Ini akibat tidak diikutsertakannya Sovyet Uni sejak dari Konperensi AA ke
-
l di Bandung. 
Sementara` berjalannya persiapan Konperensi AA ke
-
lI di Aljazair, dan KBRI H
avana bersiap
-
siap pula untuk mengadakan perayaan penyambutan Konperensi AA ke
-
lI di Aljazair tersebut, 
Dubes Mongolia, Sr. Gundiin Baga, mengunjungi saya di KBRI tiga atau empat kali. Acaranya 
yang itu
-
itu juga, menanyakan apakah Jakarta sudah bersedia me
ngikutsertakan Uni Sovyet 
dalam Konperensi AA ke
-
 
II. Jelas, kudeta Boumedienne bukan hanya perebutan kekuasaan 
dalam negeri kontra Ben Bella semata
-
mata, tetapi juga karena akibat perebutan pengaruh antara 
Uni Sovyet dan RRC. Ketika saya jumpa Letkol Mars
udi sebagai
charg d'affair
 
R.I. di Beirut, 
Libanon, saya dikabari bahwa dia menjumpai Kolonel Boumedienne di Sahara, untuk 
mengabarkan sumbangan senjata R.I. kepada Aljazair sedang dilaksanakan melalui segi tiga R.I.
-
 
S.U.
-
 
Mesir. Untuk diketahui, memang s
umbangan setiakawan Uni Sovyet dalam persenjataan 
yang dibutuhkan Indonesia, adalah yang terbesar, teristimewa dalam perjuangan untuk 
pembebasan Irian Barat. Tapi dalam Konperensi AA ke
-
lI yang akan diadakan bulan Juli 1965, 
Uni Sovyet tidak diikutsertakan
 
dan Indonesia tetap lebih condong ke RRT.
 
 
 
Maka dapatlah kiranya dilihat kembali, bahwa puncak kejayaan era Sukarno adalah Konperensi 
AA ke
-
I yang melahirkan Dasa Sila Semangat Bandung, di mana RRC memperoleh kesempatan 
historis keluar dari isolasi dan m
enancapkan panji
-
panji setiakawan revolusioner, teristimewa 
terhadap negeri
-
negeri Asia
-
Afrika. Tetapi, tetapi peristiwa kudeta Kolonel Boumedienne itu 
berarti pula dipalunya genderang serangan offensif Nekolim terhadap Indone
-
 
sia, negeri
-
asalnya 
Setiakaw
an Asia
-
Afrika.
 
 
 
Kejadian itu sebenarnya adalah suatu prediksi atau lebih tepat peringatan yang harus ditanggapi 
oleh segenap elemen kubu sosialis, bahwa kubu kapitalis telah menancapkan panji
-
panji 
ofensifnya mulai dari kudeta Boumedienne di Aljazair itu
.Tetapi nyatanya tidak terjadi, jalan dan 
caranya Sovyet Uni bertabrakan dengan jalan dan langgam kerjanya RRC. Menurut cerita 
D.N.Aidit pada saya, Mikoyan, tokoh Politbiro PKUS yang terpenting, ketika berkunjung ke 
Jakarta, datang ke kantor CC PKI di Kram
at, dan mengancam bahwa PKI akan dihancurkan 
kalau terus
-
terusan menggandol ke Cina (RRC). Lalu saya bertanya:"Kau jawab apa?"
 
 
 
621
 
 
"Yah, orang bertamu kok, Mikoyan itu orang penting, kan". Saya tidak tahu selanjutnya, apakah 
hal itu didiskusikan oleh CC PKI 
atau tidak, bukan urusan saya. Tapi bukan hanya selentingan 
lagi bahwa CC PKI itu juga pecah di dalam. Ternyata dari pledooi Sudisman di depan 
Mahmilub: Sudisman dan Nyoto di satu pihak, D.N.Aidit dan Sjam Kamaruzzaman di pihak 
lain.
 
 
 
Saya mau simpulkan t
anggapan saya akan arti penting bersejarah dari Konperensi Tricontinental 
(AAA) itu, sebagai pancaran cemerlang sinarnya Setiakawan Revolusioner dari Asia
-
Afrika
-
 
Amerika Latin yang terakhir dalam siklus sejarah sementara ini. Dan hal itu tidak terlepas da
ri 
putsch
 
GESTAPU yang mengakibatkan jatuhnya Presiden Sukarno. Kemudian Kuba mercusuar 
Amerika Latin itu telah mengalami pukulan pula dari CIA /Amerika, dengan cemerlangnya 
keberhasilan CIA di Jakarta, ia menumbangkan pula Presiden Allende di Chili sampai
 
mati 
dengan senjata A.K. di tangannya di istana Santiago.
 
 
 
Maka membahanalah tampik
-
sorak kemenangan kaum anti
-
 
komunis di seluruh benua, sampai
-
sampai di Jakarta kaum non
-
 
komunis pun, bahkan yang tidak bisa baca ABC politik, apalagi 
marxisme, diceburka
n mati ke laut dan ke sungai
-
sungai, di"Pulau
-
 
Buru"kan dan dipenjarakan 
tanpa proses belasan tahun. Arthur Conte yang mempersunting Konperensi AA begitu indah dan 
menariknya, di dalam bukunya 
CeJour
-
l: 18 Avril 1955: Bandoung Tournant de l'Histoire
 
("Har
i itu: 18 April 1955 Bandung,Titikbalik Sejarah") hanya meninggalkan mimpi yang indah 
pada bangsa In
-
 
donesia dan segenap bangsa
-
bangsa yang dijajah oleh kolonialisme, yang 
mengikat setiakawan revolusioner Koferensi AA yang telah menjelmakan 
Semangat Bandu
ng
.
 
 
 
Tetapi orang tidak bisa dan tidak boleh bermimpi terus
-
terusan. Satu pagi akan terbangun dan 
melihat kenyataan di hari terang
-
 
benderang, bahwa hidup manusia di zaman sekarang berasal 
dari stratagem (siasat perang) Perang Dingin segi tiga: Amerika Se
rikat, Uni Sovyet, RRC itu 
tadi.Tetapi jangan pula lupa, bahwa Konperensi AA, itu sendiri adalah manifestasi dari "produk" 
ketegangan segi tiga atau tiga pola kekuatan di dunia itu. Saling baku
-
hantam, kita terjepit.
 
 
 
Mau tidak mau saya teringat kepada Pi
dato Bung Karno di Sidang Umum PBB 1960, yang 
menawarkan filsafah Pancasila untuk Membangun Dunia Kembali. Pidato tersebut ingin saya 
lampirkan di dalam buku ini di dalam dua bahasa (Indonesia dan Inggris), setidak
-
tidaknya untuk 
menjadi dokumentasi yang b
agi saya seperti Bung Karno menganggap Pancasila itu adalah een 
hogere optrekking, satu pengangkatan yang lebih tinggi dan lestari dari Manifesto Komunis dan 
Kapitalisme. Untuk mencapai dunia baru tanpa perang dan berkeadilan sosial, sama
-
sama kerja, 
sama
-
sama makan. Apakah mungkin tercapai cita
-
cita itu? Mengapa tidak? Sebagai orang yang 
beragama Agama Islam, saya menjunjung Al Qur'an Ulkarim di dalam hatiku dengan 
keyakinanku dan tafsir yang dialektis. Bahwa Tuhan menjadikan ummatnya bergolong
-
 
golongan, 
berbangsa
-
bangsa agar saling
-
mengenal dengan baik, selanjutnya bahwa Tuhan tidak 
akan memperbaiki nasib sesuatu bangsa, kalau bangsa itu sendiri tidak mau memperbaiki nasib 
bangsanya. Titik beratnya tergantung pada ada tidaknya kemauan. Ada kemauan, pasti 
ada jalan. 
Barangkali seperti ungkapan yang mengatakan:"Bukan satu jalan menuju ke Roma". Barangkali 
ada tujuh jalannya menuju ke Roma itu, yang terpenting sampainya, bukan jalannya, dan tentu 
saja bukan jalan pintas seperti GESTAPU atau Gestok itu! Dan pa
sti: bukan jalan dan caranya 
D.N.Aidit, apalagi bukan jalan dan caranya kudeta atau kapital dari negeri
-
negeri Barat, Amerika 
dan Eropa untuk pembangunan dalam zaman apa yang disebut era globalisasi, namun pasti 
622
 
 
bukan jalan dengan caranya Presiden Soeharto
 
yang akibatnya sudah lebih mempertegang 
kembali pandangan rakyat Indonesia terhadap negara
-
negara penegak demokrasi (sekalipun 
demokrasi Barat) yang liberal itu.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
623
 
 
Bab XIII
 
 
10 Januari 1966
 
Demonstrasi Pemuda Kontra Revolusioner Menyerbu
 
Deparlu
 
 
Di bagian di muka telah saya ceritakan bagaimana kesubukan saya, pergi ke Tokyo mendadak, 
untuk mengirimkan surat penting dari Presiden Sukarno yang harus secepatnya disampaikan ke 
tangan Fidel Castro di Havana, lalu saya mengirimkan anak saya se
ndiri, mahasiswa perkapalan 
di Tokyo (kemudian Osaka), Dias Hanggayudha, ke Havana untuk menyerahkan surat tersebut 
kepada ibunya, Sukendah Hanafi, agar dengan pertolongan Seora Silya Sanchez, disampaikan 
langsung ke tangan Fidel Castro. Seora Silya Sanc
hez adalah kawan seperjuangan Fidel sejak 
zaman puncak gunung Pico Turcuino dan sekarang menjabat Sekretarisnya yang terpercaya. 
Saya tidak mau menggunakan saluran Deparlu untuk kepentingan surat tersebut. Ada cerita 
sampingan yang perlu lebih dahulu diket
ahui oleh para pembaca yang terhormat.
 
 
 
Di dalam buku yang diberi judul 
'Jejak Langkah Pak Harto 1 Oktober 1965 
-
 
27 Maret 1968"
 
oleh Team Dokumentasi Presiden RI, dengan editor: G. Dwipayana, Nazaruddin Sjamsuddin, 
dan penerbit PT Citra Lamtoro Gung Pers
ada, 1991, diuraikan sbb:
 
 
 
"Senin, 10 Januari. Pagi ini KAMI mengadakan rapat umum di halaman FK
-
UI, yang juga 
dihadiri oleh Komandan RPKAD, Kolonel Sarwo Edhie dan beberapa stafnya. Pada rapat umum 
ini untuk pertama kalinya telah diperkenalkan'Tritura' a
tau TigaTuntutan Rakyat. Ketiga 
Tuntutan Rakyat itu adalah: 1) Bubarkan PKI; 2) Bersihkan Kabinet dari unsur
-
unsur G30S/PKI; 
dan 3). Turunkan harga. Selesai rapat umum, para mahasiswa dengan jaket kuningnya bergerak 
menuju Departemen PTIP, dan kemudian ke 
Sekretariat Negara untuk menyampaikan 
pernyataan mereka. Sepanjang perjalanan antara kedua tempat tersebut mereka meneriakkan slo
-
 
gan
-
slogan seperti 'Turunkan harga beras!', 'Turunkan harga bensin!', 'Singkirkan menteri 
goblok!', dan lain
-
lain."
 
 
 
Lalu, d
i sini saya mau bertanya kepadaTeam Dokumentasi Presiden RI tersebut:"Mengapa kok 
hanya dibilang para mahasiswa dengan jaket kuningnya bergerak menuju Departemen PTIP, dan 
kemudian ke Sekretariat Negara, tapi tidak mau mengatakan bahwa sebelum ke Sekretari
at 
Negara mereka berbelok dulu, berdemonstrasi ke Deparlu, memberantaki segala meja dan 
lemari
-
lemari serta segala surat
-
surat penting dan kertas
-
kertas kantor Deparlu itu sehingga 
bertebaran di jalanan memenuhi Lapangan Pejambon, sebelum sampai bergerak k
e Sekretariat 
Negara? Malu? Karena biasanya mahasiswa itu orang yang terpelajar? Malu? Apa karena buku 
itu mencatat 
'Jejak Langkah Pak Harto dari 1 Otober 1965 
-
 
27 Maret 1968"?
 
 
Sekarang saya kembali pada pembicaraan subjudul tersebut di atas. Setibanya d
i Jakarta kembali 
dari Tokyo, esok harinya saya langsung pergi ke Istana Merdeka. Hari itu tanggal l0 Januari 
1966. Saya lihat Presiden Sukarno dengan para Deputies: Subandrio, Leimena, Chaerul Saleh, 
memberi isyarat kepada saya. Di situ ada juga Duta Besa
r Pakistan dan Duta Besar Filipina. 
Chaerul Saleh yang selalu atent pada saya, langsung berteriak:
 
"Fi, ayo ikut".
 
"Mobil mana?" tanyaku.
 
624
 
 
"Mobil mana saja", jawabuya.
 
"Ah", senang hatiku punya kawan seperti Chaerul Saleh. 
 
Teringatlah saya, kalau tidak lan
taran saudara Sidik Kertapati bertemu dengan saya, yang 
mengingatkan, kalau saya masih sayang sama Chaerul Saleh, jangan biarkan sampai malam ini 
di Penjara Gang Tengah itu, sebab kabarnya dia akan di"bon" oleh Tentara Siliwangi (Kolonel 
Kawilarang), denga
n alasan akan dipindahkan ke Bandung, akan ditembak mati di tengah jalan. 
Saya lalu tidak jadi pergi ke Gang Tengah, semula mau ketemu saudara Setiati Surasto, agen 
distributor Mingguan Pancasila yang saya terbithan ketika masih diYogyakarta. Saya balik ke
 
rumah, ambil mobil, terus saya larikan ke istana, bertemu dengan Presiden Presiden Sukarno, 
mendesak beliau agar menyelamatkan Chaerul Saleh. Itulah sebabnya mengapa Jaksa Agung 
Suprapto segera dipanggil mendadak ke Istana.
 
 
 
Selanjutnya kemudian Chaerul 
Saleh dikirim ke luar negeri untuk studi di Swiss. Ajudan Mayor 
Prihatin terheran
-
heran dengan kedatangan saya, dia diperintaLkan untuk membawa Jaksa 
Agung Suprapto ke Istana Negara dengan segera. Pikir
-
pikir, untunglah ada "jembatan" seperti 
saya ini, yan
g menghubungkan Bung Karno dengan Rakyat Pejuang. Peran "jembatan" ini 
kupegang sejak zaman Jepang, sampai ke jaman Revolusi, terus sampai sekarang. Lebih baik jadi 
"kacung" Revolusi ketimbang jadi jendral petak pengkhianat, murtad kepada cita
-
cita bangsak
u.
 
 
 
Matahari di Jakarta sama panasnya dengan di Kuba.Tanpa pilih
-
 
pilih mobil mana yang akan 
kunaiki, saya lompat ke dalam sebuah mobil yang paling dekat. Saya tidak tabu mobil siapa, saya 
naiki saja. Tak disangka, mobil yang kunaiki adalah milik Duta Bes
ar Philipina. Mobil Presiden 
bersama Menlu Subandrio di dalamnya, Leimena dan Chaerul Saleh, di belakangnya mobil Duta 
Besar Pa
-
 
kistan, dan saya dengan Duta Besar Filipina berada di paling belakang. Saya 
memperkenalkan diri, menyalaminya, sambil minta maa
f akan kedatangan saya yang 
mengganggu itu. 
"No, no, not at all, we are in a situation of a revolution, isn't?"
, senyumnya 
simpatik. Ke mana kami semua pergi? Saya tidak diberi tahu tadi akan ke mana?
 
 
 
Ternyata segera kemudian semua mobil menuju ke Pejamb
on, ke Gedung Departemen Luar 
Negeri, yang ternyata telah diserbu, diserang oleh kaum demonstran yang menuntut "Gantung 
Subandrio, Haji Peking!", sebagaimana nampak pada poster yang tergeletak. Tetapi yang lebih 
mengenaskan hati saya, masya'allah, saya lih
at isi gedung Deparlu itu diberantaki semoa, meja
-
meja, lemari
-
lemari, ada yang patah
-
patah dilemparkan di pelataran dan di jalan. Dokumen
-
dokumen, kertas
-
kertas berserakan, bertaburan di mana
-
mana, sampai di seberang jalan, sampai 
ke pinggir kali Ciliwung
 
itu.
 
 
 
Kami semua turun dari mobil mengiringi Presiden Sukarno memasuki gedung itu. Tidak bisa lagi 
lincah menghindari kertas
-
 
kertas, surat
-
surat atau dokumen entah apa, terpaksa terinjak di 
bawah telapak kaki kami. Malu sekali rasanya, sebab drama itu d
isaksikan oleh wakil
-
wakil 
negeri sahabat, Pakistan dan Filipina dan tentu saja akan segera diketahui oleh wakil
-
wakil 
negeri lainnya. Artinya muka Kepala Negara Indonesia ditampar
-
tampar secara brutal mentah
-
mentah di muka dunia oleh pemuda
-
pemuda kesurup
an yang tidak menyadari apa sebenarnya 
yang mereka lakukan itu.
 
 
 
625
 
 
Tiba
-
tiba Presiden Sukarno memanggil saya, mukanya geram berkata: "Hanafi, coba lihat ini, 
apa ini kalau bukan perbuatan kontra
-
 
revolusioner?"
 
 
 
Tentulah saya tidak bisa lain kecuali menjaw
ab:"Ya, betul
-
betul kontra
-
revolusioner". Semua 
orang yang menyambut kedatangan kami, umumnya pejabat atau pegawai Deparlu, walaupun 
berjarak beberapa langkah, pasti melihat bagaimana wajah Presiden ketika itu, dan tentulah 
mendengar betul ucapan pertanyaa
n beliau serta jawaban penegasan saya tadi.
 
 
 
Peristiwa hari itu, ternyata membawa "buntut" yang panjang, yang melilit dari kaki sampai ke 
leher saya.Mulai dari sinilah bisa diketahui mengapa saya secara non
-
konstitusional dan dengan 
cara memperkosa aturan
 
dicopot dari jabatan, dan kemudian, walaupun jelas ada pihak
-
pihak 
yang membolehkan saya pulang dari tempat pembuangan di Paris, ada pula pihak
-
pihak yang 
menghambat.
 
 
 
Persis di belakang saya berdiri Kapten Supardjo Rustam. Mataku melirik kepadanya, sesu
dah 
saya berkata "Ya", menyambut pertanyaan Presiden tadi. Tampak mukanya geram, mulutnya 
mengguman kata
-
kata"apa
-
apaan ini". Itu saya ingat sampai sekarang, tidak akan lupa.Tapi saya 
tidak menghiraukan itu. Memang saya tidak terlatih berjiwa "mata
-
mata" y
ang mencatat dan 
mencurigai segala sesuatu. Sifatku selalu terbuka dan bersangka baik hampir kepada semua 
orang. Saya tidak tahu apa tugasaya Supardjo Rustam di Deparlu. Dahulu, sebelum saya 
berangkat ke Kuba, setiap kali saya datang ke istana, saya selalu
 
melihat ada dua orang, 
walaupun saya tidak tahu apa tugas resminya di sana itu. Orang itu Kapten Supardjo Rustam itu, 
yang kalau menegur, menyapa saya membayangkan sikap samar
-
samar simpatisan Partai Murba, 
sebab setahu saya dia berteman dekat sekali deng
an Chaerul Saleh, Sukarni dan Pandu. Yang 
seorang lagi adalah Letnan AURI Moerdiono (sekarang Sekretaris Negara). Kata orang, masih 
ada tali hubungan famili dengan Bung Karno, yaitu kata Pak Hardjowardojo, walaupun saya tahu 
sifat Bung Karno tentang urusan
 
famili itu "sekunder". Baginya yang terpenting kebaktian pada 
Negara dan Revolusi.Jelas bedanya dengan Presiden yang sekarang ini, yang nespotik. Keluarga 
nomor satu, negara nomor dua. Terhadap saudara Moerdiono ini saya punya "sangka
-
baik" saja, 
ketika i
tu dia masih mahasiswa.
 
 
 
Di sini saya ingin meminjam gurau satirik dari Duta Besar Filipina tadi,"kita berada dalam 
suasana revolusi". Maaf, saya lupa namanya ketika menyalami saya. Dipikir
-
pikir lagi, memang 
sungguh tepat ucapannya itu.Walaupun ada saja 
orang
-
orang tidak menginsafi tipe apa dan 
apakah karakter "revolusi" yang sedang kita alami itu. Sejak dari masa mudaku, saya hidup 
dalam masa revolusi sampai ke puncaknya, Revolusi Nasional Angkatan 45 sampai meningkat 
lagi ke Persitiwa 65 dan dari kontra
-
revolusi 1966 sampai ke 1997, sampai sekarang.Yang dulu 
ku alami yalah revolusi dari bawah, meruntuhkan gunung kolonialisme yang menindas rakyat 
dan bangsa Indonesia tiga setengah abad. Tapi sejak Oktober 1965 sampai sekarang 
-
 
kontra
-
revolusinya GESTAPU 
dan kita berada dalam likunya arus sejarah, yaitu: kontra
-
revolusi dari 
atas yang nilai
-
nilai serta cita
-
 
cita bertolak
-
belakang, langsung bertabrakan dengan nilai
-
nilai 
dan cita
-
cita Revolusi Angkatan 45 yang telah tersimpul dalam Pancasila.
 
 
 
Secara poli
tik di atas pentas sejarah kemerdekaan nasional bangsa Indonesia, telah datang 
kembali kolonialisme lama dengan pakaian baru, yang disebut oleh Bung Karno sebagai neo
-
kolonialisme, yang arti kongkritnya adalah penjajahan Indonesia oleh bangsa Indonesia sen
diri. 
626
 
 
Sebab kolonialisme tidak mengenal kebangsaan! Itulah feno
-
 
mena yang paling hakiki dari 
naiknya Soeharto di balik kata "pem
-
 
bangunan" yang gemerlapan selama 30 tahun itu. Tidak 
usahlah saya mencupliki lagi satu per satu bulu
-
bulu raksasanya "moneter
" pembangunan itu 
yang laksana Raksasa
-
Dasamuka kelaparan meng
-
 
hentak
-
hentakkan kakinya dan mengkibas
-
kibaskan tangannya di seluruh aspek kehidupan dan kekayaan tanah air Indonesia. Semna 
struktur kepribadian nasional yang punya kesaktian hidup tak akan m
ati, tak akan hancur
-
lebur 
selama ada bangsa Indonesia di dunia ini.
 
 
 
Undang
-
Undang Dasar 1945 dan Pancasila, itu adalah hasil puncak yang terpuncak daripada 
jeritan manusia selama berabad
-
 
abad dalam mencari keadilan dan kemakmuran hidup berperi
-
 
kemanus
ian di dunia kita ini. Sejak dari Tiongkok, Mesir dan Babylonia, 50 abad sebelumJesus 
Christus (B.C.), sampai ke zaman Yunani (Griek) di abad ke 8 (B.C.), di mana lahir Republik 
yang pertama
-
tama di dunia dengan pujangga
-
pujangganya seperti Herodotus dan T
hucydides, 
Socrates, Plato dan Aristoteles, sampai ke Roma pada zaman Agustinus yang melahirkan corpus 
juris civilis (lembaga hukum civil) 527
-
565 B.C., hal mana adalah sumbangan yang terpenting 
dari zaman Romawi Raya itu. Kemudian langkah sejarah berderap
 
terus sampai ke zaman Magna 
Carta yang menentang despotisme Inggris di mana King John (1275) yang mencantumkan 
"no 
freeman might be arrested, imprisoned or punished in any way, except after a trial by his equals 
and in accordance with the Law of the Land"
 
(Tidak boleh ada orang (rakyat) bebas dipenjarakan 
atau dihukum dalam keadaan bagaimanapun juga, kecuali sesudah melalui Pengadilan yang 
dilakukan oleh orang
-
orang setingkat dengannya dan sesuai dengan Perundang
-
undangan 
Negeri). Sejarah kemudian menggeng
gam terus di tangannya Magna Carta itu sampai ke dalam 
Parlemen yang pertama di dunia, di zamannya Dinasti Tudor, sekalipun namannya Absolutisme 
(1603 
-
 
1714). Parlemen Inggris dengan Magna Carta itu kemudian menjadi lebih maju lagi di 
zamannya Revolusi Be
sar King Charles II (1660 
-
 
1685), di mana "rakyat Inggris menghendaki 
tetap adanya Raja, tetapi menghendaki Rajanya itu memerintah di bawah advisnya Parlemen", 
lahirlah Habeas Corpus pada tahun 1679. Para ahli hukam kita tentulah tidak bisa 
mengesampingka
n makna Magna Carta dan Habeas Cor
-
 
pus Act itu, yang intisarinya juga 
tertuang di dalam UUD '45 kita. Sebelumnya Pembukaan 
Declaration of Independence
 
Amerika 
4 Juli 1776 menyatakan bahwa gabungan koloni
-
koloni berhak bebas dan menjadi negara 
berdaulat. J
iwa Magna Carta dan Habeas Corpus Act itu kemudian tertampung pula di dalam 
Parole
-
nya Revolusi Prancis: Libert, Egalit, Fraternit. Sejarah maju terus, tetapi di Indonesia 
dibikin munduuuur!
 
 
 
Tuan
-
tuan ahli hukum di Indonesia, mengapakah semua orang, s
emua elemen yang tersangkut 
langsung atau tidak langsung dengan Peristiwa G30S (GESTAPU/PKI) tidak diusut dan dibawa 
ke Sidang Pengadilan, hanya Presiden Sukarno saja yang dicecer, sedangkan LetnanJendral 
Soeharto yang tersangkut langsung dan tidak langsun
g tidak diutik
-
utik. Dan satu juta jiwa 
rakyat yang tidak bersalah dijadikan korban pembantaian tanpa diusut dan dibawa ke 
Pengadilan? Siapa 
sutradara
 
siapa 
aktor peran utamanya
 
yang pertama
-
 
tama dari 
drama 
holocaust
 
itu? Akh, wahai, alma mater.... Itukah
 
nasibmu di Indonesia? Saya khawatir 
harimaunya arwah Montesqieu denganTrias Politicanya akan mengerekah kepala
-
kepala ahli 
hukum kita di Indonesia. Mudah
-
mudahan tidak, Insya Allah.
 
 
 
Sebab, ilmu dasar negara sojak zaman Renaissance (abad XIV) mengajarkan
: Politik adalah 
Panglima. Mulai dari zaman Renais
-
 
sance feodalisme diruntuhkan, kepalanya Demokrasi mulai 
627
 
 
muncul, lahir dari dalam perut gendut penindasan feodalisme, dan bayi Demokrasi itu dibuai
-
buai dan disayang
-
ditimang oleh rakyat
-
rakyat yang tertin
das di bawah kaum feodal: Milan, Pisa, 
Genoa, Florence, Venesia dan lain
-
lain bergerak memberontak mencampakkan penindasan 
feodalisme yang bertengger di atas bahunya. Ya, itulah yang menandai kelahirannya kembali 
Demokrasi, seperti pertam kali ia pernah ma
hir di zaman Yunani Kuno.
 
 
 
Tetapi, di Indonesia, tanahairku, sejak 1965 panglima
-
panglimalah, dalam kenyataan dan secara 
harfiah menguasai politik, bukan lagi kaum ilmuwan dan kaum pergerakan. Kalau kaum militer 
yang berkuasa, senjatanya bukan lagi logika
 
dan dialog, tapi bedil dan bayonet. Lembaga
-
lembaga kenegaraan dari suatu Republik, lembaga
-
lembaga eksekutif, legistatif, yudikatif 
ditundukkan kepada bedil dan bayonet. Itulah dia pemerintahan "Republik" Indonesia sejak 
tahun 1965 sampai sekarang. Kepad
a kawan
-
kawanku pejuang Angkatan 45 yang telah 
memberikan pengorbanan penuh pada Republik Proklamasi 17
-
8
-
45 dan Angkatan Muda 
penerusnya (bukan apa yang disebut "Angkatan 66" yang telah kesasar, sesat di jalan itu!), 
baiklah merenungkan kembali semuanya i
tu.
 
 
 
Peristiwa disebut dan dikacau
-
balaukannya seluruh isi Deparlu (Kementerian Luar Negeri) yang 
diceritakan di atas tadi, yang dikatakan oleh Bung Karno sebagai suatu perbuatan "kontra
-
 
revolusioner", merupakan "tembakan salvo" bagi demonstrasi
-
 
demonst
rasi brutal yang 
menyusul beberapa hari kemudian oleh organisasi pemuda KAMI dan KAPPI.
 
 
 
"Sialan banget" saya, sebab yang membentuk KAMI/KAPPI itu adalah Brigjen Dr. Sjarif 
Thayeb, Menteri PTIP yang saya kenal baik sejak di sekitar hari
-
hari Proklamasi 17
 
Agustus 
1945. Saya turut mengusulkan dia menjadi anggota KNIP bersama Adam Malik, dan isteri saya 
Sukendah, bekas Ketua Lembaga PUTRI, sebagai wakil
-
wakil dari Pemuda Menteng 31. Ketika 
itu dia belum menjadi dokter, masih mahasiswa di Ika Daigaku (sekaran
g kedokteran U.l.). Saya 
mengusulkan Sjarif Thayeb, karena saya merasa berhutang
-
 
budi pada ayahnya, Bapak Tengku 
Thayeb (Kepala Penjara Bukit Duri) yang membantu kami keluar dari penjara tersebut. Hal ini 
saya uraikan dalam buku 
"Menteng 31: Membangun Jem
batan Dua Angkatan"
.
 
 
 
Saya lanjutkan sedikit cerita "kesialan" saya tadi. Ketika saya akan kembali ke Kuba pada akhir 
bulan Januari 1966, saya singgah di rumah Dr. Sjarif Thayeb guna berpamitan dan mau 
menanyakan kalau
-
kalau ada sesuatu yang bisa saya baw
akan untuk abangnya, Mr. Ismail 
Thayeb, Duta Besar di Mexico. Apalagi mengingat Sjarif itu dokter keluarga saya. Tapi Sjarif 
tidak berani keluar menerima saya. Sesudah agak lama saya menunggu, isterinyalah yang datang 
menjumpai saya, sambil minta maaf, men
gatakan bahwa suaminya masih tidur, sebab tadi 
malam sampai laat, di rumah itu ramai sekali dengan pemuda
-
pemuda, membentuk organisasi 
KAMI dan KAPPI. Jadi setahu saya, organisasi KAMI dan KAPPI resminya baru dibentuk di 
bulan Januari 1966, sedangkan demon
strasi
-
demonstrasi yang berlangsung setelah terjadinya 
demonstrasi ke Kementerian Luar Negeri itu baru di atas
-
namakan pemuda
-
pemuda dan 
mahasiswa saja. Demikian, kalau saya tidak salah.
 
 
 
Di dalam buku 
"Bayang
-
bayang PKI"
 
yang disusun secara baik dan rinc
i oleh Goenawan 
Mohamad dkk (1995), disebutkan bahwa KAMI dibentuk akhir Oktober 1965. Mungkin juga 
itulah yang betul. Tapi ketika itu saya belum datang dari Kuba.
 
 
 
628
 
 
Dr. Sjarif Thayeb dan Kemal Idris memang bersahabat, keduanya saya kenal. Mereka sama
-
sama
 
TNI dari Divisi Siliwangi. Kemal Idris memang boleh dikata 
beroepsmiliter
, seorang tentara 
profesional. Dia berasal dari PETA. Sedangkan Dokter Sjarif Thayeb seorang dokter Tentara, di 
samping itu buka praktek partikelir di Jalan Kwitang, sesudah saya kem
bali dari Yogya. 
Andaikata saya seorang Panglima, tanpa ragu
-
ragu saya anggap patut Kemal ini diangkat 
menjadi Kepala Staf karena rasa disiplinnya kuat, bukan saja pada anak
-
buahnya, juga terhadap 
dirinya sendiri. Dan dia memiliki watak pemberani. Saya ken
al saudara Kemal Idris ketika saya 
dan Pak Haji Agus Salim bekerja sebagai Penasihat di kantor Gunseikanbu Shidobu, di Jalan 
Budi Kemuliaan. Di situ bekerja juga para Shodanco Zulkifli Lubis, Kemal Idris, Daantje Mogot, 
dan Otto Djajasuntara. Tapi ketika i
tu (sebelum Proklamasi) sudah tampak sifat dan watak 
militernya memang, dari Kemal Idris dan Daantje Mogot. Mogot korban pertempuran pertama, 
betul
-
betul bertempur waktu melucuti Jepang di Tangerang, di sekitar hari
-
hari sesudah 
Proklamasi Kemerdekaan. Pad
a Hari Proklamasi 17 Agustus 1945, saya teringat kepada Kemal 
Idris, saya lari ke kantornya dan menyerahkan padanya satu lembar stensilan Proklamasi 
kepadanya untuk memberitahukan bahwa kita sudah Merdeka. Kertas itu diterima dengan 
terkejut. "Ah, ini mest
i dilaporkan pada Chudancho", katanya bergegas masuk ke dalam. Tentu 
saja saya segera "hengkang" dari tempat itu. Kalau itu bukan tandanya kuat berdisiplin pada 
bossnya, apalagi itu namanya. Padahal situasi sudah berganti rupa.
 
 
 
Sesudah itu saya tidak ber
temu lagi dengan Sjarif Thayeb dan Kemal Idris. Baru ketika terjadi 
apa yang disebut"percobaan kudeta Nasution pada tanggal 17 Oktober 1952" saya lihat dan saya 
bertemu dengan mereka berdua itu di Istana Merdeka. Langsung saya menanyakan pada Sjarif: 
"Sjar
if; ini apa
-
apaan ini?"
 
 
 
Dia nyengir
-
nyengir tertawa: "Mau menegakkan demokrasi, bung".
 
 
 
Tukasku:"Apa itu tank
-
tank dengan mulut meriam mengarah ke istana itu maunya demokrasi?".
 
 
 
Tetapi untuk tahu hal yang sebenarnya bacalah buku Manai Sophian. Setahu 
saya, Sjarif Thayeb 
dan Kemal Idris pada dasarnya tidak anti
-
Sukarno, tapi anti PKI memang. Abang Sjarif, 
komunis, sejak dari zaman CPN di negeri Belanda, Ir. Tahir Thayeb. Lainnya tidak. Saya kenal 
semua, sampai ke adiknya Muchtar Thayeb. Sekarang, sesuda
h meledaknya pemberontakan 
GESTAPU, mereka berdua (Sjarif Thayeb dan Kemal Idris) itu muncul lagi untuk 
bekerjasama.Yang satu dulu sebagai Mayor, sekarang sebagai Brigjen, yang satu lagi 
mengendalikan pemuda dan mahasiswa sebagai tombak perjuangan. Satu me
ngendalikan 
RPKAD sebagai 
stoot
-
troop
 
perjuangan Orde Baru yang ternyata sekarang melemparkan 
Demokrasi ke tanah mencium debu, walaupun di 
make
-
up
 
dengan nama Demokrasi Pancasila, 
yang lebih koprot 
(rotte kop!)
 
dari Demokrasi Terpimpin yang diejeknya dahul
u itu.
 
 
 
Tetapi kalau kita singgung istilah politik Demokrasi itu, maka hukum dialektika berlaku 
terhadapnya. Demokrasi dari siapa dan untuk siapa? "Demokrasi Terpimpin" adalah demokrasi 
dari Bung Karno, Pemimpin Besar Revolusi untuk cita
-
cita Revolusi Agu
stus 1945. 
Sedangkan"Demokrasi Pancasila" adalah demokrasi untuk menjamin investasi
-
 
kapital asing 
demi kelangsungan metode pembangunan .. la Orde Baru, yang punya dampak membuat semua 
jadi serba semu pura
-
pura. Kenakanlah pada UUD'45, pada Pancasila, pad
a DPR, pada MPR dan 
pada apalagi dan pada apa saja. Ketika saudara Hasjim Ning (sekarang almarhum) menjumpai 
629
 
 
saya di Paris dengan seakan
-
akan minta maaf, menumpahkan segala penyesalan dan 
kekecewaannya karena atas desakanJendral Soeharto, telah ambil bagia
n dalam menjatuhkan 
Bung Karno, ia berkata: "Ya, Bung Hanafi, sekarang jadinya sudah begini, seperti ORFAL yang 
mengongkosi perjalanan saya ini, semuanya semu, kelir Orfal, pura
-
 
pura hitam bukan hitam, 
pura
-
pura putih bukan putih. Fiat dan General Motor, 
hasil ambil
-
alih kita dulu, nasionalisasi kita 
dulu, bukan punya saya lagi, semuanya jatuh ke Cina."
 
 
 
Kasihan Hasyim Ning itu, semoga arwahnya diterima baik oleh Tuhan. Hasyim Ning dan 
Dasaad, pengusaha nasional kita, apalagi Dasaad, memang pengusaha yang
 
ulet. Ditemani oleh 
Dasaad itulah, Hasjim Ning menghadap kepada Bung Karno beberapa jam sebelum kedatangan 
tiga Brigjen:Amir Mahmud, Jusuf dan Basuki Rachmat. Mereka datang untuk mendesak Bung 
Karno agar memberikan kekuasaan yang lebih besar kepada Jendra
l Soeharto. Hasjim Ning dan 
Dasaad telah "dibujuk
-
bujuk" oleh Brigjen Alamsjah Ratu Prawira Negara, asal sedaerah dengan 
saya, Sumatra Selatan Jemo Baturaje) supaya pergi ke Bogor ngelesin Bung Karno supaya 
menyerahkan kekuasaan yang lebih besar kepada Let
nan Jendral Soeharto. Alamsjah ketika itu 
menjaba tAsisten Keuangan Angkatan Darat, sejak semula sudah anti
-
Sukarno karena terbawa 
arus Dewan Garuda sampai terbawa
-
bawa ke PRRI/Permesta. Ketika pada tabun 1957, saya 
menjadi Menteri Kabinet Karya Djuanda, K
ang Djuanda sebagai Perdana Menteri, menyarankan 
agar saya pergi ke Palembang guna memperingatkan Kolonel Barlian (masih kemenakan saya, 
karena kawin dengan kemenakan saya puteri Demang Bachsir dari Manna 
-
 
Bengkulu) supaya 
jangan terpancing ikut
-
ikutan De
wan Banteng di Sumatra Barat yang mau menentang 
Pemerintah Pusat.
 
 
 
Saya peringatkan:"Jangan terpancing oleh siasat Kolonel Zulkifli Lubis itu. Zulkifli Lubis itu 
orang berdosa, dulu dia kami tangkap, sekap di Menteng 31 karena dia menjadi anggota Kipas 
Hi
tam (intel Jepang). Untuk menyelamatkannya saya serahkan pada Bung Karno di 
PengangsaanTimur 56, dan oleh Bung Karno diserahlc~n kepada Amir Sjarifudin, Menteri 
Penerangan yang menyelamatkannya pula dengan mengirimkarmya keYogya untuk mendirikan 
P.M.C. (Po
lisi Militer Chusus). Kok sekarang dia menentang Bung Karno, ini 'kan berdosa 
namanya! Dan Pemerintah Pusat pasti akan meng
-
 
hancurkan setiap gerakan separatis, walaupun 
menggunakan nama segala macam binatang!" Saya nasihati demikian juga saudara saya Majo
r 
Marzaki, yang menjadi Komandan CPM.
 
 
 
Uraian di atas adalah percakapan saya dengan saudara Hasjim Ning tatkala dia datang 
mengunjungi saya ke Paris. Sebenarnya kedatangan Hasjim Ning itu menyatakan penyesalannya 
yang tak terhingga kepada saya atas perbua
tannya pergi ke Bogor membujuk
-
 
bujuk Bung Karno 
itu. Dia teman saya, saya tahu, ketika Bung Karno di Bengkulu, saya kenal dengan ayahaya, Pak 
Ning, yang datang ke rumah Bung Karno menghadiahkan sebuah sepeda 
Fongers
 
kepada Bung 
Karno. Kemudian Hasjim Ning
 
diam
-
diam mengeluarkan dua check blok yang masing
-
masing 
berisi 10 lembar, sesudah ditekennya, dia menyuruh saya meneken pula.
 
 
 
"Apa ini, dan untuk apa ini?" tanyaku. 
 
"Teken saja. Masa' sudah lupa meneken check?" Seluruhnya 10.000 US dollar.
 
 
 
630
 
 
"Ini untu
k bikin selamatan mendoakan pemimpin kita Bung Karno", kata Hasjim. Itulah 
pertemnan saya dengan Hasjim Ning selama saya dalam pembuangan di Paris yang pertama kali, 
tapi juga yang terakhir. Dia meninggal lebih dulu. Inna lillahi wa Inna Ilaihi Roji'un!
 
 
 
Dibanding dengan Sjarif Thayeb dan Kemal Idris, lain lagi Kapten Murtono, yang di awal Orde 
Baru menjabat Ketua DPR. Hebat! Kapten, asal PESINDO Madinn ini, turut duduk bersama 
kami dalam Dewan Harian Angkatan 45, mewakiliJendral A.H. Nasution. Sekali kami
 
mengadakan rapat Dewan Harian Angkatan 45 di rumah saya, Jalan Madura No. 5, dalam rangka 
mempersiapkan Musyawarah Besar Angkatan 45 (Mubes ke
-
II), 19 Desember 1953. Hadir di 
antara lainnya Chaerul Saleh, A.M. Hanafi, Harjoto Judoatmodjo, Bambang Suprapto
, Sudisman, 
Pandu Kartawiguna, Moh. Imamsjafi'ie (Bang Piti) dan Amir Murtono. Dia datang lebih dulu 
dari saya. Dalam omong
-
omong dengan saya, tiba
-
tiba nyeletuk: "Jangan Bung kira tidak ada 
orang lain bisa jadi Presiden". Sekarang saya~terpikir kembali, m
estinya saya tanggapi baik
-
baik 
ucapan yang loncat dari mulutnya itu, tetapi ketika itu saya terlalu yakin tidak mungkin ada 
orang yang bisa menggantikan Bung Karno dengan segala kwalitasnya sebagai Pemimpin Besar 
Revolusi. Ucapan tadi saya anggap angin la
lu saja, atau sinting.
 
 
 
Ternyata dia itu adalah salah satu "kapal selam" di bawah lautan era Sukarno. Itulah bedanya 
dengan Sjarif Thayeb dan Kemal Idris, yang kupandang dalam perumpamaan sebagai kapal 
penjelajah yang penting, hebat, membukakan pintu gerb
ang bagi Orde Baru.
 
 
 
Sebenarnya nama "Orde Baru" itu tidak orisinil Indonesia, tapi jiplakan dari 
"O Estado Novo"
 
dari Getulio Vargas, Presiden/Diktator fasis Brazilia, yang dengan licik dan licin telah 
menegakkan Orde Baru pada tahun 1937. Dia membubarka
n Partai Fasis Brazilia, tapi 
mengangkat dirinya sendiri menjadi Presiden yang fasistis, Presiden yang tidak mau terikat oleh 
partai politik. Carilah sendiri di mana persamaannya dalam segala metode dan taktiknya pada 
Presiden Soeharto dengan Orde Baru Ind
onesia.
 
 
 
Saya mau tutup bagian ini dengan pernyataan bahwa saya tidak punya rasa dendam pada mereka 
itu, karena dipimpin oleh kesadaran bahwa di dalam perjalanan hidupnya, manusia bisa kadang
-
kadang tersesat di jalan tanpa diinsafinya, sebagai akibat bert
abrakannya secara immanent dua 
pola pandangan hidup yang antagonis antara kerakyatan dan non
-
kerakyatan di ladang 
kerezekian hidup masyarakat.
 
 
 
 
 
 
 
 
631
 
 
Bab XIV
 
 
Di Atas Jembatan Gantung
 
 
Kalau badan dan umur sudah menjadi tua, bagaikan matahari yang dari 
pan
tai kelihatan pada sore hari akan terbenam ke lautan, banyaklah kenangan 
di masa silam muncul kembali dari dalam ingatan.
 
 
 
Teringat saya akan masa saya masih bocah, belum masuk ke sekolah dasar, 
di desa kelahiran saya di Marga Ulu Talo. Di atas sebuah ana
k
-
sungai, 
tergantung sebuah jembatan gantung yang dibuat oleh penduduk dari tali ijuk 
dan potongan bambu yang tersusun
-
susun, yang dapat digunakan orang untuk 
menyeberangi jurang kecil itu, kalau tanpa membawa barang yang berat
-
berat. Tapi pernah beberapa 
kali, di kala hujan lebat beberapa hari tak 
berhenti, jembatan itu menjadi terputus dan hanyut oleh air kali kecil yang 
berubah menjadi air sungai yang besar dan membanjir. Namun karena itu 
merupakan kebutuhan hidup bersama, orang dusun pun bergotong
-
royon
g 
membuat lagi jembatan gantung yang baru dan lebih diperkuat, walaupun 
tidak akan sekuat jembatan model Bailey yang betul
-
betul. Kalau orang 
berjalan di atas jembatan gantung itu, mesti berjalan pelahan
-
lahan, 
mengikuti ritme ayunan jembatan agar tidak te
rjatuh. Saya dengan anak
-
anak 
sekampung suka juga bermain
-
main dengan ayunan jembatan itu.
 
 
 
Sesudah terjadi peristiwa demonstrasi pemuda
-
mahasiswa yang merangsek 
ke dalam pekarangan Istana Bogor pada l5 Januari 1966, ketika sedang 
berlangsung Sidang Kabin
et yang diperluas, saya jadi sentimental, terkenang 
akan jembatan gantung di kampungku di masa kanak
-
kanak. Keadaan di 
Jakarta tambah kacau, demonstrasi hampir terjadi setiap hari dan bertambah 
galak. Aksi
-
aksi penggembosan mobil yang dilakukan di jalanan 
menghambat lalu
-
 
lintas. Polisi penjaga keamanan lalu
-
lintas menjadi 
kewalahan, juga menjadi takut, takut dicap GESTAPU, dan GESTAPU itu 
di
-
 
identikkan dengan komunis. Sebuah kabar tersiar, yang mengatakan 
"sudah ada empat orang Pemuda Rakyat di Tanah Aban
g yang ditemukan 
orang tergantung mati di pohon". Sudah ada poster yang menuntut "Gantung 
D.N.Aidit dan konco
-
konconya!", "Bubarkan PKI!" dan lain sebagainya.
 
 
 
Mewaspadai keadaan situasi yang tambah meningkat hangat dan kacau itu, 
saya terkenang kembali p
ada jembatan gantung dari bambu dan tali ijuk atau 
tali akar
-
rambat di kampungku tersebut di atas. Saya sudah waspada akan ada 
bencana banjir datang mengamuk. Saya, Bung Karno dan Chaerul Saleh dan 
semua kaum Sukarnois akan dihanyutkannya ke lautan sejarah
, apabila tidak 
cepat berlalu ke seberang dari "jembatan gantung" itu. Jembatan gantung itu 
dalam fantasiku adakan 
political solution
 
yang telah saya usulkan: "Redress 
semua partai politik, kemudian bangunkan kembali, tanpa PKI".Tegasnya 
ialah pembubaran P
EtI. PKI sudah menjadi "kartu mati". Dua sayap dari 
Rajawali Nasakom sudah patah, kebrangesan di kuali subversi Nekolim: 
632
 
 
golongan A dan Kom.Ternyata A.Yani benar, mestinya jangan nasakom, tapi 
nasasos! Sedangkan golongan "nas" terjangkit penyakit anemia, k
ekurangan 
darah.
 
 
 
Saya mewaspadai, bahwa situasi yang kacau itu tidak mungkin terjadi tanpa 
dihasut dan dibacking oleh tentara yang de facto sudah kuasai oleh Letjen 
Soeharto. Sedangkan Menko Menpangad Jendral A.H. Nasution olehnya 
sudah dikepinggirkan se
jak kejadian 1 Oktober 1965, 
een brutale 
overrompeling
, tindakan dadakan yang kurang ajar.
 
 
 
Dalam ilmu strategi peperangan modern, sebelum serangan umum 
dilancarkan, serangan psywar (perang urat
-
syaraf) digerakkan terlebih 
dahulu. Psywar itu sudah bertamb
ah luas sejak 1 Oktober 1965, meningkat 
ke demonstrasi Depadu, meningkat lagi ke demonstrasi di Istana Bogor dan 
dikembangkan, diperluas dengan berbagai isu yang serem
-
serem. Sedangkan 
di daerah
-
daerah diJawa Tengah, di Jawa Timur, di Bali dan di Sumatra 
U
tara dan lain
-
lain di luar Ibu KotaJakarta berlangsung pembunuhan kejam 
dan bengis terhadap satu juta rakyat yang dituduh komunis yang dituduh 
berinindikasi PKI dan lain sebagainya. Semua itu mengingatkan kita pada 
kejadian dan cara
-
cara Nazi Hitler ketika
 
melaksanakan pembunuhan kaum 
Yahudi di masa Perang Dunia ke
-
lI. Tetapi ternyata cara mereka yang kena 
hasut "anti
-
komunis dan GESTAPU" itu lebih biadab dalam melampiaskan 
dendam
-
kesumatnya. Offensif psywar menggasak otak dan pikiran orang, 
oer
-
instinct or
ang yang bersifat kebinatangan itu dihidup
-
hidupkan dan 
diarahkan ke tujuannya, balas
-
dendam kepada GESTAPU/PKI yang 
membunuh jendral
-
jendral DewanJendral, tanpa ada kecurigaan .... Mengapa 
masih ada satu jendral yang direservir tidak dibunuh juga?
 
 
 
Perta
nyaan inilah yang akan saya berikan jawaban dan penjelasannya di 
dalam buku ini.
 
 
 
Sementara itu di dalam beberapa pasal atau bagian saya sudah mulai 
singgung ke arah maksud tersebut. Begitu juga selanjutnya.
 
 
 
Tidak ada sesuatu apapun yang ampuh, yang keb
al, yang 
invul
-
 
nerable
 
terhadap serangan, aksi dan kampanye psywar dari politik kaum neo
-
kolonialisme. Baik partai
-
partai, organisasi
-
organisasi sosial, organisasi 
keagamaan, atau pun kebudayaan, sekalipun Angkatan Bersenjata yang solid 
hierarkinya, juga 
tidak bisa tidak ditembus oleh serangan psywar yang 
beraksi laksana virus yang tidak kelihatan.Yang hanya bisa bertahan dan 
kebal menahan serangan itu hanya senjata ideologi nasional yang tajam dan 
setiap waktu diasah oleh pemimpin partainya atau organisas
inya yang cakap, 
arif dan bijaksana. Dus, jadinya ideologi nasional kontra ideologi kolonial, 
kolonial baru atau Nekolim. Dus, soal politik! Persoalan tetap berada di situ, 
bergerak tapi tidak berubah, itulah fenomena dialektika sejarah sejak dahulu 
633
 
 
kala, 
sojak masyarakat mengenal kebangsaan etc. etc.
 
 
 
Bangsa Indonesia beruntung memiliki Pemimpin Nasional seperti Bung 
Karno. Tapi sayangnya tidak semua, tidak banyak yang bisa menginsafi arti 
penting beliau itu di dalam perkembangan hidup kebangsaan kita. Se
babnya 
kembali pada kurang mendalamnya kesadaran nasional yang larrgsung 
bersangkut
-
paut pula dengan keadaan perkembangan internasional. Masing
-
masing partai politik di negeri kita punya kelemahan sendiri
-
sendiri, masing
-
masing punya kelemahan yang berakar
 
jauh di dalam bumi masyarakat kita 
sendiri, yang langsung menyangkut masalah pokok: ideologi dan Organisasi.
 
 
 
Hal
-
hal tersebut di atas merupakan problem
-
problem yang dimintakan 
dengan sangat, diharapkan dengan sangat supaya menjadi perhatian bagi 
generas
i penerus perjuangan cita
-
cita Proklamasi!
 
 
 
Dua hari sesudah terjadi Sidang Kabinet di Istana Bogor, yang dikepung oleh 
demonstrasi pemuda KAMI dan KAPPI seperti telah diuraikan di atas, saya 
menghadapi dua persoalan penting yang mendesak saya agar kembal
i ke pos 
saya di Kuba.
 
 
 
Pertama, kawat sandi dari Sekretaris KBRI Mohamad Hatta, yang meminta 
saya segera pulang oleh karena Sekretaris II Keuangan, saudara Rustamadji, 
tidak bisa mengambil uang dari Bank di Mexico, sebab memerlukan contra
-
sign dari saya 
sebagai Duta Besar. Peraturan bahwa Duta Besar sendiri, atau 
Sekretaris Keuangan tidak boleh mengambil dan mengeluarkan keuangan 
sendiri
-
sendiri itu mulai dikeluarkan di masa Kabinet KaryaJuanda ke
-
I, 
ketika saya menjadi Menteri. Keputusan itu diambil berd
asar pengalaman di 
masa Pemberontakan PRRI/Permesta, ketika Mr. Rasjid sebagai Duta Besar 
R.I. di Roma membawa lari uang untuk pembelian kapal
-
 
kapal dari 
Yugoslavia.
 
 
 
Kedua, saya menerima tilpon dari isteri saya di Havana, mendesak agar saya 
segera pulan
g, karena telah terjadi pencemaran nama Bung Karno di sekitar 
hari
-
hari bersidangnya Konferensi Tricontinental, mengenai adanya tulisan 
berupa artikel yang dimuat di surat kabar 
Juventud Rebelde
 
dan 
Granma
. 
Mengingat bahwa kedua surat kabar tersebut berhub
ungan langsung dengan 
Pemerintah Kuba, hal mana berarti telah merusak keserasian hubungan 
diplomatik antara R.l. dengan Republik Kuba yang telah kita bina dengan 
segala usaha persahabatan dari kedua belah pihak selama ini. Hal itu 
disebabkan oleh adanya ke
terangan yang tidak benar, tidak obyektif 
mengenai Persitiwa GESTAPU dari orang
-
orang Indonesia yang datang dari 
Mesir dan Peking yang menyebut dirinya"Delegasi Indonesia" untuk 
Konferensi Tricontinental. Sedangkan Delegasi yang dikirim oleh Bung 
Karno lan
gsung dari Jakarta, yang diketuai oleh Brigjen Latief 
Hendraningrat, sampai tidak diterima. Hal tersebut telah saya uraikan jelas di 
634
 
 
bagian yang terdahulu.
 
 
 
Maka pergilah saya menghadap Presiden Sukarno di Istana Merdeka untuk 
menjelaskan apa yang telah t
erjadi di Havana sementara saya berada di 
Jakarta. Saya minta agar Bung Karno memperkenankan saya pulang dulu ke 
Kuba guna memperbaiki salah
-
pengertian di pihak Kuba atas situasi yang 
terjadi,yaitu bahwa Presiden Sukarno, sesuai dengan harapan pribadi Fide
l 
Castro di dalam suratnya, telah dan sedang terus berusaha sedapat
-
dapatnya 
menegakkan kembali wibawanya, mengatasi kemelut hebat yang sedang 
menimpa negara R.T. dan bangsa Indonesia. Dan bahwa Bung Karno 
tidaklah berpangku tangan atas pembantaian satu ju
ta rakyat, seperti berita 
palsu yang sampai di Havana. Bung Karno mengizinkan, karena beliau 
memaklumi akan tugas kewajiban yang saya pikul, akan tetapi minta dengan 
sangat agar saya segera kembali ke Jakarta lagi untuk menerima 
pengangkatan sebagai MayorJ
endral Tituler, sesuai dengan Amanat Panglima 
AchmadYani sebelum wafat menjadi korban GESTAPU.
 
 
 
Mendengar keputusan Bung Karno sebagai Presiden/Panglima Tertinggi 
ABRI itu, hati saya menjadi sangat terharu.Terasa benar padaku di dalam 
hati, bahwa beliau i
tu kehilangan kawan untuk dijadikan teman dalam 
menghadapi situasi yang begitu gawat dan kehilangan Panglima A.Yani, di 
mana sebetulnya saya bisa menjadi kawannya dalam keadaan dan situasi 
seperti itu. Apalagi kemarin, hari Minggu 16 Januari, atas desakan 
Letjen 
Soeharto tentu saja, ABRI telah melarang pembentukan Barisan Sukarno. 
Lihatlah, apakah itu bukan tantangan brutal, 
creeping coup d'etat
 
dari 
Soeharto?! Sebelum Bung Karno memberikan keputusannya seperti di atas 
tersebut, saya telah menggunakan kesem
patan mengemakakan kemasygulan 
saya (kalau tidak bisa dikatakan penyesalan atau kejengkelan hati saya) 
mengapa beliau di dalam Sidang Kabinet di Istana Bogor pada tanggal 15 
Januari, yaitu dua hari yang lalu, tidak juga mengumumkan political solution 
belia
u sendiri, baik memodulir usul saya itu atau tidak, tapi pokoknya, 
mengumumkan pemecahan yang bersangkutan dengan pembubaran PKI? 
Sebab bagi saya, sebagai seorang Marhaenis revolusioner yang tumbuh dari 
pemuda pejuang radikal, melihat pada PKI sebagai satu
 
partai pelopor yang 
telah melakukan kesalahan politik yang amat besar, yang tidak mungkin 
diperbaiki oleh dirinya sendiri lagi, kalau tidak ada sejarah baru dan angkatan 
pemuda yang baru pula. Dengan tidak melupakan GESTAPU sebagai akibat 
provokasi Nekoli
m, PKI itu prakteknya sudah mati bunuh
-
diri, oleh 
karenanya secara formal harus dibubarkan. Bagi saya, efek pembubarannya 
itu yang penting, penting bagi Bung Karno sebagai Kepala Negara, sebagai 
Presiden agar bisa melangkah maju ke depan, ke seberang sana,
 
daripada kita 
mandek, umpama
-
kata, kita terayun
-
ayun di sebuah jembatan gantung yang 
tidak sekuat 
bailey bridge
 
yang Bung Karno sendiri pernah ajarkan pada saya 
dulu.
 
 
 
"Ya, saya mengerti", kata Bung Karno, "pandangan politik dan siasatmu, 
635
 
 
Hanafi. Tapi se
bagaimana sudah saya katakan saya memerlukan keadaan 
tenang, stop dulu rongrongan demonstrasi
-
 
demonstrasi itu, supaya tindakan 
kebijaksanaan bisa keluar dari Presidennya sendiri, tidak karena terdesak 
oleh demonstrasi".
 
 
 
"Bung ...", saya berkata,"kalau t
ergantung sama saya, sekarang juga akan 
saya stop. Tapi yang menggerakkan demonstrasi
-
 
demonstrasi itu ialah 
KOSTRAD, antara lain buktinya demonstrasi yang mau menerjang Sidang 
Kabinet di Istana Bogor tanggal 15 Januari, beberapa hari yang lalu. Dan 
,KOSTR
AD itu ialah Soeharto."
 
 
 
Siapa itu Letjen Soeharto? Dia sebenarnya adalah orang dari GESTAPU itu 
sendiri, yang memberi 
greenlight
 
kepada Abdul Latief untuk bergerak di 
malam hari 30 September untuk membunuh Jendral Yani dan jendral
-
jendral 
lainnya, anggot
a apa yang disebutnya 'Dewan
-
Jendral' itu. Dan yang 
kemutlian segera dia 'berlagak' seperti tidak tahu apa
-
apa, seperti tidak 
campur tangan sama sekali, lalu pagi
-
pagi sekali tanggal 1 Oktober berbalik 
menggasak orang
-
orang GESTAPU itu, padahal yang sebena
rnya dia kenali 
semua dan mengetahui semua rencananya.Teman
-
temannya orang 
GESTAPU, lalu berteriak 'maling teriak maling' siapa lagi yang 
dimaksudkannya kalau bukan Letjen Soeharto itu? Mereka itu belum berani 
atau tidak berani berterus
-
terang menunjuk hid
ung Soeharto, karena mengira 
dan mengharap bahwa Letjen Soeharto akan masih punya moral dan 
setiakawan terhadap kawan
-
komplotannya GESTAPU itu. Itulah kegoblokan 
mereka itu.Tentu saja sia
-
sia. Nanti apabila Latief di
-
Mahmilubkan, saya 
ingin tahu, apakah di
a masih punya 'nyali', keberanian untuk bicara terus
-
terang tentang persekongkolan Letjen Soeharto dengan mereka GESTAPU 
itu? Saya kira sekarang cukup jelas bagi Bung Karno sementara ini. Ataukah 
Bung akan masih mengira Soeharto akan tetap setia pada Bung?
 
Kalau 
Soeharto akan tetap menjunjung Presiden dan Panglima Tertingginya, saya 
akan bantu dia sepenuhnya. Sikap saya selanjutnya bagaimana sikap 
Soeharto terhadap Presiden Sukarno! Bersetia kepada Bung Karno adalah 
sikap seorang Republiken.
 
 
 
Kembali pada 
soal pembubaran PKI, saya berpendapat sebaiknyalah Bung 
Karno melalui rapat
-
mufakat dengan semua Partai Politik dan ABRI 
bersama
-
sama, mempositifkan keputusan itu yang memang adalah wewenang 
Kepala Negara, sesuai dengan UUD'45. Semua partai
-
partai politik 
dibubarkan atau lebih tepat dibenahi (redress) untuk beberapa bulan saja, 
kemudian dibangun kembali, kecuali PKI. Situasi Nasional dan internasional 
pada umumnya tidak memperkenankan lagi adanya PKI. Adanya PKI di 
masa ini, oleh sebab Peristiwa GESTAPUnya 
itu, membuat Bung Karno 
sudah langsung berhadapan (berkonfrontasi) dengan ABRI. Untuk bisa 
keluar dari tragedi yang gawat ini, tidak ada jalan lain keculi melalui 
PEMBUBARAN PKI.
 
 
 
636
 
 
Bung Karno berpendapat: "Tapi kita akan mengadakan CONEFO pada bulan 
Oktobe
r 1966 yang akan datang ini. Kamu sudah mendengar laporan Brigjen 
Suprayogi, bahwa Gedung CONEFO itu akan segera selesai memerlukan 
biaya hanya dua ratus ribu dol
-
 
lar lagi. Pembubaran PKI sekarang akan 
membuat effek politically tidak menguntungkan bagi Re
publik Indonesia 
sebagai tuan rumah".
 
 
 
Bung Karno tampak masygul. Saya pun terdiam. Pikiran di kepalaku cepat 
berputar. Dalam hatiku, biar pun Bung Karno akan menjadi marah pada saya, 
tapi apa yang terfikir pada saya, harus saya katakan kepadanya sekarang
.
 
 
 
"Bung Karno, saya mohon maaf, kalau saya ini 'kurang
-
ajar', sebab saya 
terfikir bahwa keadaan situasi gawat sekarang ini, sebab pokokuya ialah 
subversi Nekolim, yang membuat PKI terjerumus ke dalam provokasinya, 
yaitu GESTAPU. Sudah pasti salah satu di
 
antara lain
-
lain tujuan Nekolim 
itu mencogah berlangsungnya CONEFO. Oleh karena itu saya heran betul, 
kok Aidit, kalau ia masih waras, mengapa menjadi keblinger beravontur 
dengan Biro Khusus
-
GESTAPUnya Syam Kamaruzaman. Resikonya begitu 
besar! Sebab CONEF
O itu berarti bersatunya seluruh dunia progressif 
menentang dunia kapitalis, sebelum berlangsung harus dicegah dengan bom 
yang bernama GESTAPU. CONEFO di bulan Oktober 1966?
 
 
 
Maafkan lagi, Bung! Bung Karno masih ingat sejarah di tahun 1948? Musso 
mau meng
adakan Kongres ke
-
V PKI di bulan Oktober 1948, untuk 
mengoreksi PKI yang tidak menyadari bahwa Revolusi kita itu adalah 
Revolusi Nasional di tanah bekas jajahan yang menuntut persatuan nasional, 
bukan perpecahan nasional guna menghadapi perang kolonial Bel
anda 
dengan sekutunya. Kongres ke
-
V PKI itu dihambat oleh Peristiwa Madiun. 
Saya yakin, Bung Karno masih ingat, bahwa Peristiwa Madiun itu adalah 
suatu 
Red Drive
 
(usul membasmi golongan merah/komunis) dari Gerard 
Hopkins dan Merle Cochran,Amerika, dalam Ko
nferensi Sarangan. 
Sekarang? CONEFO di bulan Oktober yang akan datang itu sudah dihambat 
oleh GESTAPU. Dulu Kongres ke
-
V PKI direncanakan oleh Musso pada 
bulan Oktober juga untuk menyatukan kokuatan Persatuan Nasional, 
dihambat oleh Peristiwa Madiun. Image
 
PKI itu sudah rusak, dirusak oleh 
diri mereka sendiri dengan terpe
-
 
rangkapnya mereka ke dalam provokasi 
Nekolim. Hanya mereka yang dogmatik tidak menyadari hal itu. Image serta 
wibawa Bung Karno juga dirusak oleh GESTAPU lewat cara dan dengan 
piranti: la
gi
-
lagi provokasi Nekolim. Ini diprofitir oleh Letjen Soeharto untuk 
mewujudkan ambisi pribadi berkoasa, selanjutnya dia berpraktek sebagai 
'centeng' Nekolim. Saya tidak percaya kata
-
kata manisnya yang memuji 
Bung Karno sebagai 'Presiden/Pemimpin Besar Rev
olusi/Panglima Tertinggi 
yang kita cintai'. Kalau betul, mengapa demonstrasi kontra
-
revolusioner itu 
tidak distopnya?"
 
 
 
Saya sudah uraikan fikiran saya kepada Bung Karno seperti di atas, sampai di 
637
 
 
situ saja. Saya pandang wajahnya yang kesal, barangkali ma
u marah, 
matanya besar mendelik pada saya, tapi dia diam tidak berkata apa
-
apa. 
Syukur, fikirku, ini kali dia tak memarahi saya "kurang
-
ajar". Bagiku sudah 
to be or not to be! Saya senang, saya hormat, tapi ini kali saya tidak boleh 
takut
-
takut kepadanya. 
Saya puas.Apa yang harus kukatakan sudah 
kuucapkan, sebagai kadernya yang setia, terus
-
terang, tanpa ddng aling
-
aling. Terserahlah. Begitulah, sebagaimana telah kukatakan di muka, . . . 
Bung Karno tidak memberikan komentar atas uraian saya itu. Malah 
men
gizinkan saya untuk pergi pulang ke Kuba guna menyelesaikan urusan 
tanggungjawab saya sebagai Duta Besar, yaitu urusan keuangan KBRI 
Havana, dan mengoreksi soal pencemaran nama Bung Karno, yang termuat 
di dalam 
Juventud Rebelde
 
dan 
Granma
. Dan Bung Karno m
emerintahkan 
agar begitu selesai urusan yang itu, saya kembali secepat
-
cepatnya keJakarta 
untuk dilantik menjadi Mayor Jendral Tituler, sesuai dengan Amanat 
Panglima Ahmad Yani, sebelum beliau wafat sebagai Pahlawan akibat 
korban G 30 S/PKI. Mengenai penga
ngkatan tersebut, saya terima kawat 
sandi di KBRI Havana dari Panglima A.Yani kira
-
kira tiga hari sebelum 1 
Oktober 1965, yaitu berhubung dengan kesibukan persiapan HUT ABRI, 
pengangkatan akan dilaksanakan sebelum 5 Oktober 1965). Oleh karena itu, 
sesuai d
engan pendapat Bung Karno, pengangkatan tersebut akan saya 
junjung, mengingat penting arti peristiwa arahnya.
 
 
 
Mengenai persoalan
-
persoalan di Havana yang harus saya selesaikan itu, 
telah saya jelaskan di dalam bagian terdahulu daripada buku ini.
 
 
 
Setela
h saya berpisah dengan Bung Karno, pada tanggal 19 Januari 1966, di 
mana saya telah mengemukakan pendapat dan pandangan saya, seperti 
knuraikan tersebut di atas, saya menyadari kemudian bahwa saya telan secara 
spontan, secara tak kusengaja, memancangkan te
se
-
politik, sebagai pendirian 
dan pandangan politikku yang begitu positif dan terus
-
terang. Tapi di 
samping itu timbul pula rasa iba dalam hatiku terhadap Mahaguru dan 
Pemimpin Besar saya itu. Saya merasakan bahwa dia kehilangan seorang 
kawan seperti saya 
di dalam keadaan dan situasi yang mencengkam. Kalau 
saya sebagai seorang kader politik saja sudah merasakan bagaimana beratnya 
situasi yang mencengkam itu, apalagi beliau yang begitu besar 
tanggungjawab dan cita
-
citanya terhadap negara dan bangsanya yang 
d
icintainya dengan seluruh jiwa raganya.
 
 
 
"Alleen eenden zwemmen bijn, de adelaar vliegt alleen "
, hanya bebek 
yang berenang bergerombol, rajawali terbang sendirian di angkasa! Itu 
dincapkan oleh Bung Karno di masa jayanya. Dalam daya fantasiku, 
Rajawali
 
atau Garuda Wisnu itu adalah NASAKOM yang tak bisa terbang ke 
angkasa lagi, telah patah kedua sayapnya oleh panah subversi Nekolim: satu 
di Peristiwa PRRI/Permesta, dan satu lagi di Peristiwa GESTAPU. Hanya 
jiwa yang kekeringan fantasi yang tidak melihat 
tragedi sejarah itu!
 
 
 
638
 
 
Tetapi, tahukah pembaca bagaimana nasibnya Barisan Sukarno? Langsung 
esok harinya: Minggu 16 Januari 1966, Menpangad Letjen. Suharto 
mengajak Menko Hankam/Kasad Jendral Nasution, Menpangal Laksdya (L) 
Martadinata, Menpangau (U) Mulyo
no Herlambang, dan Menpangak 
Komjen (P) Sucipto Judodihardjo, 
-
 
membuat sebuah pernyataan 
ABRImelarang pembentukan Barisan Sukarno (dengan mbl
-
mbl: 
"dalam arti fisik, karena membahayakan persatuan dan kesatuan bangsa"). 
Baiklah sampai di sini. Saya se
karang kembali meneruskan cerita kejadian 
dalam sidang Kabinet di hari Sabtu 15 Januari 1966 tadi yang tersela oleh 
selingan tersebut di atas.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
639
 
 
Bab XV
 
 
15 Januari 1966
 
Sidang Kabinet Dikepung Demonstran
 
Letjen Soeharto Kasih Unjuk Siapa 
Dia
 
 
Sebelum kita sampai ke Hari yang penting bersejarah ini, 15Januari 1966, saya ingin mengajak 
pembaca meninjau kembali kejadian
-
 
kejadian sebelumnya, misalnya di antara lain, demonstrasi 
yang dinamakan Bung Karno demonstrasi pemuda"kontra
-
revolusioner"
 
yang menyerbu Deparlu 
pada tanggal l0 Januari 1966,yaitu sehari sesudah saya kembali ke Jakarta lagi dari Tokyo.
 
 
 
Sebelum saya ke Tokyo tersebut, saya telah menasihatkan abang saya Asmara Hadi, sebagai 
Ketua PARTINDO, agar bersikap low profile terhadap k
ekuasaan tentara dalam situasi di masa 
itu. Sebab hujan bencana sedang menimpa kita semua, kita kaum Sukarnois, kita kaum Marhaen. 
Kalau hujan bencana ini terus
-
menerus saja tidak berhenti, maka Waduk Jatiluhur itu akan bobol, 
kita semua akan kebanjiran, u
mpama kata! Bendung persatuan Nasional yang disebut 
NASAKOM itu sudah retak dan akan pecah, gara
-
gara aksi pseudo
-
revolusioner GESTAPU 
yang keterlaluan seperti ayam dipotong tanpa kepala.
 
 
 
Maka demikianlah terjadi sementara saya masih diTokyo, Delegasi PA
RTINDO terdiri dari 
Ketua Umum Asmara Hadi,Wakil Ketua K.Werdoyo dan Sekjen. Ismuil, menghadap kepada 
Letjen Soeharto, yaitu pada tanggal 5 Januari 1966.Tujuannya untuk menjalin saling
-
 
pengertian 
dan untuk memupuk kerjasama yang baik.
 
 
 
Saya menyesal seka
li, hatiku gemes sekali, tapi apa mau dikata, barangkali seperti kata 
orang"sudah suratan nasib".Andai kata saya tidak pergi jauh ke Kuba, jauh dari Bung Karno, 
jauh dari Tanah Air, barangkali bencana GESTAPU ini tidak akan bisa terjadi. Sebab D.N.Aidit 
(K
etua PKI) itu, saya kenal sojak dari masa mudanya, sebelum dia tahu arti pergerakan nasional 
yang sesungguhnya. Janganlah ada orang yang tergesa
-
gesa menimpa dengan kata
-
kata, sok 
politik internasional:"Jangan lupa bahwa kita ini adalah korban saja dari ko
nflik dunia yang 
tumpang
-
tindih, antara tiga pola kekuatan USA
-
Uni Sovyet
-
RRC. Seakan
-
akan seseorang 
individu tak punya arti apa
-
apa.Walaupun saya bukan dan tidak mau menjadi anggota PKI, 
namun hubungan pribadi kami selalu erat, barangkali lebih daripada s
eperti saudara kandung. 
Saya tahu benar kelebihan dan kelemahan sifat
-
sifat pribadinya. Saya punya wibawa, berani 
tegas
-
tegas mencela kekeliruannya dan menasihatinya. Misalnya, sejak Affair Madiun (Peristiwa 
Madiun), hampir semua tokoh PKI sinis, marah, be
nci kepada Bung Karno. Kalau Peringatan 
Proklamasi 17 Agustus 45, sikap mereka ekslusif, menyendiri. Sekali Aidit berpidato dalam 
rapat umum di Semarang. Untuk menarik massa, lukisan gambar besar Bung Karno dipasang di 
atas podium, ketika Aidit naik ke pod
ium untuk berpidato, gambar lukisan yang besar itu 
dikesampingkan ke pinggir. Kemudian Aidit sendiri dengan bangga hati menunjukkan kepada 
saya foto di mana dia berpidato itu dan tampak lukisan itu di belakangnya, dikesampingkan. 
Saya bilang: "Lu goblok,ja
ngan jadi 'Si Maling Kundang, Anak Durhaka, nanti lu jadi batu 
etc.etc...." Sejak dari sana sikap mereka mulai berubah, Aidit tidak mau berlagak
-
lagak lagi pada 
saya. Mereka mulai sadar, kembali ke pangkuan nasional.
 
 
 
640
 
 
Ada satu peribahasa, peribahasa Sumat
ra:"Sesal dahulu pendapatan, sesal kemudian tak 
berguna". Peribahasa ini telah berlaku atas diri saya.
 
 
 
Tetapi oleh karena itu, di dalam buku ini saya terpaksa membuka cerita apa yang saya ketahui 
dan saya alami, maka sampai terjadi "hujan bencana nasiona
l", akibat bobolnya bendungan 
waduk persatuan nasional yang bermuara ke lautan kudeta .... Letnan Jendral Soeharto. Pada 
umumnya bagian terbesar rakyat Indonesia dengan menggunakan segala pancainderanya sudah 
bisa meraba dan merasakan mengapa GESTAPU/PKI m
ereservir Letjen Soeharto tidak dibunuh 
mati seperti Panglima AYani dan 5 Jendral lainnya. Hanya saja bukanlah mereka itu tidak berani, 
bukan, tapi karena tidak ada jaminan demokrasi, keadilan dan HAM berdasarkan UUD '45 dan 
Pancasila. Hal demikian itu aka
n berakibat ledakan
-
ledakan terhadap Orde Baru, tidak bisa tidak, 
sekali pun Presiden Soeharto menggunakan atau menyalah
-
gunakan 450.000 ABRI di 
belakangnya itu. Dengan bermaksud baik saya telah memberikan peringatan prodeo dengan buku 
saya Menteng 31, tet
api ternyata seperti bicara dengan orang tuli
-
pekak, budeg! Saya telah 
melemparkan "pelampung" baginya dengan buku itu, supaya bertobat kepada Tuhan, kepada 
Bangsanya, kepada tumpukan dolarnya, dan keluarganya. Tapi dia sendiri yang mau kelebu, 
tenggelam. 
Dan bersama dia pasti kelebu pula Orde Baru!
 
 
 
Untuk sampai pada kesimpulan eksak, bahwa Letjen Soeharto itulah yang punya ambisi 
mengadakan kudeta dengan menggunakan GESTAPU, tidak usah dulu dicari hal
-
hal yang terlalu 
jauh ke belakang (sejarah kontaknya 
dengan kaum kiri) seperti perjum
-
 
paannya dengan Pak 
Musso dan saudara Sumarsono waktu sebermula terjadinya Affair Madian di kota Madiun. Teliti 
sajalah dulu baik
-
 
baik segala sikap dan langkah
-
langkahnya sekitar hari
-
hari 1 Oktober '65, 
waktu terjadi Peri
stiwa GESTAPU, hingga 11 Maret 1966 yang dimulai dengan 
"SUPERSEMAR" (Surat Perintah tanggal 11 Maret 1966). Periksa dan telitilah pula baik
-
baik 
bagaimana terjadinya proses kelicikan Letjen Soeharto untuk mendapatkan SUPER
-
 
SEMAR itu. 
Itulah puncak insubo
rdinasi seorang jendral kepada PanglimaTertinggi, satu kudeta! Sesuai tata
-
tertib dan doktrin militer dia sudah harus dieksekusi. 
Tegen de muur
 
dengan duabelas peluru!
 
 
 
Para pembaca yang terhormat.
 
 
Sebelum kita sampai kepada puncaknya sejarah, kudeta Soe
harto yang menyalah
-
gunakan 
SUPERSEMAR secara licin dan licik, izinkanlah saya mengajak, menuntut para pembaca 
menaiki tingkat
-
 
tingkat serta liku
-
likunya siasat yang dipakai Letjen Soeharto yang bukan saja 
punya naEsu, ambisi yang tak terbatas, tetapi jug
a sebagai seorang Indonesia asal Jawa, tak 
punya rasa tepo seliro samasekali terhadap Presiden/Panglima Tertingginya, begitu juga terhadap 
atasannya yang langsung:Jendral A.H. Nasution, apalagi! Dikibulin mentah
-
mentah! Balas
-
dendam Peristiwa"barter Semara
ng" di mana dia Soeharto, Panglima Jawa Tengah (Divisi 
Diponegoro), sebagai hukumannya dicopot sebagai Panglima Diponegoro, dimutasi, kemudian 
dimasukkan ke SESKOAD di Bandung.
 
 
 
Mari kita ikuti Jejak Langkah Pak Harto, buku yang disusun oleh G. Dwipayana 
dan Nazaruddin 
Sjamsuddin. Di mana perlu akan saya beri komentar, sebab saya masih ada di Jakarta di hari
-
hari 
itu.
 
 
 
641
 
 
Senin, 10 Januari 1966
. Peristiwa hari tersebut, sudah saya beri komentar di halaman terdahulu, 
sehubungan dengan "Demonstrasi Pemuda Kont
ra
-
Revolusioner Menyerbu Deparlu".
 
 
 
Selasa, 1l Januari 1966
. Ketika melantik Laksda (U) H. Mohammad Soejono sebagai Duta Besar 
RI untuk Syria, hari ini, Presiden Sukarno telah memerintahkanWaperdam I/ Menlu Dr. 
Subandrio untuk mengusir semua wartawan AS d
ari Indonesia.Alasan pengu
-
 
siran itu adalah 
karena tulisan
-
tulisan mereka selalu menyakitkan hati kita. Kemudian Subandrio1) menjelaskan 
bahwa wartawan
-
 
wartawan yang diusir itu adalah dari UPI,AP, dan NewYorkTimes, selanjutnya 
semua kantor mereka akan di
tutup pula.
 
 
 
Rabu, 12Januari 1966
. Menko/Ketua DPR
-
GR Arudji Kartawinata telah menyampaikan sebuah 
Resolusi KAMI kepada Presiden Sukarno di Istana Merdeka, malam ini. Resolusi mahasiswa 
tersebut menuntut dibubarkannya PKI yang menjadi dalang dan pelaksana
 
G30S, dan mencabut 
keputusan pemerintah tentang kenaikan harga."
 
 
 
Komentar saya
. Seyogyanyalah Pak Arudji sebagai Ketua DPR
-
GR memanggil Sidang DPR
-
GR 
lebih dahulu untuk menilai dan mempertimbangkan resolusi mahasiswa itu. Tidaklah seharusnya 
menempatkan
 
dirinya sebagai "kacung" mahasiswa KAMI tersebut.
 
 
 
Kamis, 13 Januari 1966
. Menpangad Letjen Soeharto mengatakan 
bakwa masalah ekonomi yang 
multi
-
kompleks ini tidak mungkin diselesaikan secara ekonomis
-
teknis saja, melainkan juga 
dengan mendengarkan suara
 
hati rakyat dan kenyatoan obyektf kehidupan rakyat.
2) Hal ini 
dikemukakannya dalam amanat tertulisnya pada pekan ceramah di UI hari ini. Pada kesempatan 
ini pulaJendral Soeharto menilai demonstrasi mahasiswa sebagai spontanitas dan kontrol sosial 
para mah
asiswa atas penderitaan rakyat.
 
 
 
_______________ 
 
1) Waperdam l/Menteri Luar Negeri Dr. Subandrio hari ini membantah berita
-
berita tentang 
adanya pengiriman missi perdamaian ke Malay
-
 
sia, baik oleh pihak militer maupun sipil.
 
 
 
2) Perhatikan: itu ucapan 
Soeharto tahun 1966. Pada saat menghadapi krisis ekonomi paling 
gawat dalam sejarah tahun 1997/1998 yang masih berjalan sampai sekarang, dia ingkari 
ucapannya sendiri. Suara hati rakyat tak perlu didengar! Hanya suara dan pendapatnya yang 
harus didengar da
n dilaksanakan! Krisis sekarang dianggap masalah moneter semata
-
 
mata, tidak 
ada kaitan sama sekali dengan politiknya untuk memuaskan keserakahannya di bidang ekonomi. 
Heil, Fhrer Soeharto!
 
 
 
Menko/Ketua DPR
-
GR Arudji Kartawinata menjelaskan kepada pers h
ari ini, bahwa Presiden 
Sukarno mengetahui dan mengerti sepenuhnya isi hati daripada tuntutan para mahasiswa. 
Dikatakannya pula bahwa Presiden 
sangat menyesalkan
 
(kursif
-
AMH) "cara para mahasiswa 
berdemonstrasi yang mengejek dan melontarkan tuduhan kepada 
para menteri yang telah bekerja 
keras untuk mengatasi kesulitan ekonomi dewasa ini." Sebagaimana diketahui, Ketua DPR
-
 
GR 
menghadap Presiden Sukarno di Istana Merdeka kemarin.
 
 
 
642
 
 
Komentarsaya
. Tentang ucapan Soeharto bahwa demonstrasi mahasis
-
 
wa 
"sebagai s
pontanitas 
dan kontrol sosial"
 
(kursif dari saya). Kata "spontan" dalam ilmu
-
hayat (biologi) dipakai untuk 
menerangkan ucapan atau tindakan yang timbul dari diri
-
pribadi individu itu sendiri, lepas dari 
pengaruh pihak luar individu tersebut. Dalam ilmu sos
ial
-
politik, yang membagi masyarakat atas 
dua bagian: bagian atas (pemerintah) yang memerintah dan bagian bawah (rakyat) yang 
diperintah
-
 
kata spontanitas dikenakan pada aksi atau gerakan rakyat, lepas dari hubungan 
dengan pihak yang memerintah (Pemerintah
).
 
 
 
Tetapi di Indonesia sejak 1 Oktober 1965, semua demonstrasi Pemuda dan Mahasiswa yang 
terorganisasi di dalam KAMI dan KAPPI, adalah digerakkan langsung olehTentara di bawah 
perintah Letjen Soeharto, yang oleh Presiden Sukarno disebutnya GESTOK. GERAKA
N SATU 
OKTOBER! GESTAPU menjelma menjadi GESTOK. Brigjen Supardjo, Kolonel Untung, 
Kolonel (U) Sujono mati, mati, mati, semua sudah mati. Tetapi brainnya, dalang di belakang 
layarnya hidup: Letjen Soeharto.Amanat tertulisnya dalam pekan ceramah di UI, sala
h satu 
contohnya menggerakkan demonstrasi pemuda
-
pemuda itu yang sejak semula sama sekali bukan 
spontanitas! Perkataan "spontanitas" dipakainya untok mengesankan tidak ada campur
-
tangan 
olehnya pada demonstrasi
-
demonstrasi kontra
-
revolusioner itu. Kalau ma
u dibawa kepada soal 
"kontrol sosial", saluran untuk itu ialah Parlemen (DPR
-
GR) yang punya legitimasi. Sedangkan 
suatu demonstrasi sebagai salah satu bentuk kemerdekaan menyatakan pendapat, seharusnya 
yang berkewajiban menanggapinya di dalam negara
-
hakum 
adalah partai atau organisasinya 
masing
-
masing yang punya perwakilan di dalam DPR GR (Parlemen) itu. BukanTentara! 
Sebabnya jelas, Republik Indo
-
 
nesia bukan negara militer. Begitu, bukan?!
 
 
 
Selanjutnya, sampailah kita sekarang kepada tanggal 15 Januari 1
966. Hari Sabtu. Sidang 
Kabinet yang diperluas di Istana Bogor, yang juga dikepung oleh demonstrasi pemuda
-
pemuda 
dan mahasiswa yang datang diorganisasi bukan saja dari Ibukota, tapi juga dari berbagai kota di 
Jawa Barat.
 
 
 
Saya hadir pada Sidang Kabinet i
tu, ikut menyaksikan apa yang terjadi. Beginilah ceritanya: Hari 
itu (15 Januari 1966) pagi
-
pagi sekali saya ditilpon oleh saudara Chaerul Saleh,Waperdam 
/Deputy III, supaya datang ke Istana Bogor berhubung akan ada Sidang Kabinet diperluas hari 
itu. Dikat
akan "diperluas" sebab hadir juga wakil pemuda dan mahasiswa dalam sidang Kabinet 
itu, katanya. Chaerul pesan kepada saya supaya naik helikopter bersama
-
sama dengan Dr. J. 
Leimena (Oom Jo) dari Markas Besar Polisi Jakarta Raya (KAPOLDA) di J1. Jendral Sudi
rman. 
Chaerul Saleh dan Subandrio sudah di Bogor sejak kemarin sore.
 
 
 
Ketika akan naik ke` helikopter saya bertanya pada Oom Jo: "Apa belum selesai juga Revolusi 
kita ini?" OomJo dengan senyum yang spesifik itu menjawab: 
"Ohoo, nog lang niet, nog lang 
nie
t"
 
(Ohooi, belum, masih jauh, masih lama).
 
 
 
Mestinya saya menanyakan atau dia menanyakan kepada saya, mengenai sikap Bung Karno yang 
meragakan 
political solution
 
yang pernah saya usulkan kepadanya.Tetapi saya merasakan tak ada 
suasana untuk menyinggung ha
l tersebut di saat itu. Namun saya terpancang pada harapan yang 
dikemukakan Bung Karno dengan mengumumkan sesuatu langkah untuk mencegah atau untok 
membelokkan banjir bencana yang akan menimpa, mungkin di dalam sidang kabinet "diperluas" 
hari ini. Nah, kal
au tidak juga, apa gunanya saya ditahan, tunggu dulu jangan pulang ke Kuba 
643
 
 
dulu, sampai saya tidak sempat menghadiri Sidang
 
Tricontinental, sampai tersiar tulisan di koran 
Juventud Rebelde
 
dan 
Granma
, tulisan yang mencemarkan nama Bung Karno. Demikianlah 
f
ikiran yang merasuk ke dalam otakku sementara helikopter melayang di udara menuju Bogor. 
Saya berdua dengan Oom Jo saja dengan pilotnya di heli itu. Indah sekali letaknya geografis kota 
Bogor ini tampak dari Udara. Coba, kalau dulu jadi dilaksanakan ide Bu
ng Karno untuk 
memindahkan Ibu kota ke Bogor ini, dan Jakarta hanya dijadikan kota pelabuhan samudra saja! 
Saya terkenang ketika saya diikutkan dalam flying tour di masa ide tersebut sedang difikirkan.
 
 
 
Waktu helikopter turun mendarat, sebuah jeep sudah m
enunggu kedatangan kami. Saya melihat 
di dalam ruang
-
sidang semua Menteri dan Kepala Staf ABRI sudah lengkap hadir:Jendral A.H. 
Nasution Letjen Soeharto dari Angkatan Darat; Laksamana Martadinata Laksamana Ali Sadikin 
dari Angkatan Laut; Komjen Sutjipto Yu
dodihardjo dari Kepolisian dan dari AURI saya belum 
kenal. Juga yang dikatakan Chaerul" wakil pemuda dan mahasiswa" itu saya belum kenal. 
Sebagai biasa, saya selalu mengambil tempat menghadapi Bung Karno. Di kiri dan di kanannya 
duduk semua Waperdam dan se
mua Kepala Staf ABRI. Saya terharu melihat wajahnya Jendral 
A.H. Nasution yang mengalami musibah cedera kakinya, ketika lari menyelamatkan diri, juga 
karena kehilangan putrinya, si bocah Ida Suryani. Haru kemanusiaan mengimbau rasa kasihan di 
dalam hatiku.
 
 
 
Ketika saya menuliskan baris
-
baris ini dengan mesin ketikku yang sudah tua pula, kenanganku 
kembali pada jendral saya A.H. Nasution ini yang secara amikal saya panggil Pak Nas (jangan 
lupa, saya pernah di bawah komandonya langsung ketika saya Letkol PEP
OLIT di Jawa Barat, 
1946
-
1947, sebelum saya ditarik ke Kementerian Perta
-
 
hanan di Yogyakarta). Terbayang 
kembali ketika kita sama
-
sama bergerilya. Sekarang ini, bulan Mei 1997, di Indonesia di sana 
sedang bergolak udara panas permainan sandiwara "Pemiliha
n Umum" Presiden Soeharto, 
tentara kontra pemuda dan rakyat pendukung Megawati Sukarnoputri.Walaupun saya tahu, dulu, 
pada waktu 1967 di Bandung, skenario sandiwara "Pemilihan Umum" itu adalah kreasi MPR 
yang diketuai oleh Jendral Nas, sehingga saya menyeb
ut di dalam brosur saya yang diterbitkan 
oleh YAWF (Youth Against War and Fascisme) di NewYork yang berjudul "Dikmilfas Nasuh & 
Co." (Diktatur Militer Fasis Nasution Soeharto & Co.) 
-
 
namun sekarang, setelah 30 tahun 
berlalu, dengan ini saya sampaikan kont
rak perdamaian yang tulus dari lubuk hatiku kepada 
beliau, Pak Nas Sebab saya telah menginsafi, bahwa beliau itu, sejak 1 Oktober 1965 hanya 
dijadikan korban manipulasi Letjen Soeharto yang amat licik dan licin.
 
 
 
Sebelum saya berangkat ke Kuba, saya dibaw
a mutar oleh Ketua PARTINDO Sumatra Utara 
oleh Pak Jacob Siregar (Paman Amir Sjarifuddin) ke daerah Sumatra Utara dan Tapanuli. Saya 
sempat menyinggahi rumah ayah Pak Nas itu, sebuah rumah yang amat sederhana, seperti 
kebanyakan rumah kami di Sumatra pada 
umumnya, di Pematang Siantar, yang amat terkenal 
dengan buah salak yang manis, Tapi 
"kontrak damai"
 
seperti itu tidak akan aku buat untuk 
Soeharto. 
Never and never!
 
Pembunuhan satu juta manusia yang tidak berdosa dan ngekup 
Presiden Sukarno, sebagaimana di
lakukan oleh Soeharto itu 
-
 
tidak ada pintu
-
maaf baginya, 
kecuali Pintu Gerbang Revolusi Massa Pemuda dan Rakyat Total. Hatiku selalu di pihak mereka 
yang didera derita ketidakadilan. Lagi sebuah peribahasa kami di Sumatra:"Raja adil raja 
disembah 
-
 
Raja m
urka raja disanggah". Ini dia prinsip keadilan dan demokrasi di zaman 
purbakala! Sekarang Indonesia dibuat oleh Soeharto seperti zaman Jahiliah Kafir Raja Fir'aun di 
Mesir sebelum dunia kita bertarich! Apakah manusia yang bisa berfikir harus diam saja? No!
 
644
 
 
Sedangkan Amerika yang dijuluki jagonya dunia kapitalis itu, sudah begitu panas dan benci 
melihat praktek
-
praktek kediktatoran Presiden Soeharto. Buktinya, bacalah Laporan 
"INDONESIA HUMAN RIGHTS PRACTICES, 1995
-
1997" yang dibuat oleh U.S. Depart
-
 
ment of
 
State mengenai Indonesia.
 
 
 
Selanjutnya, marilah kita saksikan apa yang terjadi di dalam Sidang Kabinet di Istana Bogor di 
hari itu.
 
 
 
Saya hidangkan terlebih dahulu apa yang telah dicatat oleh Dwipayana dan Sjamsuddin di dalam 
buku Jejak Langkah Pak Hart
o: 
Sabtu, 15 Januari 1966
. Pagi iniPresiden Sukarno memimpin 
sidang paripuna Kabinet Dwikora di Istana Bogor, dan mengundang tokoh
-
 
tokoh mahasiswa 
untuk menghadirinya. Oleh sebab itu, hari ini kota Bogor tidak hanya didatangi oleh sebuah 
delegasi mahasisw
a, melainkan ribuan mahasiswa yang bergabung dalam KAMI. Mereka ingin 
mengikuti dari dekat sidang Kabinet Dwikora tersebut, karena menurut rencana, Presiden 
Sukarno akan memberikan keterangan dan jawabannya secara langsung kepada rakyat.
 
 
 
Sementara sidang
 
berlangsung, di luar istana telah terjadi keributan antara massa KAMI dengan 
anggota
-
anggota Cakrabirawa pengawal Istana Bogor sehingga yang terakhir ini melepaskan 
tembakan. Situasi baru dapat ditenangkan setelah Letjen Soeharto, yang didampingi oleh Pan
gal 
Laksdya (L) Martadinata dan Pangak Komjen (P) Sutjipto Judodihardjo, datang melerai.
 
 
 
Sementara itu di dalam sidang, Presiden Sukarno mengatakan bahwa siapa yang sanggup 
menurunkan harga
-
harga dalam waktu 3 bulan, akan diangkatnya menjadi menteri, aka
n tetapi 
jikalau gagal, maka orang tersebut akan ditembak mati. Presiden juga mengatakan bahwa 
persoalan harga ini sangat sulit, sehingga ia tidak menyetujui cara
-
cara mahasiswa 
mengemukakan tuntutan mereka dengan men
-
 
caci
-
maki dan malah mengatakan bahwa 
menteri
-
menteri itu goblok.
 
 
 
Selanjutnya Presiden Sukarno menyerukan kepada para pengikutaya agar menyusun barisan, dan 
berdirilah di belakang Sukarno. Sehubungan dengan itu Mayjen (Tituler) Achmadi diperintahkan 
untuk membentak barisan itu. Komando inila
h yang kemudian diistilahkan oleh Subandrio 
sebagai 'Barisan Soekarno"'.
 
 
 
Sekianlah kutipan, catatan yang sesungguhnya terjadi di hari itu adalah: Sidang Kabinet Dwikora 
kali ini bukanlah untuk bertukar pikiran, bukan pula untuk menyusun suatu konsepsi da
n 
kesimpulan mengenai situasi politik yang sedang berlangsung melainkan untuk mendengarkan 
sikap Bung Karno yang tegas tidak mau menyerah dan mundur terhadap intimidasi kaum 
demonstran pemuda, mahasiswa KAMI yang dihasut dan digerakkan oleh Tentara yang di
restui 
oleh Letjen Soeharto.
 
 
 
Bung Karno telah melihat dan menyadari,bahwa persatuan nasio
-
 
nal yang telah disemangatinya 
dengan seluruh jiwanya yang anti
-
 
kolonialis sejak usianya yang muda
-
belia di tahun 1926, 
persatuan nasional itu kini telah pecah
-
ber
derai oleh hantaman Peristiwa GESTAPU. Di tahun 
1926 itu, dengan keberaniannya sebagai Demosthenes orator, Plato, bersama Socrates dan 
Aristoteles, para ahli filsafat dari zaman republik pertama
-
tama diYunani Kuno, dan dengan 
kepandaian seninya yang bernil
ai tinggi keindahannya, sepan
-
 
dai Praxiteles dan Phidias di 
645
 
 
zamanYunani tersebut 
-
 
Bung Karno di tahun 1926 itu telah membangun berdirinya sebuah 
"Tugu Persatuan Nasional" dari batu padas penderitaan bangsanya sejak berabad
-
abad,yang 
terdiri dari elemen
-
e
lemen, zat
-
zat nasionalisme
-
 
agama
-
marxisme. Maka dengan keberanian 
jiwa persatuan nasional tersebut,Angkatan 45 berhasil memutuskan rantai belenggu penja
-
 
jahan 
Belanda tiga setengah abad, dan mendirikan Republik Indo
-
 
nesia dari Sabang hingga ke 
Merauke,
 
teguh
-
tegap di atas UUD '45 dan Pancasila.
 
 
 
Begitulah mata
-
khayalku melihat Bung Karno di dalam Sidang Kabinet di hari itu. Hatiku 
bangga dan terharu, tetapi juga gemes (kesal) mendengarkan pidatonya itu. Mengapa? Sebab, 
Bung Karno tidak juga mau mengamb
il keputusan tentang political solution yang saya telah 
usulkan kepadanya. Saya kira tadi di Sidang Kabinet hari inilah kesempatan yang sebaik
-
baiknya 
untuk mengeluarkan"dia punya solution" untuk mencegah atau membelokkan banjir intimidasi 
politik neo
-
kolo
nialisme yang saban hari kian meningkat mau menenggelamkannya.
 
 
 
Ternyata kemasygulan saya itu dibenarkan oleh kenyataan. Selang dua bulan berikut, yaitu pada 
tanggal 11 Maret 1966, membrojol itu SUPERSEMAR yang oleh Letjen Soeharto secara licin 
dan licik 
dibuatnya menjadi "linggis konsitusional" untuk secara anti
-
 
konstitusional mendongkel 
Bung Karno dari kekuasaannya yang sah sebagai Presiden R.l. untuk mencari dasar legitimasi 
bagi tindakan
-
tindakannya yang non
-
konstitusional itu. DPR
-
GR dan MPRS dibubar
kannya dan 
diganti dengan DPR dan MPR yang baru tanpa pemilihan umum demokratis. Katanya, 
berdasarkan "konsensus nasional" yang dicabutnya dari kantong celananya sendiri, tidak melalui 
pemilihan umum, sebagaimana seharusnya menurut UUD '45. Konsensus Nasio
nal yang betul, 
yaitu yang dengan lain perkataan adalah kerukunan atau kemufakatan nasional yang betul, 
haruslah dicapai secara demokratis, dan bukan "konsensus nasional" yang palsu yang dicapai di 
bawah todongan bayonet tentara dan demonstrasi pemuda KAMI
 
yang diperalatnya. Di dalam 
hal inilah saya melihat dan saya sayangkan Jendral A.H. Nasution dibuat menjadi figur tragis, 
dibuat korban manipulasi politik oleh Letjen Soeharto di dalam rencana kudetanya untok 
memperoleh stempel "konstitusional" dari MPR y
ang diketuai oleh Jendral Nas itu.Tragis, 
kukatakan, sebab saya tahu betul dan semna orang tahu, bahwa Pak Nas itu lebih politics 
conscious, lebih sadar politik. Pak Nas adalah seorang jendral yang correct dalam sikap, tidak 
sekotor Soeharto dalam sejarah 
kemiliteran Republik kita ini, secara politik, sosial maupun 
material dan finansial.
 
 
 
"Saudara
-
saudara, kita semua sekarang sedang berada di dalam situasi yang amat sulit, sebagai 
akibat perbuatan subversi kaum Nekolim yang tidak berhenti sejak kita mendi
rikan Negara 
Republik Indo
-
 
nesia kita ini. Kita menghadapi persoalan
-
persoalan di bidang politik, ekonomi; 
kouangan, keamanan dalam negeri, akibat perbuatan subversi kaum Nekolim yang telah 
meningkatkan serangan
-
 
serangannya sampai terjadilah apa yang dis
ebut GESTAPU atau 
GESTOK. Karena itu Saudara
-
saudara, kita semua di dalam situasi sedemikian itu, 
hendaknyalah, seharusnya bersikap tenang. Bung Karno mohon, minta, kepada Saudara
-
saudara 
bersikap tenang jangan kehilangan kepala, saya memerlukan keadaan te
nang untuk bisa 
mengambil dan melaksanakan keputusan politik, political solution. Sekah lagi, saya minta 
supaya jangan sampai terjadi 'menguber tikus sampai rengkiang padi jadi terbakar'. Berdirilah 
semua bangsa dan rakyat kita di belakang Bung Karno, seba
gai satu Barisan Sukarno. Saya 
t~dak akan mundur selangkah pun, saya tidak akan mundur setapak pun menghadapi perbuatan 
subversi Nekolim itu. Insya Allah." 
 
646
 
 
Demikianlah uraian isi pidato Bung Karno di dalam Sidang Kabinet pada hari Sabtu, 15 Januari 
1966 y
ang dapat saya ingat
-
 
ingat sampai sekarang.
 
 
 
Setelah Bung Karno selesai menguraikan pidatonya itu, beliau mempersilahkan Ketua 
MPRS/Waperdam III Chaerul Saleh untuk berbicara. Bagaimana uraian Chaerul Saleh? Dengan 
bersemangat Angkatan 45 beliau memperko
at sokongannya terhadap pidato Bung Karno, dengan 
kata penutup semna bersatu ke dalam Barisan Sukarno. 
Soeharto kasih unjuk siapa Dia...
 
 
Sehabis pidatonya Chaerul Saleh, sidang Kabinet diistirahatkan untuk makan siang bersama di 
Istana. Makan secara "pras
manan" semua. Waktu saya sedang makan, datang Menteri 
Pertambangan Armunanto menghampiri dan duduk di sebelah kiri saya. Sebagai sama
-
sama 
wakil
-
ketua Partindo, dia rupanya ingin membicarakan sesuatu yang penting pada saya.Tetapi, 
tiba
-
tiba datang pula Let
jen Soeharto langsung duduk di samping kanan saya dengan sepiring 
nasi di tangannya. Sambil makan bersama beliau segera mengajukan pertanyaan:"Apakah Pak 
Hanafi, sudah pergi meninjau ke daerah
-
 
daerah? Ada baiknya untuk mengetahui keadaan yang 
sebenarnya a
pa yang terjadi. Bukan kami tentara, yang melakukan pembunuhan
-
 
pembunuhan 
rakyat itu".
 
 
 
Dalam hatiku segera terlintas kesan sungguh tipikal seorang tokoh militer Pak Soeharto ini. Siap 
selalu dengan strategi 
sivis pacum parabellum
, serang dulu untuk bert
ahan! Saya agak terkejut 
tadi melihat kedatangannya tiba
-
tiba itu dan langsung duduk di sebelah kanan saya. Saya kira,dia 
sudah sejak dari sidang kabinet tadi memperhatikan saya.Artinya saya diincar! Saya letakkan 
sendok dan saya pandangi dia dengan senyum
ku saya menjawab: "Belum, Pak Harto, memang 
ada maksud saya begitu, nanti saya ingin dapatkan bantuan jendral, untuk kemudahan perjalanan 
saya".
 
 
 
Soeharto: "Silahkan datang saja ke MBAD".
 
 
 
Hanafi: "Tentu, tentu, Pak Harto, terima kasih lebih dahulu".
 
 
 
K
emudian beliau dengan sopan permisi untuk kembali ke tempat semula dari mana dia datang 
tadi. Cobalah lihat, dan renungkan. Jendral Soeharto yang sepenting itu, pemegang kunci rahasia 
di belakang layar Gestapu dengan cara yang cerdik sekali datang sendiri 
menyalami saya 
menawarkan simpatinya. Andaikata, kewaspadaan
-
 
politik saya tetap tumpul saja walaupun 
sudah diasah dan dikikir oleh baja pengalaman langsung atau yang tak langsung yang saya alami 
sendiri sejak saya datang dari Kuba ke Jakarta, lalu bersora
k gembira masuk ke dalam pintu 
gerbang yang dibukakan oleh Jendral Soeharto itu ke dalam dunia pengkhianatannya itu.... 
tentulah dan pastilah saya tidak akan mampu lagi menuliskan sejarah seperti buku Menggugat 
ini! Sekarang berbanggalah Ayah dan Bundaku d
an anak
-
 
anakku yang tercinta dan kawan
-
kawan seperjuanganku Angkatan 45, bahwa saya tidak menjadi pengkhianat bersama dengan 
sementara mereka itu di dalam zaman Orde Baru ini.
 
 
 
Dalam buku saya "Menteng 31; Membangun Jembatan Dua Angkatan" ada saya singgu
ng 
sekadarnya mengenai pembunuhan
-
 
rakyat satu juta di daerah
-
daerah itu, tetapi belum tahu jelas 
bahwa pihak tentara melakukan pembunuhan itu pakai sarung tangan "Banser" dari Ki Achmad 
Sjaichu dan Ki H. Subchan.
 
 
 
647
 
 
Saya tidak bisa menghabiskan makan saya,
 
sebab saya lihat di beranda belakang Istana Bogor 
itu, tampak banyak orang dan menteri
-
menteri berkerumun tak karuan apa yang dibicarakan. 
Beberapa Tjakrabirawa tampaknya gelisah ke sana kemari. Maka saya dekati Brigjen Sabur, 
komandanTjakrabirawa mau men
anyakan ada apa? Ternyata demonstrasi pemuda sedang 
berlangsung hebat di luar istana itu. Beberapa gerombolannya sudah masuk menerobos ke dalam 
pekarangan istana yang dijaga ketat oleh Barisan Pengawal Tjakrabirawa. Memang pekarangan 
istana itu tidak berja
rak jauh dari Jalan raya di mana ada puluhan kalau tidak ratusan ribu 
pemuda
-
 
pemuda yang seperti kesurupan dan fanatik berteriak
-
teriak menyerukan yel
-
yelnya. 
Ketika saya berdiri di dekat Brigjen Sabur Kolonel Mangil wakil
-
komandanTjakrabirawa datang 
mela
por dan memmta tugas, mendesak, sebab lini pertama Barisan Pengawal Tjakrabirawa 
sudah bobol diterobos kaum demonstran yang kalap, barisan pengawal itu sudah terkurung di 
tengah kaum demonstran itu. Maka itu jelas terdengar teriakan
-
teriakan mereka yang bi
kin bising 
kuping. Lini kedua sudah melepaskan tembakan peringatan ke atas "rraang
-
rraaang
-
rrraaang" 
dengan senjata A.K.nya sebagai peringatan. Kaum demonstran berhenti, tapi tidak mau mundur. 
Kolonel Mangil minta tugas pada komandannya Brigjen Sabur apabi
la kaum demonstran tetap 
mau maju merangsek terus menyerbu lebih janh lagi ke dalam pekarangan istana, mereka tidak 
lagi akan disambut dengan tembakan peringatan ke atas, tapi laras mitraliur A.K. itu akan 
langsung "waterpas" dihadapkan ke arah demonstran 
yang menggila
-
gila itu.
 
 
 
Saya kenal betul siapa Kolonel Mangil, bekas anggota Brigade Polisi "Macan" di zaman Jepang, 
asal "Wonosaren" (Wonosari, Yogyakarta), setia bersedia berjibaku kalau diperintah demi 
keselamatan Presiden Sukarno. Karena menyaksikan 
hal tersebut, saya cepat
-
cepat mencari 
Jendral Soeharto yang kebetulan sedang dengan tenang saja bercakap
-
cakap dengan Laksamana 
Martadinata? Kombes Sutjipto Judodihardjo dan komandan CPM Brigjen Sudirgo: ".... Kalau 
Pak Harto dan para kepala staf tidak tu
run
-
tangan, kita akan mengalami banjir darah hari ini", 
kataku. Kuceritakan pula pembicaraan Sabur dan Mangil tadi.
 
 
 
Maka sesudah mereka itu herunding sejenak, Letjen Soeharto diiringi oleh jendral
-
jendral 
lainnya itu tadi, pergilah turun ke bawah menampa
kkan diri. kepada kaum demonstran ribnan itu. 
Melihat kedatangan Letjen Soeharto itu kaum demonstran yang telah menginjak
-
injak segala tata 
tertib dalam lingkungan pekarangan istana itu menjadi diam dan tenang semua. Letjen Soeharto 
bicara tenang saja, sup
aya kaum demonstran pulang dengan tentram, dan bahwa tuntutan mereka 
itu akan diperhatikan. Pidatonya yang pendek sederhana itu punya kekuatan menekan gejolak 
semangat kaum demonstran yang menggila
-
gila tadi. Kemudian para jendral itu kembali naik ke 
istan
a lagi, untuk pamitan pulang kepada Presiden Sukarno, sebab sidang Kabinet diperluas itu 
sudah selesai.Tetapi di dalam hati saya berkata: Letjen Soeharto kasih unjuk siapa dia. 
-
 
Tafsirkan sendirilah sangkut
-
pautnya dengan pengepungan istana di hari itu!
 
 
 
Tapi langsung esok harinya tanggal 16 Januari 1966, Letjen Soeharto mengadakan rapat dengan 
Menpangad Jendral Nas dan kepala staf ABRI lainnya mengeluarkan larangan pembentukan 
Barisan Sukarno tersebut. Artinya, secara kontan menentang keputusan Presiden 
Sukarno/PanglimaTertinggi ABRI pada sidang Kabinet tanggal 15 Januari kemarinnya itu. 
Apapun juga dalihnya yang dipakai pada pelarangan itu, tanpa dikonsultasikan lagi pada 
Panglima Tertinggi; apakah itu artinya kalau bukan "ultimatum" perang terhadap Pres
iden 
Sukarno? Lalu pada ke mana ABRI 
-
 
di luarnya Letjen Soeharto dan Jendral Nas 
-
 
yang setia 
kepada Panglima Tertinggi Sukarno? Laksamana Martadinata, Marsekal Srimuljono 
648
 
 
Herlambang, Jenpol Sutjipto Judodihardjo, sampai dengan Brigjen Sudirgo (CPM) dan 
L
aksamana Hartono (KKO), sudah lumpuh. Sebab takut dituduh membela Gestapu yang telah 
membunuh "Dewan Jendral" (Panglima A.Yani dan lainnya itU), tetapi tidak berani mengusut 
mengapa Gestapu/Untung itu justru menyelamatkan Letjen Soeharto sendiri, sedangkan
 
lainnya 
mau dihabisi? Untunglah Jendral Nas bisa selamat! Dengan logika sederhana saja bukankah 
sudah cukup alasan untuk menaruh curiga terhadap Letjen Soeharto itu!?
 
 
 
Diperkenalkan kepada Agathocles oleh Machiavelli
 
 
Dalam merenungkan kekejian dan kelic
ikan Letjen Soeharto, di dalam khayalku aku bertemu 
dengan arwah Niccolo Machiavelli dari Florence, Italia, yang hidup di tahun 1469
-
1527, seorang 
politikus besar pada zamannya. Machiavelli mengenalkan aku kepada tokoh
-
tokoh gila 
kekuasaan yang pernah ditu
lisnya dalam bukunya "Il Principe". Aku dikenalkannya kepada 
Agathocles dari Sicilia dan Oliverroto de Fermo. Machiavelli mengatakan kepadaku: "Orang
-
orang seperti Agathocles dan de Fermo dapat merebut kekuasaan, tetapi bukan kemuliaan, 
karena mereka melak
ukan perbuatan
-
perbuatan khianat dan keji. Agathocles, dari kedudukan 
yang paling hina dan rendah, anak seorang tukang loak menjadi raja di Siracusa, dia diakui sah 
secara "konstitusional" sesudah membunuh semua anggota senat yang sedang bersidang. Dan 
Oli
verroto de Fermo, seorang anak yatim yang dibesarkan oleh pamannya, Giovani Fogliani, 
setelah merebut pasukan Vettellazo, karena ambisi kekuasaan untuk menguasai Fermo, 
membunuh pamannya itu sampai mati; tetapi ketika mau merebut Orisini, dia disiasati ole
h 
Cesare Borgia, akhirnya di kota Orisini itu, dia dicekik sampai mati bersama dengan Vitellozo, 
yaitu gurunya yang mengajarkan kecakapan dan kejahatan kepadanya.
 
 
 
Tapi kita jangan salah
-
salah. Niccolo Machiavelli sebenarnya bukan seorang yang jahat dan 
k
ejam! Dia seorang politikus dan penulis yang hebat. Tetapi karena pengalaman di zamannya 
yang diriwayatkannya di dalam bukunya "Il Principe" (Pangeran) itu tentang orang
-
orang 
penting yang gila kekuasaan itu begitu kejam dan seram, tak kenal susila dan per
ikemanusiaan, 
segala cara ditempuhnya untuk kuasa dan harta, maka orang
-
orang di zaman kemudiannya 
sampai sekarang mengidentifikasi orang semacam itu sebagai "machiavellis". Dalam kamus 
politik, istilah "machiavellis" menjadi populer karena buku "Il Princi
pe". Silakan kalau mau 
perbandingkan sendiri kemiripan Letjen Soeharto di antara dua type sosok yang dikenalkan oleh 
Machiavelli itu tadi: Agathocles atau Oliverroto de Fermo dari Sicilia itu.
 
 
 
Setelah selesai sidang Kabinet di Istana Bogor yang ditandai 
oleh pengepungan puluhan ribu 
kaum demonstran yang memalukan itu, lalu sekitar istana menjadi sepi dan kota Bogor pun 
menjadi sepi pula, laksana kota yang baru habis diserang garuda dalam cerita pewayangan. Saya 
dan Chaerul Saleh duduk terhenyak di tangga 
Istana itu keletihan. Bukan keletihan fisik tapi 
keletihan batin yang terasa berat menekan di dalam hati.
 
 
 
Sepasang menjangan yang sedang berteduh memamah
-
biak di bawah pohon beringin di kebun 
istana itu agaknya memandangi kami, merasa kasihan.
 
 
 
 
649
 
 
Bab XVI
 
 
Berangkat ke Kuba untak Mengclearkan Salah Paham Kuba terhadap Indonesia
 
 
Sebagaimana telah saya singgung terdahulu, saya telah minta izin kepada Presiden Sukarno 
untuk sementara harus pergi ke Kuba guna clearing kesalah
-
pahaman Kuba terhadap situasi di 
Indonesia. Saya berjanji akan berusaha secepatnya kembali ke Jakarta lagi, sebagaimana pesan 
beliau, untok mendampinginya mencarikan penyelesaian politik untuk mengatasi kemelut yang 
menimpa negara. Kalau tidak salah, saya berangkat pada tanggal 22 Januari
 
1966.
 
 
 
Betul saja saya alami langit Sukarno, langit saya di Kuba ketika itu, ketika saya datang, sudah 
berganti, berganti rupa tidak secermerlang seperti dulu lagi. Dua hari setelah saya tiba di Ha
-
 
vana ada upacara resmi di Malecon, itu jalan besar yang
 
tercantik di Havana, kebanggaan Kuba 
seperti Champs Elyses buat orang Paris. Fidel Castro akan berpidato dari atas podium yang 
telah dibuatkan di bawah lereng Hotel Nacional rnenghadap ke Jalan Raya Malecon diTeluk 
Havana itu. Semua Corps Diplomatik hadi
r. Juga Tentara dan massa revolusioner Kuba. Dari 
atas podium itu di dalam pidatonya, saya merasakan seperti "dibanting" ke tanah oleh Fidel 
Castro, yang mengatakan di antara lain :"Kuba adalah tanah merdeka yang pertama di Amerika 
(Cuba el primero territo
rio libre de America)
. Kami tidak akan mengkbianati rakyat kami seperti 
yang terjadi di Indonesia pada saat ini.Tentara revolusioner Kuba bersama rakyat revolusioner 
Kuba tidak akan mundur sejengkal pun menghadapi serangan atau subversi Amerika dan CIA 
yan
g mau mendarat dan menjamah Tanah Merdeka ini!"
 
 
 
Itu adalah gara
-
gara cerita versi delegasi ke Tricontinental orang
-
 
orang Indonesia dari Mesir dan 
Peking yang telah saya ceritakan di bagian lain terlebih dahulu.
 
 
 
Esok harinya, saya langsung datang ke Ke
mlu Kuba, tanpa appointment 
audiency
 
lagi. Saya kira 
Dr. Raul Roa sudah maklum mengapa saya datang dan meminta jumpa mendadak itu. 
Kepadanya saya jelaskan semua apa yang sebenarnya terjadi di Indonesia dan kalau Fidel 
mengetahui hal
-
hal yang sebenarnya itu
, dia tidak akan membanting saya ke tanah seperti keluar 
dari pidatonya itu.
 
 
 
Kemudian saya minta dia mencari tahu siapa yang membuat berita yang menghina Presiden 
Sukarno seperti termuat di dalam surat kabar 
Juventud Rebelde
 
dan di surat kabar Partai
Gran
ma
 
itu. Kemudian setelah saya betul
-
betul mendesak, beliau memberitahukan bahwa orang 
Indonesia yang menulis di surat kabar itu. Saya anggap orang itu konyol, tidak perlu saya 
perkenalkan nama si orang konyol itu di buku ini. Dengan itu, hubungan diplomati
k R.I. 
-
 
Kuba 
saya perbaiki kembali.
 
 
 
Upacara resmi di Malecon tersebut di atas adalah upacara untuk memperingati 
El Segundo 
Declaration de la Habana, 4februari 1962
 
mengenai Reform Agraria dan Industrialisasi. Di hari 
itu, 4 Februari 1962 sebnah kapal tu
a Amerika, sisa pendaratan di Playa Giron yang memalukan 
Amerika, tapi menaikkan "gengsi" Kuba, ditarik ke Teluk Havana. Sehabis pidato, Fidel, kapal 
tua itu ditembak dengan meriam sampai tenggelam, sebagai simbol akan tekad Kuba untuk 
menghancurkan setiap
 
kapal Amerika kalau berani mendarat lagi. Seperti diketahui, di tengah 
lautan beberapa mil jaraknya dari Ha
-
 
vana, kadang
-
kadang muncul kapal Amerika untuk 
650
 
 
beberapa hari, menghilang, muncul lagi, menghilang, seperti menantang dan memperingatkan 
bahwa Kuba
 
itu diblokade. Namun demikian, baik Kuba mau pun Amerika, walaupun kedua
-
duanya masing
-
masing panas hatinya, mereka tahu menjaga kepala tetap dingin. Sebab 
pengalaman serbuan Amerika di Playa Giron (Pantai Babi) dahulu itu ternyata membikin malu 
Amerika s
endiri sebagai negara besar. Juga pihak Kuba membiarkan saja provokasi Amerika itu, 
walaupun ia mempunyai juga senjata mutakhir dari Uni Sovyet. Si Jenggot, E1 Barbudo, 
Commandante Fidel Castro itu, tidak tergiur air
-
liurnya melihat pancingan provokasi den
gan 
kapal terbang pengintai Amerika yang terbang tinggi di langit di atas Havana, maupun kapal 
pengintai Amerika yang berlayar di lautan hanya tiga mil jaraknya dari Havana. Tapi si Bung, si 
jantan macho yang berjenggot, Sang Commandante bernama Fidel Cast
ro itu, jiwa dan moral 
revo
-
 
lusionernya lebih tabah dan kebal terhadap pancingan
-
pancingan provokasi yang telanjang 
bulat di muka rumahnya itu.
 
 
 
Sekali pernah Amerika mengirimkan beberapa kapal berisi mercenaries, serdadu
-
serdadu 
bayaran dan kaum kontra
-
revolusioner Kuba dari NewYork dan Miami (Florida) untuk mencoba 
mendarat di Playa Giron (Bay of Pigs 
-
 
Pantai Babi 16
-
19 April 1961).Terkenal dengan sebutan 
La Embarcacion de Playa Giron
 
yang sampai kini setiap tahun diperingati. Pertempuran di Playa 
Giro
n itu dipimpin langsung oleh Fidel Castro sendiri, sementara E1 Commandante Ch Guevara 
memimpin kubu pertahanan di sebelah Utara di daerah Pinal del Rio. Serdadu
-
serdadu bayaran 
dan kaum kontra
-
revolusioner Kuba yang tidak mati, sehabis dilucuti semua dik
irim pulang. Ini 
artinya apa? Artinya, ialah Kubanya Fidel Castro, mengerti dan menjunjung hukum perang, 
walaupun pendaratan di Playa Giron itu adalah suatu undeclared war dari Amerika. Pada tanggal 
17 April 1961, saya dan Sukendah, sebagai Dubes, diundang
 
pertama kali berziarah ke Playa 
Giron.
 
 
 
Ya, mengapa kita pantas pula merenungi pelajaran agama, yakin, tauhid, rendah
-
hati, atau 
mengapa pula meng
-
c ilmu kejawen tentang larangan 
ojo 'M'
-
 
ojo maling, ojo madat, ojo 
mabok, ojo main, ojo madon
. Sepanjang
 
cerita, di dalam agama Jawa itu tersimpan mutiara
-
mutiara agama Kristen dan agama Islam yang besar itu. Berdasarkan hal itu maka di dalam 
negara nasional Indonesia kita ini, bisa dan layak hidup berdampingan secara damai antara kedua 
agama tersebut. Saya 
teringat akan pengalaman ketika saya mengiringi perjalanan Presiden 
Sukarno ke luar negeri pada tahun 1956. Kami singgah di Libanon. Bung Karno dalam nada 
meng
-
 
ingatkan, berkata kepada Presiden Cagille Chamun: "Kalau Libanon membiarkan saja 
kefanatikan ag
ama Kristen dan Islam saling
-
 
berhadapan, tidak mengkonsentrasikannya kepada 
kesatuan nasional, bahayanya nanti ialah perang
-
saudara".
 
 
 
Benar sekali peringatan Bung Karno itu, terjadilah tragedi Libanon dalam sejarahnya. Dua 
golongan, Islam dan Kristen, s
ama fanatiknya, sampai terjadi tragedi perang saudara yang 
dimanfaatkan pihak
-
pihak luar.
 
 
 
Bisa ditarik beberapa kesimpulan dari uraian pengalaman tersebut di atas:
 
 
 
a. Bahwa seorang pemimpin yang bertanggungjawab, harus kenal situasi dan kondisi, tetapi
 
juga 
mengenal Hak dan Kewajibannya, tidak lemah dan mudah terpancing pada "provokasi", seperti 
GESTAPU di Indonesia.
 
 
 
651
 
 
b. Bahwa kepentingan Nasional dan rakyat bersama harus lebih dijunjung di atas segalanya.
 
 
 
c. Bahwa kerukunan hidup dalam semangat keba
ngsaan bernegara Merdeka adalah sendi 
kehidupan perdamaian dunia.
 
 
 
Ketika saya diundang pertama kali ke Playa Giron, saya terkenang pada Pertempuran di 
Surabaya 10 November 1945 yang sampai sekarang kita peringati sebagai Hari Pahlawan 
Nasional, sama besa
r arti pentingnya dengan sejarah perjuangan Kuba di Playa Giron. Tetapi 
saya yakin, kita semua yakin betul, bahwa para Pahlawan 10 November itu dengan rakyat yang 
setia menyertai pertempuran yang gegap
-
gempita dengan gagah
-
berani, walaupun sekarang ini 
mer
eka itu sudah tua
-
tua dan jompo. Kesemuanya mereka itu pasti tidak rela pengorbanan yang 
telah mereka abdikan kepada Rl yang mer
-
 
deka berdasarkan Pancasila dan UUD'45 itu 
dikhianati oleh Letjen Soeharto, diktator Orde Baru yang despot dan autokratik itu.
 
 
 
Para pemuda yang petentengan yang dihadiahi Soeharto dengan julukan "Angkatan 66" yang 
tidak masuk buku Angkatan 45 itu, sama sekali tidak bisa membayangkan persabungan nyawa di 
Surabaya antara Rakyat Indonesia yang membela kemerdekaan nasional dengan Te
ntara Sekutu 
yang mau menghina dan merebut Indone
-
 
sia untuk dihadiahkan kepada Belanda supaya dijajah 
lagi. Ketika itu, di hari
-
hari bersejarah itu, tidak ada BKR, tidak ada TKR (walaupun sudah 
diumumkan terbentuknya 5 Oktober 1945!), belum ada TRI, dan T
NI, apalagi ABRI. Belum ada 
jendral
-
jendralan.Yang ada ialah Rakyat Indonesia, Rakyat Indonesia yang bersenjata, bersenjata 
segala macam, sejak dari bambu runcing, golok dan tombak, sampai ke segala macam senjata 
api, dari bedil sampai M 12,7 yang dapat di
rebut oleh para pemuda yang kemudian menjadi 
PESINDO, dari Angkatan LautJepang.Jadi, anak kandung Revolusi adalah Rakyat. Sebagian dari 
Rakyat itu dijadikanTentara.
 
 
 
Jadi jangan salah
-
salah memproklamirTentara atau ABRI itulah anak kandung Revolusi! Salah
! 
Dalam zaman Orba, ABRI berdiri terjauh dari Rakyat karena ulahnya Soeharto untuk 
kepentingannya yang sama, secita
-
cita dan sejalan dengan para konglomerat untuk menumpuk 
kekayaan, dollar, untuk kepentingan mereka itu sendiri. Pembangunan ekonomi Nasional
? Tentu, 
tentu! Tanpa konsepsi pembangunan ekonomi nasional ... la Soeharto, tentu USA, Bank Dunia, 
IMF, Negeri
-
negeri Eropa Barat dan negeri
-
negeri demokrasi liberal lainnya, tidak akan 
menyalurkan bantuannya. Sepsr pun tidak! Saya katakan "bantuan" an
tara tanda kutip. Dan 
kita tahu, semasa "Perang Dingin" dalam era Sukarno, investasi
-
 
kapital tersebut memusuhi kita, 
mereka tidak mau bersahabat dengan Indonesia di bawah Presiden Sukarno. Mereka tidak mau 
membantu kita, sebab Presiden Sukarno dianggap me
melihara PKI, untuk bekerja sama dengan 
golongan agama dan golongan nasionalis.
 
 
 
Heran? No, R.I. terjepit dan jadi korban konfrontasi kapitalisme contra komunisme. Indonesia 
sebagai bangsa adalah yang pertama mencapai 
fighting independece
, juga bangsa mer
deka yang 
termuda pada pasca Perang Dunia ke
-
lI, walaupun sejarah dan kebudayaannya lebih tua dari 
bangsa
-
bangsa Eropa Barat sekarang. Kita ketinggalan zaman tiga setengah abad karena dijajah 
Belanda, karena, karena... banyak lagi "karena", di antaranya ya
ng penting tercatat dalam sejarah 
berhubung dengan runtuhuya Kerajaan Majapahit dan wafatnya Brawijaya (1478), yang 
dikhianati oleh puteranya sendiri Raden 
Patah
 
(berasal dari Fathimah dalam bahasaArab berarti 
kemenangan, perebutan) yang mendirikan Kerajaa
n Islam Demak zamannya Kasunanan Gunung 
652
 
 
Jati,Wali Islam yang terpenting di jawa Barat. Kemudian Kasunanan Gunung Jati runtah pula 
karena perlawanan Kerajaan Mataram ke
-
I yang mulai didirikan oleh Ki Gede Pamanahan di 
Kota Gede (1568) di dekat kotaYogyakart
a sekarang. Menyusul kemudian kepahlawanan 
Senopati Ing Ngalogo, lalu Sul
-
 
tan Agung Hanyokrokusumo yang dua kali mengepung 
Jayakarta (Batavia), artinya Belanda sudah datang menjajah kita.
 
 
 
Saya pernah mendengar cerita, legenda dari orang
-
orang tua di Yog
yakarta, bahwa Brawijaya, 
Raja Majapahit yang terbesar tapi yang terakhir itu, tidaklah sedo (wafat) melainkan, ketika 
berada dalam tahanan di Keratonnya di Kediri, dikatakan sedo, tapi sebenarnya dia menjelma 
menjadi Naga Geni, kepalanya kadang
-
 
kadang mu
ncul di puncak Gunung Merapi (di 
utaraYogyakarta), tapi tubuhnya melingkari bumi, dan nanti apabila ekornya bertemu kembali 
dengan kepalanya, itulah tandanya kebesaran Majapahit akan datang kembali. Wallahu'alam. 
Saya teringat akan cerita dongeng ini (lege
nda ini) ketika saya bertiga dengan dua putra saya 
Dias dan Adityo naik ke puncak Gunung Eufrere di Guadalupe, yang seperti diberi tanda oleh 
Harun Tazief (vulkanolog Prancis yang terkenal) adalah "saudara
-
sejalur" dengan Gunung 
Merapi di Jawa Tengah. Bumi
, planet kita ini bagaikan bola. Di bawah Gunung Merapi itu 
berada Gunung Eufrere di Guadelupe Prancis di Karibia. Demikian sebaliknya, tergantung dari 
mana kita berada dan memandangnya.
 
 
 
Masa
-
masa berlalu silih
-
berganti. Perang Dingin USA
-
Uni Sovyet
-
RRC 
resminya kini sudah 
menjadi masa lampau. Sekarang Rusia dan RRC sudah bekerjasama dengan gembong kapitalis 
USA di dalam bidang ekonomi dalam dan luar negeri, yang sama
-
sama bertujuan untuk 
menjamin Perdamaian Dunia, karena itu mem
-
 
butuhkan kapital di samp
ing teknologi; di 
samping tenaga kerja, yaitu elemen terpokok untuk menciptakan produktivitas masyarakat. 
SedangkanVietnam, Korea Utara dan Kuba, rupa
-
rupanya sudah mengarah seperti Cina dan 
Rusia juga.
 
 
 
Saya sekeluarga pernah, karena terpaksa, sebagai re
fugee politik l0 tahun berada di Kuba. Saya 
bisa memaklumi kalau sekarang negeri
-
negeri terpaksa berhati
-
hati untuk 'banting stir'. Kuba 
butuh kapital, butuh hubungan ekonomi dan perdagangan. Blokade ekonomi dari Amerika 
membuatnya terisolasi dan menyengsa
rakan rakyat,walaupun moral revolusioner tetap kuat 
bertahan.Tapi sampai kapan? Saya kira mereka sedang memikirkan pengalaman sampai di mana 
bisa mengaplikasikan"mundur selangkah untuk maju dua langkah". Sebab cita
-
cita sosialisme 
adalah Tuntutan Hati Nura
ni Rakyat, yaitu tercapainya "masyarakat adil dan makmur" yang bagi 
kita, bangsa Indonesia, sudah tegas dan jelas tersimpul di dalam Pancasila. Tapi jangan salah
-
salah saya menyebut sosialisme di sini, bukan dalam pengertian sosialisme ortodoks, tetapi 
Sos
ialisme In
-
 
donesia, yaitu: Pancasila! Berketuhanan, berperi
-
kemanusiaan, demokrasi, 
sosialisme (kesejahteraan sosial). Dus tidak boleh ada diktator klas atau militer. Ekonomi 
disusun berdasarkan Pasal 33 UUD'45,Peraturan Negara tidak boleh mematikan perke
mbangan 
manusia. Motivasi dan pengaturan pembangunan nasional harus berdasarkan keselarasan 
keseimbangan kepentingan masyarakat bersama.Tidak seperti Orde Baru Soeharto yang hanya 
ngaher GNP, tetapi memasa
-
bodohkan bahkan main gusur kepentingan rakyat bany
ak, yaitu 
kaum pekerja.
 
 
 
Itulah di antara lain pokok
-
pokok perbedaan sosialisme Indone
-
 
sia, yaitu Pancasila Sukarno, 
dengan sosialisme
-
nya Marx. "Masyarakat sosialis itu hanya dapat diwujudLan dengan 
653
 
 
perjuangan klas; yang sanggup melakukan perjuangan kla
s hanyalah kaum buruh (kaum 
Proletar)", demikian kata Marx. Itulah dia komunisme yang di dalam praktek sejarahnya telah 
membuka pada peningkatan jalan kemajuan kapitalisme di zaman Abad ke
-
XXI ini. Begitu 
banyak korban manusia yang telah diberikan.
 
 
 
Aksio
ma hukom dialektika selalu berlaku: tese, antitese, sintese. Memang kapitalisme yang 
membangkitkan kerakusan manusia, sehingga menyerupai binatang. Sedangkan sosialisme 
bertujuan untuk menciptakan keadaan yang lebih berperikemanusiaan. Tetapi apakah kaum 
k
omunis Indonesia tidak salah menerapkan marxisme di Indonesia? Sebagai bukan komunis, 
saya cenderung mengatakan begitulah. Salah penerapan karena salah menilai tempat dan 
keadaan, situasi dan kondisi.
 
 
 
Yang ada di Indonesia sebagai basis masyarakat sebaga
imana dirumuskan oleh Bung Karno, 
ialah kaum marhaen. Bukan proletar. Rakyat yang dimiskinkan oleh kolonialisme Belanda 
selama tiga setengah abad yang satu kakinya masih berada di alam kerajaan Majapahit, dan yang 
sebelah lagi belum juga bisa sampai ke pin
ggir pekarangan Pabrik Baja Cilegon (yang di bawah 
tanah fondasi pabrik tersebut, oleh kami a.n.Angkatan 45, saya dan Chaerul Saleh, sebagai 
Menteri Industri dan Pertambangan, telah ditanamkan sebalok besi aluminium bertuliskan 
"Pabrik Baja Cilegon 
-
Angkat
an 45, tanggal ... saya lupa tanggal peresmiannya itu).
 
 
 
Kaum buruhnya
-
pun adalah kaum buruh marhaen (yang tidak bisa dimasukkan ke dalam daftar 
nothing to lose
). Itulah sebabnya, mengapa Bung Karno menasihatkan "jangan diperuncing itu 
perjuangan klas .
 
 
 
Kaum miskin memang banyak, yang hidupnya "sebenggol sehari", tetapi mereka itu bukan kaum 
proletariat. Mereka itu adalah kaum marhaen yang dimiskinkan oleh kolonialisme Belanda. Itu 
diakui oleh orang Belanda sendiri seperti ditulis oleh Mr. C. Th. van Dev
enter di dalam de Gids 
'Een Eereschuld'
 
("Hutang Budi"), Agustus 1889. Karena itu Belanda melancarkan politik etik di 
Hindia Belanda.Van Deventer menganjurkan memperluas pengajaran dan mempertinggi 
perekonomian penduduk. Keuntungan yang diperoleh dari Indo
nesia seyogianya dapat 
dipergunakan untuk keperluan tadi. Tetapi Belanda mempergunakan keuntungan itu untuk 
keperluan jalan
-
jalan kereta api di Nederland. Kehormatan untuk Mr. Conrad Theodor Van 
Deventer! Lihatlah bagaimana serakahnya kapitalisme hari ini.
 
Mereka sekarang bahkan 
memeras bangsa Indonesia bersama
-
sama orang Pribumi seperti Soeharto.
 
 
 
Demikianlah sekadar tanggapan saya mengenai dasar
-
dasar materie yang melahirkan teori 
Marhaenisme Bung Karno, secara pokok dan singkat sekali.
 
 
 
Bung Karno adal
ah seorang marxis. Itu beliau akni sendiri.Tapi ada sementara "marxis
-
gadungan" yang berteriak: "Revisionis! Bernstein! Kautsky!" Tidak! Sukarno adalah Sukarno, 
Bapak Marhaenisme! Andai kata, Marx itu orang Indonesia,janganjangan dia akan turut serta 
bersa
ma Sukarno menggali Pancasila itu. Faktor tempat, situasi, dan kondisi itulah yang 
menentukan aksi dan reaksi! Tapi ada lagi pihak yang lain yang tidak mau Sukarno itu dengan 
jujur dan berani mengaku bahwa Bung Karno itu Marxis. Bahkan ada lagi yang lain k
arena tidak 
begitu mengerti apa itu marxisme, serampangan mengecapnya sebagai komunis.
 
 
 
654
 
 
Apakah marxisme itu?
 
 
Bung Karno sendiri memberikan jawaban: "Orang mengatakan marxisme adalah seolah
-
olah'satu 
agama sendiri', orang mengatakan dia satu star system p
ula, orang malah mengatakan dia 
semacam satu hocus
-
pocus yang dikira bisa dipakai buat menyelami semua sedalam
-
dalamnya 
roh dan jiwa, padahal dia hanyalah satu metode saja untuk memecahkan soal
-
soal ekonomi, 
sejarah, politik dan kemasyarakatan, satu ilmu p
erjuangan di dalam ekonomi, politik dan 
kemasyarakatan. Sesuatu metode berfikir dan sesuatu ilmu perjuangan tidak mesti harus 
bertentangan dengan sesuatu agama, apalagi kalau agama itu adalah satu agama rasional yang 
saya visikan itu . . . Kini cukuplah ki
ranya saya menggambarkan kepada pembaca
-
 
pembaca 
garis
-
garis besarnya saya punya jiwa. Saya tetap nasionalis, tetap Islam, tetap marxis. Syntese 
dari tiga hal inilah memenuhi saya punya dada, satu sintese yang menurut anggapan saya sendiri 
adalah sintese y
ang 
geweldig
".
 
 
 
Demikian jawaban Bung Karno yang ditulisnya di Bengkulu dan dimuat dalam surat 
kabar"Pemandangan", 1941.
 
 
 
Di zaman Orde Baru, Soeharto melarang adanya, dibacanya marxisme. Marxisme sebagai ilmu 
sosial tidak bisa ditiadakan dengan Surat Ke
putusan. Eksesnya, yang salah mengaplikasikannya, 
seperti
putch
 
GESTAPU itu, bisa dan harus ditindak
-
hapuskan. Tetapi marxisme sebagai ilmu 
sosial
-
politik secara keseluruhan tidak bisa ditiadakan. Akan sia
-
sialah, seperti menjaring angin 
di pematang. Dia ad
alah angin zaman modern yang berhembus di dalam zaman kapitalisme. 
Yang harus dijaga dan dicegah yalah eksesnya yang membahayakan kepentingan nasional. 
Seperti juga kita harus terus
-
 
terang bersikap rasional pada kapitalisme, kita membutuhkan 
kapital bantu
annya, tapi kita harus menjaga dan mencegah timbulnya ekses penyalah
-
gunaan 
oleh bangsa Indonesia sendiri atas bantuan kapital itu, sehingga tidak membahayakan 
kepentingan nasional dan selanjutnya membahayakan kapital
-
kapital itu sendiri yang kita 
dapatkan
 
tidak secara gratis atau budi
-
baik, melainkan dengan susah
-
 
payah, bahkan dengan 
segala pengorbanan bangsa dan rakyat yang tidak tepermanai. Baik korban
-
korban dari golongan 
kiri, maupun korban
-
korban dari golongan kanan, temasuk korban satu juta manusia 
akibat 
GESTAPU atas tanggungjawab Soeharto.
 
 
 
Agak 
ngelantur, ya ngelantur
 
lagi sedikit, 
uitstomen
 
sedikit lagi mengeluarkan uneg
-
uneg saya 
sebagai seorang pejuang yang sudah menjadi tua begini, saya ingin mengatakan kalau 
kolonialisme Belanda selama tiga 
setengah abad menjajah kita dan nenek
-
moyang kita itu, tidak 
begitu kelewatan kejam dan 
onmenselijk
, sudah keterlaluan tidak berperikemanusiaannya 
(bacalah antara lain Multatuli). Saya kira PKI yang menggantikan ISDV Sneevlet itu, tidak akan 
menjadi extra 
extrem radikal, seperti yang dapat kita ketahui sepanjang sejarahnya, apalagi 
mempelajari ilmu marxisme itu selengkap
-
lengkapnya dan sedalam
-
dalamnya.
 
 
 
Saya ingat lelucon Bung Karno di hadapan Kursus Pemuda Menteng 31 pada tahun 1943, di 
mana ada juga pem
uda D.N.Aidit di situ.Yaitu tentang orang
-
orang buta yang mau mengetahui 
rupa, bentuk gajah dengan sekali raba saja. Begitulah, ada yang kebetulan pegang buntut saja, 
ada yang pegang kupinguya, ada yang mempegang "senjatanya" saja 
-
 
tapi masing
-
masing 
berk
eras
-
hati mengatakan begitulah rupa dan bentuk gajah seperti yang telah terpegang olehnya 
655
 
 
tadi. Demikianlah, maka senang sekali hati Aidit terpaut pada cara dan karisma Bung Karno 
memberikan kursus politik.
 
 
 
Saya mau mengatakan bahwa bagaimana aksi itu se
ndiri, demikianlah reaksi, yang 
dilahirkannya!
 
 
 
Lalu, sekarang bagaimana dengan Pancasila? Di zaman apa yang disebut pasca Sukarno, di 
zaman mencairnya Perang Dingin, di zaman masuknya kita ke abad ke
-
XXT yang katanya 
menyerokan era globalisasi?? Di zaman
 
tegak bertolak
-
pinggangnya kapitalisme internasional di 
atas seluruh jagad sendiri yang telah merobohkan pilar kekuasaan Bolshewik Uni Sovyet, musuh 
dan sekutunya sekaligus di dalam Perang Dunia ke
-
II.
 
 
 
Lalu bagaimana kita harus bersikap sekarang? Kita b
angsa Indo
-
 
nesia yang relatif kecil dalam 
arti GNP, tetapi besar daam arti cita
-
 
cita dan ideal, kita harus bertolok
-
ukur pada bagaimana 
akseptasinya zaman baru kapitalisme internasional ini kepada Pancasila, yaitu Sosialisme 
Indonesia. Sejak Presiden Jim
my Carter yang pertama
-
 
tama memasukkan Hak Asasi Manusia 
(HAM) ke dalam kebijakan politik luar negeri Amerika, daya fantasiku seakan
-
akan melihat 
bintang di cakrawala, 
Stars and Stripes
 
itu. Daya fantasiku itu melayang pula 
kepadaThomasJefferson, penggari
s 
Declaration of Independen
, Juli 1776, seorang demokrat 
yang besar dan pendiri Partai Demokrat yang pertama di Amerika. Presiden Bush saya anggap 
seorang 
war monger!
 
Sesudah Partai Demokrat mengalahkan Partai Republik dan menaikkan 
Bill Clinton sebagai Pr
esiden Amerika Serikat, saya undang seluruh keluarga mengadakan 
selamatan di restoran kami yang sederhana itu,di 
"Djakarta 
-
 
Bali"
. Saya kirimkan ucapan 
selamat kepada H.E. President Bill Clinton dengan harapan yang terbaik semoga ia menjadi 
symbol of newA
merica
. Begitu juga ketika beliau dipilih untuk kedua kalinya pada tahun 1996. 
White House
 
menya
-
 
takan telah menerima surat saya tersebut. Mengapa? Naif? Terserah! Satu 
insan manusia ciptaan dan diciptakan Tuhan, kepadanya kita memohon dan kepadaNya pula 
kita 
akan kembali. SedangLan batu sekalipun mempunyai arti penting di dalam conturenya.
 
 
 
Di zaman kapitalisme internasional inilah di dalam hemisphere demokrasi liberal kita 
menggunakan kesempatan untuk berjuang terus menegakkan Pancasila, masyarakat yang
 
berkeadilan sosial atau Sosialisme Indonesia.
 
 
 
Namun bagaimana pun Pancasila yang jelasjemelas berasaskan demokrasi, tidak mungkin 
ditegakkan di bawah alam kediktatoran militer Soeharto seperti tigapuluhan tahun ini. Dua ratus 
juta manusia, artinya dua r
atus juta manpower, tenaga produktif kapital menuntut demokrasi 
sebagai Hak Asasi Manusia. Logisnya, tentulah tidak bisa terus
-
terusan dianggap sepi oleh 
duniaAmerika dan dunia Eropa, seperti telah terjadi tigapuluhan tahun ini. Sebab pasti akan 
merugikan 
kedua belah pihak: Indonesia dan negeri
-
negeri kapitalis pemberi dana. Saya tahu, 
suara
-
suara demokratis di USA dan di Eropa sudah saya dengar, dan tulisan
-
tulisannya sudah 
saya baca. Memang! Tentang pseudo
-
demokrasi, korupsi, autokrasi. Memalukan!
 
 
 
Rezim
 
diktatorial Soeharto dan Orde Barunya yang autokratik dan korup harus diganti dengan 
pemerintahan yang demokratis yang lebih menghargai kepentingan nasional di atas keserakahan 
segolongan kecil elit konglomerat, dan menjunjung tinggi hubungan ekonomi dan 
perdagangan 
dengan pihak luar negeri demi kepentingan pembangunan nasional.
 
 
656
 
 
Bab XVII
 
 
Amanat Bung Karno Ingin Dimakamkan di Batu Tulis
 
 
Sidang Kabinet sudah selesai. Semuanya sudah pada pulang. Juga kaum demonstran yang 
kesurupan setan balas dendam di lua
r istana itu sudah pergi menghilang semua, sesudah 
disembur oleh mantra jampi
-
jampi Letjen Soeharto. Hanya sampah
-
sampah dan kertas
-
 
kertas 
yang mengotori jalan yang tinggal.
 
 
 
Saya dan Chaerul duduk terpesona
ngelemprok
 
keletihan di tangga Istana. Bukan le
tih fisik, tapi 
letih batin yang berani menekan di dalam hati kami berdua.
 
 
 
Saya belum pernah melihat anak Lintau ini menangis, baik di zaman pendudukan Jepang 
maupun di zaman revolusi bersenjata. Sekarang dia menangis, air matanya meleleh pada pipinya. 
"
Apalagi, Fi, mau apa lagi, kepalaku ini sudah kuserahkan tadi kepadanya" (Maksudnya kepada 
Bung Karno). Dia tidak keluar juga dengan 
political solution
 
itu. Kenapa 
jij
 
tadi tidak maju? 
Mestinya 
jij
 
yang maju minta bicara, jangan saya".
 
 
 
"Apa legitimasi sa
ya berbicara kalau tidak diminta?", kataku rada kesal.
 
 
 
Chaerul diam, saya pun terdiam. Beberapa menjangan di bawah pohon beringin itu memamah
-
biak, barangkali memperhatikan kami yang termenung dengan pikiran
-
pikiran masing
-
masing, 
namun terhadap persoala
n yang sama, yaitu bagaimana cara menyelamatkan Presiden dan negara 
keluar dari kemelut ini. Chaerul Saleh "telah menyerahkan kepalanya" kepada Bung Karno, 
Presiden R.I. yang dia turut tegakkan. Sekarang kepresidenan itu dalam bahaya, kalau itu terjadi 
aka
n menimpa kepala Chaerul pula. Aku teringat pada nasib Plato, ahli negara Yunani yang 
linuhung itu, mati karena disurah minum racun karena taatnya kepada Hukum Republik yang dia 
dirikan sendiri.
 
 
 
Ternyata sekarang ini, kita mempunyai dua tokoh nasional ya
ng mengalami nasib hampir seperti 
Plato di dalam Republik pertama di Yunani: Bung Karno dan Bung Chaerul Saleh. Bukan 
minum racun, tetapi korban pengkhianatanJendral Soeharto dan GESTAPU.
 
 
 
Suasana sepi di sekitar saya dan Chaerul Saleh di tangga Istana it
u, tiba
-
tiba terganggu oleh 
kedatangan sebuah Jeep dikemudikan oleh Brigjen Sabur sendiri.
 
 
 
"Bapak berdua diminta oleh Bapak Presiden turut beliau ke rumah di Batu Tulis. Presiden, Pak 
Dasaad, Bung Hasyim ning, Pak Bandrio dan Oom Jo sedang berangkat bers
ama ke sana. Kita 
mengikuti dari belakang", kata Sabur.
 
 
 
Maka berangkatlah kami bersama
-
sama denganJeepnya Brigjen Sabur. Mobil Chaerul yang 
kosong dengan supirnya, dan mobil
-
 
mobil lainnya yang kosong pula, mengikut di belakang.
 
 
 
Ketika saya dan Chaerul
 
tiba, Bung Karno sedang mengaso di kamarnya yang amat sederhana. 
Di ruang tengah, yang rupanya bisa digunakan tempat makan, sebab ada meja oval saya lihat di 
situ, di atasnya tampak terletak selembar blue
-
print dari rumah itu. Rumah itu belum selesai, 
657
 
 
lan
tainya belum rata diubin semua, apalagi pekarangannya. Saya tahu Bung Karno senang sekali 
pada pekarangan rumah yang apik, pepohonan diatur rapi. Itu pengalaman saya
-
ketika bersama
-
sama dengan Bung Karno di Bengkulu, tempat pembuangannya di zaman Belanda.T
etapi 
letaknya rumah itu ideal sekali, cocok sekali dengan jiwa Bung Karno yang mencintai tanah 
Priangan Jawa Barat itu.
 
 
 
Priyangan, atau Parahiyangan, artinya tempat para dewa
-
dewa, para Hiyangan. Dari bumi tanah 
Priangan dengan flora dan fauna serta rak
yat petaninya yang rajin dan berbudi
-
basa (atas 
kehendak para dewata dari Kahiyangan) lahirlah di situ ide Bung Karno yang besar, yang disebut 
MARHAENISME, simbol kesatuan dan pemersatu Bangsa Indonesia. Dari segi sosial, ekonomi, 
kaum marhaen, posisinya d
i antara kaum proletar dan kaum burjuis. Pekarangan rumah itu 
berada di atas jurang, di bawahnya mengalir kali Ciliwung, di bagian atas kali itu menjalarjalan 
kereta apiJakarta
-
 
Bandung. Dari beranda rumah tampak pegunungan Salak dan Pangrango 
dengan sawah
-
sawah turun bersusun sampai ke pinggir kali. Ah, sungguh pemandangan yang 
indah dan yang membuat setiap seniman dan pelukis menundukkan kepala dan hati me
-
 
nyembah kepadanya.
 
 
 
"Kenapa rumah ini belum
klaar
 
juga?" saya berkata dengan nada yang kecewa.
 
 
 
"Y
a,ya, kalau Hanafi bisa bantu keuangannya bisa kita klaarkan cepat", Dr. J. Leimena yang 
simpatik dan biasa dipanggil Oom Jo itu menjawab dengan senyumnya yang sudah kita kenal.
 
 
 
"Ah, kalau itu, ya, tiga bulan gaji Dubes boleh saja disumbangkan, itu saya 
pastikan, tapi mana 
bisa cukup untuk selesai", kataku. 
"Goed zo,goed zo, my dear brother
 
Hanafi,serahkan saja pada 
saudara A.M. yang satu lagi itu (maksudnya A.M. Dasaad). Sebab dialah yang tukang
-
catat 
sumbangan", kata Oom Jo, seraya memanggil Dasaad yang
 
sedang duduk bersama dengan 
Subandrio, Brigjen Sabur dan Hasjim Ning. Sedangkan Chaerul Saleh selalu di dekat saya dan 
Oom Jo. Lalu Bung Dasaad mendekati kami, saya ulangi pertanyaanku tadi:"Kenapa rumah ini 
belum 
klaar
 
juga, dan catatlah sumbanganku tiga
 
bulan gaji Dubes, nanti saya kirim dari Kuba."
 
 
 
"Akan kelar nanti, jangan khawatir", kata Dasaad. "saya barusan berunding juga dengan Hasjim 
Ning, terimakasih sumbangan Bung". Di situlah Dasaad menceritakan pada saya bahwa, 
walaupun dia tidak lagi bisa m
engharapkan "pukulan" dari kontrak Lockheed, dia akan jamin 
rumah itu akan segera diselesaikan.Tetapi ... entah bagaimana kelanjutannya, saya tidak tahu, 
sebab saya belum pernah lihat lagi rumah itu sampai sekarang, tahun 1997.
 
 
 
Saudara
-
saudara Hasjim Nin
g dan A.M.Dasaad sudah meninggal dunia. Sementara itu tampak 
Bung Karno keluar dari kamar dari berbaring melepaskan lelahnya. Boleh jadi juga karena 
terdengar berisik percakapan kami, apalagi suaraku yang seperti orang memimpin latihan Laskar 
Rakyat di lap
angan Bekasi dulu. Orang yang tidak kenal saya, barangkali akan bilang 
temperamen saya suka menantang
-
nantang. Tapi tidak, dalam omong
-
omong resmi atau 
persahabatan juga begitu, sama saja.
 
 
 
Bung Karno berpakaian kemeja sport, ia keluar lalu ke beranda per
anginan, mengarahkan 
pandangan di kejauhan, ke lereng gunung Salak yang melandai, yang sedang dihias oleh sawah
-
sawah. Ada yang sedang menguning, ada yang sudah dituai (dipotong padinya), di sebelah sana 
658
 
 
masih ada juga yang masih menghijau. Dan bagi kuping
 
orang yang dikecup kesepian alam itu, 
terdengar desau arus kali Ciliwung yang mengalir mencapai Laut Jawa. Aku, dan kami semua, 
menemani Bung Karno berdiri di situ. Di saat itulah, sejenak kemudian, beliau berkata: "Kalau 
nanti saya tidak menjabat Preside
n lagi, di rumah inilah saya ingin mengaso, melepaskan 
lelahku, belajar
-
 
belajar lagi, berjuang
-
berjuang lagi, terus berjuang, terus." Mata Bung Karno 
besar, tapi tak bersinar gemerlap seperti di muka lautan massa rakyat, beliau membalikkan 
badannya pada k
ami: "Oom Jo, Chaerul Saleh, Subandrio, Dasaad dan Hasjim Ning .... Berjuang 
terus untuk bangsaku kaum marhaen, berderap bersama untuk mencapai cita
-
cita kita Pancasila, 
dan jika datang saatnya aku dipanggil kembali oleh Illahi, inginlah aku dimakamkan di 
dekat 
rumahku ini, dan dari sini alam Parahiyangan akan dapat terus
-
 
terus membelai dan menyayang 
kepadaku."
 
 
 
Sejenak kemudian rupa
-
rupanya OomJo terpecut jiwanya oleh kata
-
kata Bung Karno yang sayu, 
yang kam~ semua rasakan sebagai amanat: "Dengarlah, Bun
g Hanafi, kata
-
kata Bung Karno itu, 
sebagai anak marhaen, camkanlah baik
-
baik, kita semua akan kembali kepada Tuhan, bukan 
Bung Karno sendiri, dan kalau Bapak kita itu pergi dahulu, kita yang tinggal akan melaksanakan 
amanatnya itu. Kalau Bung Karno pergi 
dahulu, jiwanya tetap mengawani kita.
 
 
 
...Kalau kereta
-
api Bandung 
-
 
Jakarta pulang pergi dan Kali Cillmung mengalir mendesau terus 
Sarinah dan Marhaen di sawah herjuang terus Gunung Salak dan Pangrango menguraikan 
cintanya terus Untuk didengarkan oleh Bu
ng Karno, Dan Bung Karno akan mendengar terus 
Akan deru gelombang perjuangan bangsanya...
 
 
Kami terdiam, terharu mendengarkan kata
-
kata Bung Karno dan kata
-
kata sajaknya OomJo itu 
yang membawa perasaan kami terseret ke suasana melankolik.
 
 
 
"Bravo! Oom Jo,
 
cocok sekali! Bagus Oom, kenapa saya tidak tahu dari dulu baLwa OomJo ini 
punya jiwa seni seorang seniman, yang mengingatkan saya pada Multatuli", kataku. Sebab, kalau 
tidak saya "pukul" suasana menyayu itu dengan bravo, sayalah yang akan menangis terhisa
k
-

 
 
 
Hari sudah menjelang sore. Dasaad dan Hasjim Ning minta permisi pulang.
 
 
 
Kemudian kami juga, bersama Bung Karno. Bung Karno pulang ke Pavilyun di Istana Bogor, 
saya dan Cha
erul Saleh pulang keJakarta. Dr. Subandrio masih mau tinggal bersama Bung 
Karno, turut ke Istana.
 
 
 
Beberapa tahun kemudian ...
 
 
 
Saya mendengar kabar dari radio BBC yang aku stel terus
-
 
menerus, ketika saya sekeluarga 
masih di Kuba, bahwa pada tahun 1970,
 
persisnya pada tanggal 21 Juni 1970, tentang wafatnya 
Bung Karno. Ketika itu saya bangunkan seluruh keluarga dari tidurnya. Saya ajak mereka bicara, 
kuceritakan tentang berita dukacita itu. Ketika itulah saya putuskan, bahwa sekarang datanglah 
saatnya say
a harus pergi, kita semua sekeluarga pergi dari Kuba, ke negeri lain, entah ke mana, 
sebab ingin pulang sudah tak bisa karena paspor kami semua sudah di revoked 
-
 
ditarik
-
 
oleh 
Orde Baru pemerintah Soeharto. Dengan seboah surat sandi yang dikirimkan kepada
 
seluruh 
659
 
 
perwakilan di luar negeri, telah diumumkan baLwa paspor kami nomor sekian, nomor sekian, 
sekeluarga tujuh orang tidak berlaku lagi, sudah dianulir. Itu terjadi di bulan Mei 1966. Sepulah 
hari sebelum kawat sandi itu, kawat yang pertama memanggil s
aya pulang. Tiga hari sesudah 
kawat sandi yang pertama itu, saya sebagai Dubes ditugaskan menemui delegasi pemerintah 
Indonesia di Mexico: Kolonel Hertasning dan Brigjen Sudirgo. Sepulang dari Mexico itulah saya 
menerima kawat sandi yang mencabut 
validity
 
paspor diplomatik saya sekeluarga dengan cara 
tersebut di atas, yang artinya mencabut hak warganegara kami semua. Itukah "ganjaran" buat 
pejuang kemerdekaan?
 
 
 
Saya tetap bertahan di Kuba, teguh menjunjung sumpah ja
-
 
batan saya sebagai Duta Besar 
Republik 
Indonesia. Apalagi pember
-
 
hentian saya itu menyalahi UUD '45, sebab seorang Duta 
Besar diangkat dan diberhentikan hanya oleh Presiden, Kepala Negara yang sah, bukan oleh 
pejabat Deparlu sekalipun berpangkat Menteri. Wapres Adam Malik (alm.), ketika bertem
u 
dengan saya di Brussel pada tahun 1979, menyatakan dengan sumpah
-
mati tidak mengetahui 
adanya pemberhentian saya itu, dan malah: "Saya kira memang Bung sendiri yang masih mau 
tinggal di luar negeri", katanya.
 
 
 
Walaupun itu "tidak lucu", tapi begitulah "
sarkasme" hidup yang menimpa kami sekeluarga.
 
 
 
Nah, nasib seperti itu menimpa pula pada pribadi Bung Karno, Pemimpin Besar Revolusi 
Indonesia itu. Beberapa hari kemudian saya dengar berita lagi, baLwa Bung Karno dimakamkan 
di Blitar, bukan di Batu Tulis, 
seperti yang diamanatkannya kepada kami 15 Januari 1966, 
seperti yang telah kuceritakan di atas tadi.
 
 
 
Saya termenung. Kalau dahulu, semasa masih hidup Ibunya, Ibu Idayu, ada yang mengatakan 
bahwa nanti Bung Karno ingin dimakamkan di dekat Pesarean Ibunya
 
itu. Hal itu masuk akal 
pula. Apalagi kalau ditanyakan pendapatoya Mbakyu Werdoyo (Ibu Sukonjono dan Sujoso) yang 
saya kenal. Ya, logis juga kalau Mbakyu Werdojo dan suaminya, Kangrnas Werdojo, itu akan 
senang bila Bung Karno dimakamkan di Blitar,'kan tid
ak merepotkan baginya dibanding kalau 
makamoya Bung Karno itu di Batu Tulis? Tapi ayah Bung Karno, Bapak Sukemi Sosrodihardjo, 
walaupun silsilahnya keturunan dari Sultan Kediri, beliau dimakamkan di Jakarta di Pekuburan 
Karet, biar dekat dengan putera yang
 
disayang, Kusno Sosro Sukarno. Ayahanda Bung Karno itu 
meninggal dunia tahun 1943. Empat serangkai (Bung Karno, Bung Hatta, Ki Hajar Dewantoro, 
Ki Haji Mas Mansur) dan semua kami pemuda
-
 
pemuda Menteng 31 beserta rakyat dan kawan 
sejawat lainnya turut men
giring beliau sampai ke Pesareannya di Karet. Seandainya keputusan 
dan ketentuan itu ada pada Ibu Fatmawati dengan putra
-
 
puterinya (Guntur, Mega, Rahma, 
Sukma dan Guruh) atau ditambahkan Ibu Hartini dengan kedua putranya (Taufan dan Bayu) saya 
yakin, mere
ka ini akan memilih tempat Pesarean Bung Karno itu di Batu Tulis. Bukan karena 
akan lebih praktis bagi mereka saja, dan mengingat akan amanatnya Bung Karno sendiri, tapi 
kiranya berdasarkan pertimbangan politik dan kepentingan nasional juga.
 
 
 
Ada yang ber
kata: "Yang lalu dan berlaku, itulah pertimbangan yang Berkuasa: pertimbangan 
politik, nasional, moral, keke
-
 
luargaan. . . "
 
 
 
Itu semua 
bullshit!
 
Soeharto tidak mau ada Bung Karno di dekatnya.Jahil!! Segala kebesaran 
Bung Karno "menghantui" segala "Pikir
an, Ucapan dan Tindakannya". Dia ingin memupus habis 
660
 
 
segala "Pikiran, Ucapan dan Tindakan Bung Karno". Demokrasi Terpimpin? Marhaenisme? 
Pancasila? Kepribadian Nasional?They are all nonsense! Itu semua komunis. Komunis No! 
Dollar,Yes! Hutang saja, hutang l
agi. Toh bukan dia yang bayar kembali, anak
-
cocu, tujuh 
turunan! Masabodoh! Dia akan tinggal aman di Mangad,eg. Begitu maunya. Tidak seperti Bung 
Karno, rumah pun tidak punya Jahil!!! 
-
 
Siapa yangjahil? Gampang menunjuk hidungnya!
 
 
 
Yang pasti bukan saya, 
terhadap almarhum Bung Karno, Father of the Nation!
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
661
 
 
Bab XVIII
 
 
Barisan Sukarno Dibunuh Mati dalam Kandungan
 
 
Para pembaca yang terhormat!
 
 
Saya bukanlah menulis sebuah memoar di bawah cahaya bulan purnama, 
bertabur kembang melati dan bun
ga rampai harum aneka warna. Saya 
menuliskan perasaan hati peri kemanusiawian saya yang menderita, 
merasakan pedih kehilangan milik berharga dari sejarah perjuangan Bangsa 
Indonesia sebagai akibat pengkhianatan Jendral Soeharto.
 
 
 
1) Saya mengumandangkan P
rotes dan Gugatan Bung Karno, 
Presiden/PanglimaTertinggi ABRI, Pemimpin Besar Revolusi Agustus 1945, 
kepada Jendral Soeharto yang ingkar dan menyalah
-
gunakan Surat Perintah 
11 Maret 1966, menjadi
-
 
kannya dasar penipuan untuk merebut koknasaan 
negara (
coup 
d'etat
).
 
 
 
2) Saya meneruskan
gugatan bersama
-
sama
 
dari Panglima Jendral 
AhmadYani, LetnanJendral Suprapto, LetnanJendral Haryono M.T., Letnan 
Jendral S. Parman, Mayor Jendral D.l. Panjaitan, MayorJendral Sutoyo 
Siswomiharjo, dan J. Katamso, Ign Soegiono, P
ierreTendean dan KS.Tuban 
-
 
kepadaJendral Soeharto yang pura
-
pura 
innocent
, maka 
par expresse
 
(dengan 
sengaja) membiarkan dibunuh oleh pemberontak G30S/PKI yang khianat.
 
 
 
3) Saya meneruskan jeritan permohonan keadilan perikema
-
 
nusiaan dari 
satu juta manu
sia
 
tidak berdosa,yang dibunuh secara kejam, dalam satu 
holocaust
 
atas hasutan balas
-
dendam oleh sebagianTentara di bawah perintah 
dan tanggung
-
jawab Jendral Soeharto, tanpa proses hukum pengadilan.
 
 
 
4) Saya mengimbau kepada para tokoh pembela perikemanus
iaan dari segala 
bangsa di dunia agar mendirikan Komite Pembela Perikemanusiaan untuk 
memohon kepada PBB dan Pengadilan Internasional mengadakan penyidikan 
kudeta
 
dengan holocaust seperti dilakukan oleh Jendral Soeharto di 
Indonesia, Oktober 1965.Dan menga
dili pelaku utamanya, Jendral 
Soeharto 
diktator Indonesia
 
(sekarang Presiden R.I., yang menurut majalah FORBES:" 
The world's shrewdest businessman
", yang mempunyai kekayaan US $ 16 
billion, orang terkaya ketiga sesudah Sultan Hasanul Bolkiah, dan King Fahd
 
Bin Abdulaziz Alsaud). 
 
5) Saya mengingatkan kepada seluruh Bangsa Indonesia, supaya setia dan 
menjunjung UUD '45 dengan Mukadimahnya, dan bersama saya sebagai 
Pemuda Pelopor Revolusi 1945 yang terakhir yang masih hidup, agar 
mengembalikanTimorTimur kepad
a rakyat Timor Timur yang di anschlus, 
dicaplok, oleh diktator Soeharto, oleh karena tindakan tersebut bertentangan 
dan mengkhianati UUD'45. Bersamaan dengan itu, untuk memohon kepada 
662
 
 
PBB membantu pelaksanaan Mosi Komite Rakyat Indonesia untuk 
mengembalika
n kemerdekaan Timor Timur kepada rakyat Timor Timur 
secara demokratis.
 
 
 
Demikian adanya, lima pasal tuntutan
Buku Menggugat Diktator Soeharto
 
ini.
 
 
 
Sekarang tentang Barisan Sukarno
 
 
Barisan Sukarno ini sudah dibunuh mati, ketika masih di dalam kandungan, 
artinya masih janin belum berwujud apa
-
apa. Itu adalah ide yang diserukan 
oleh Presiden Sukarno ketika menghadapi situasi politik yang jelas sedang 
menyerang untuk menjatuLkannya dari kekuasaan, diserukannya ketika itu di 
dalam Sidang Kabinet yang diperlua
s 15 Januari 1966. Tetapi apakah 
maksud dan tujuannya? Apakah Presiden Sukarno menginginkan Barisan 
Sukarno itu merupakan satu Barisan yang militan yang setia kepadanya 
sebagai Presiden/Kepala Negara, dan membela Persatuan serta Kesatuan 
Republik Indonesia
? Jawaban atas pertanyaan itu adalah:Ya! Jawaban 
tersebut ditegaskan oleh Bung Karno, ketika Dr. Subandrio dan Chaerul 
Saleh mengusulkan supaya saya, A.M. Hanafi, ditunjuk untuk memimpin 
Barisan Sukarno itu. Tetapi oleh Bung Karno, menga
-
 
takan bahwa belia
u 
masih memerlukan saya di Kuba berhubung dengan rencana Konferensi 
CONEFO pada bulan Oktober 1966, maka pilihan jatuh kepada Mayor 
Jendral Achmadi.
 
 
 
Pada tanggal 17Januari 1966, jadi dua hari sesudah demonstrasi ketika 
Sidang Kabinet di Istana Bogor, say
a diberitahu oleh Presiden Sukarno, 
bahwa Surat Keputusan pengangkatan saya menjadi Mayor Jendral TNI 
Kehormatan, sudah beliau siapkan, tapi upacara pelantikan akan 
dilaksanakan oleh Menpangad Letjen Soeharto, kata beliau.
 
 
 
Tanggal 21 Januari, ketika jump
a Letjen Soeharto yang didam
-
 
pingi Brigjen 
Sugiharto di istana, langsung pada kesempatan itu saya gunakan untuk 
menanyakan"kapan beliau akan melaksanakan pelantikan saya itu". Beliau 
agak terkejut. Lalu sejenak memandangi saya, maka langsung saya 
ceploska
n: "Pak Harto, pengangkatan saya menjadi Mayjen TNI Kehormatan 
itu, bukan atas kemauan Bung Karno sendiri, tetapi itu adalah amanat 
Panglima Ahmad Yani".
 
 
 
Tampak beliau terkejut, dengan suaranya merendah beliau menyahut:"Kalau 
begitu, maaf, saya tidak tah
u. Besok saja, saya minta Pak Hanafi datang ke 
MBAD, jam 10 pagi untuk dilantik."
 
 
 
Sebelum saya masuk ke ruangan upacara di MBAD saya disambut oleh 
Kolonel Alamsyah Prawiranegara. Saya tahu, dia ini asal dari Dewan Gajah 
yang pasang pengeras suara di ruma
hnya kala Azan Maghrib, yang suaranya 
663
 
 
nyaring sekali terdengar sampai ke rumah Gubernur Husin di mana saya 
menginap, ketika saya berkunjung ke Palembang tahun 1957.
 
 
 
Kolonel Alamsjah bertanya: "Apakah Pak Hanafi dari PARTINDO atau dari 
MURBA?"
 
 
 
"Dua
-
duan
ya",jawab saya. Sebab saya tidak suka pertanyaan intel semacam 
itu. Bahwa saya memang dari MURBA, belakangan memang ada disebutkan 
oleh Ex Wapres Adam Malik di dalam bukunya
Mengabdi Republik.
 
 
Selesai pelantikan Pak Harto menasihatkan saya supaya saya perg
i berziarah 
ke Makam Pahlawan, di mana dimakamkan pahlawan
-
 
pahlawan yang 
menjadi korban GESTAPU. Demikianlah, saya, diantar oleh seorang kolonel 
dengan jeep Angkatan Darat, berangkat ke Kalibata. Sejenak dengan khusuk 
saya bersemedi, yang pertama di makam
 
Jendral A. Yani (yang telah saya 
juluki Panglima Harapan Angkatan 45), selanjutnya ke makam Jendral S. 
Parman, lalu ke makam Jendral Suprapto yang saya kenali di Yogyakarta di 
masa Revolusi, lalu Jendral Haryono, ex mahasiswa Ika Daigaku, yang saya 
kenal 
ketika di Prapatan 10, September 1945. Seterusnya saya ke makam 
pahlawan
-
pahlawan yang lain, yang menjadi korban pembunuhan 
GESTAPU.
 
 
 
"Semoga arwah mereka disambut di Suwargaloka, di samping TuhanYang 
Maha Esa. Saya mohon diberi kekuatan dan restu oleh Al
lah untuk dapat 
mengetahui rahasia tersembunyi di belakang komplotan GESTAPU itu. 
Amien, Amien."
 
 
 
Bagaimana dengan persoalan Barisan Sukarno?
 
 
Kita semua tahu, bahwa pribadi Bung Karno punya sifat kemanusiaan yang 
begitu mulia dan tinggi.Jangankan kepada 
binatang yang tidak berdaya, kalau 
diberikan kepadanya seekor burung untuk dipelihara di dalam sangkar yang 
molek, janganlah kaget nanti, kalau burung itu dilepas pergi bebas 
meninggalkan sangkarnya yang molek itu. Ibu Inggit suka memelihara seekor 
kucing,
 
mending kalau kucing anggora yang bulunya halus bagus itu, ini 
kucing kampung yang lepas tak punya tuan. Kucing itu dipungut dan 
dipelihara, saya mengetahui hal itu ketika sama
-
sama di Bengkulu. Nah, 
Bung Karno suka juga mengelus
-
ngelusnya, karena kucing 
itu suka 
menunggu di dekat Bung Karno, kalau Bung Karno habis sembahyang.
 
 
 
Di zaman GESTAPU, saya terkenang kembali akan hal yang remeh
-
temeh 
itu. Di masa zaman Bung Karno berkoasa, sementara orang yang 
memusuhinya tidak diapa
-
apakannya, bahkan ada yang d
imutasi naik 
pangkat. Kapten AURI Maukar, yang memberondong istana dengan mitraliur 
dari kapal terbang, ketika hari sidang sesudah saya disumpah menjadi 
Anggota DPA, diampuni oleh Bung Karno. Lebih hebat lagi terhadap 
664
 
 
penerbang Amerika Alan Pope yang menge
bom Ambon, ratusan rakyat mati 
karena sedang ada hari pa
-
 
saran. Eee, Alan Pope itu dibebaskannya, sesudah 
Robert Kennedy (adik J.F. Kennedy) dan isterinya Alan Pope itu memohon 
kepadanya. Semua pemberontak PRRI/Permesta diberi amnesti. Ini saya 
sambut bai
k.
 
 
 
Demikianlah antara lain sifat mulia yang tinggi dari 
de grote
 
Bung.Tetapi di 
balik sifatnya yang mulia dan tinggi itu, beliau juga punya 
ijdelheid
 
(kegenitan) yang merangkai pada sifatnya yang mulia itu.Tetapi lagi, 
kegenitannya itu sudah menjadi pate
nt nasional tidak bisa dia apa
-
apakan 
lagi. Mulai dari peci nasional di zaman PNI pertama, sampai baju nasional di 
zaman Revolusi 1945, dan titel BUNG yang menjadi predikat pada orang
-
orang pergerakan nasional. Yang dikatakan ijdel di samping sifat Bung 
Ka
rno yang mulia dan tinggi itu, sebenarnya tidak bisa digunakan untuk 
mengecilkan arti penting kepribadian Bung Karno, sebab dasar seluruh 
kepribadiannya sepenuh
-
penuhnya mengabdi pada kepentingan Bangsa 
Indonesia yang mau dibesarkannya.
 
 
 
Kriteria yang dip
akai untuk mengatakan Bung Karno ijdel dalam arti positif 
atau negatif, bagi Bung Karno hanya piranti seni politik. Berguna dan 
memang berhasil untuk mengkonsolidasi secara positif sentimen 
nasionalisme Indonesia pada zamannya yang mem
-
 
butuhkannya. Rakyat
 
Indonesia yang minder karena dijajah kolonialisme Belanda tiga setengah 
abad, membutaLkan seorang pemimpin dengan penjelmaan watak dan sifat 
perjuangan seperti Bung Karno itulah! Zaman berubah. Sekarang orang yang 
anti
-
 
Sukarnois mengejek dan mengolok
-
olo
k kepadanya. Louis ke XIV, 
Raja Prancis di abad ke 17 yang dikenal dalam sejarah sebagai 
Roi Soleil
, 
baginda matahari ijdelheidnya melebihi Bung Karno. Pakaiannya, jubah
-
kerajaannya yang menampangkan rambutnya terurai ke bahunya itu, begitu 
mempesonakan, s
ehingga di zaman feodal di Eropa ketika itu, orang meniru 
pakaian jubah
-
kerajaan Louis ke XIV itu, menjadi tradisi berpakaian kaum 
monarkh di zaman feodal itu. Kondisi dan situasi di zaman itu di Prancis 
membutuhkan seorang Raja yang sifat dan wataknya dij
elmakan oleh Louis 
ke
-
XIV, Roi Soleil itu, yang dapat mengatasi keadaan dan perseteruan di 
kalangan kaum monarkh Prancis ketika itu. Dan sampai sekarang di zaman 
modern ini dalam hal mode berpakaian, Prancis adalah paling top.
 
 
 
Sekarang kembali ke Barisan
 
Sukarno.
 
 
 
Sudah saya katakan bahwa Barisan Sukarno itu telah dibunuh mati dalam 
kandungan, belum sempat menjelma ke dunia.
 
 
 
Keesokan hari sesudah Sidang Kabinet di Istana Bogor (15Januari 1966), di 
mana Bung Karno mengumandangkan tidak akan mundur setap
ak pun dan 
menyerukan pembentukan Barisan Sukarno, maka pada tanggal 16 Januari 
1966, Menpangad Letjen Soeharto, tanpa ragu
-
ragu dan terang
-
terangan 
665
 
 
menyabotnya. Ingat, ketika itu masih jauh belum ada Supersemar!Walaupun 
saya sendiri mengetahui betul, kare
na memperhatikan kejadian itu, di hari
-
hari saya masih berada di Jakarta, baiklah saya kutipkan di sini bagian dari 
Brosur Team Dokumentasi Presiden RI, berjudul 
Jejak Langhah Pak Harto
, 
dengan editor G. Dwipayana dan Nazaruddin Sjamsuddin:
 
 
 
"
Minggu, 1 6J
anuari (1966)
. Menanggapi pembentukan 'Barisan Sukarno', 
maka hari ini pimpinan ABRI mengeluarkan pernyataan bahwa pembentukan 
Barisan Sukarno hanya dalam arti mental
-
ideologis saja. Dengan demikian 
pimpinan ABRI melarang pembentukan Barisan Sukarno dalam 
arti fisik, 
karena membahayakan persatuan dan kesatuan bangsa. Seiring dengan itu, 
pimpinan ABRI juga menyatakan ketaatannya kepada Presiden Sukarno. 
Pernyataan ini ditandatangani oleh Menko/Hankam KASAB Jendral 
Nasution, Menpangad Letjen Soeharto, Menpang
al Laksdya (L) Martadinata, 
Menpangau Laksda (U) Sri Muljono Herlambang, dan Menpangak Komjen 
(Pol) Sutjipto Judodihardjo."
 
 
 
Catatan AMH
. Semua kepala Angkatan Bersenjata R.I. menan
-
 
datangani 
larangan pembentukan Barisan Sukarno itu.Yang penting diketahu
i, mereka 
itu hanya dimanipulasi, disalah
-
gunakan oleh Letjen Soeharto, dipaksa 
menuruti pikirannya Soeharto yang sejak dari pecah pemberontakan 
GESTAPU yang mengkili
-
kili mereka itu untuk turut konfrontasi di bawah 
pimpinannya melawan Presiden Sukarno di 
dalam skenario perebutan 
kekuasaan. Untuk itu Untung dan Latief merupakan Bagian Pendahuluan, 
yang ternyata gagal, dengan Letjen Soeharto yang terjun langsung di bagian 
kedua, yang tadinya "sesuai dengan rencana" belum muncul di belakang 
GESTAPUnya Untung 
dan Latief.
 
 
 
Saya merasa kasihan kepada Jendral Nas, yang saya tahu punya dendam 
pribadi kepada Bung Karno, apalagi karena anti
-
 
komunisnya, tidak 
menginsafi apa sebenarnya 
opzet
 
atau siasat GESTAPU itu yang sengaja 
mereservir (mengecualikan) Letjen Soeha
rto, tidak memasukkannya ke 
dalam daftar jendral
-
jendral ABRI yang harus dihabisi.
 
 
 
Pikirlah. Kalau jujur secara hokom, untuk menghantam
-
balik GESTAPU dan 
pimpinannya, apa itu unsur tentara atau unsur PKI, sewajarnyalah menurut 
logika dan hokum yang harus
 
ditangkap untak diadili ialah individu
-
individu 
yang berbuat makar itu saja. Wajarnya tidak harus lebih jauh dari itu, 
tidaklah seharusnya membakar negara dengan demam holocaust yang 
menghabiskan satu juta manusia, dan menyalah
-
gunakan para pemuda 
KAMI
-
 
K
APPI menghasutnya dengan demonstrasi
-
demonstrasi anti Orla, 
sampai membikin berantakan Deparlu dan menyerang Istana Bogor, ketika 
Pemerintah sedang mengadakan Sidang Kabinet. Semua tindakan itu tidak 
lain adalah bagian dari planning yang dimulai sejak Gest
apu. Last, but not 
least, mengapa harus menyalah
-
gunaka Surat Perintah SUPERSEMAR, 
mengada
-
ada dalih busuk untuk menjatuhkan Presiden Sukarno? Apakah itu 
666
 
 
bukan komplementasi kudeta GESTAPU yang happy ending sukses bagi 
pemain utamanya Letjen Soeharto?
 
 
 
Pa
ra pembaca yang terhormat,
 
 
Kalau kita sekarang merenungi kembali drama GESTAPU/PKI di atas pentas 
sejarah yang secara rieel dan obyektif saya rekonstruksi kembali di dalam 
buku ini, maka kita tidak bisa mengatakan lain: GESTAPU/PKI itu adalah 
kadetanya Le
tjen Soeharto sendiri! Kita menyadari sekali bahwa kita ini 
bukanlah hanya penonton yang tidak punya tanggungjawab atau "masa bodo" 
terhadap kejadian drama GESTAPU/PKI itu. Sebab kita adalah putra bangsa 
dan warganegara R.I.yang hidup memikul tanggungjawab
. Oleh karena itu, 
pada suatu hari kita harus ajukan semua ke Mahkamah Pengadilan, nasional 
dan internasional, pelaku utamanya Letjen Soeharto, sekarang Presiden, 
billioner dollar yang kaya raya di atas kerusakan moral dan spiritual bangsa 
Indonesia. Apabi
la kudeta Soeharto itu dibiarkan tidak dihokam, tidak diadili 
oleh hakum, precedent itu akan berulang dengan kudeta yang lain dan 
seterusnya begitu, selama tidak ada tangan kuat yang memancangkan 
kembali tihang bendera Demokrasi di negeri ini.
 
 
 
Perkembang
an proses prolitik ekonomi dunia yang sedang mendatang akan 
menentukan bagaimana langkah
-
langkah politik yang harus kita ambil demi 
kepentingan yang menguntungkan bagi pembangunan bangsa dan negeri R.I. 
kita, tanpa mengorbankan prinsip perJuangan, yaitu R.
I. yang Merdeka dan 
Demokratis berdasarkan Pancasila dan UUD'45. Prinsip perjuangan itulah 
dasar pegangan hidup kita di atas segala
-
galanya, berapa pun harganya! 
Kalau dahulu di zaman apa yang disebut zaman Perang Dingin kita telah 
menjadi korban, terpaksa
 
tidak memilih salah satu pihak demi tegaknya 
kedaulatan nasional kita 
-
 
sekarang ini praktisnya tidak ada yang harus kita 
pilih, kita membutuhkan kapital untuk pembangunan negeri tapi bukan untuk 
sesuatu golongan sendiri, dan kapital dunia sekarang ini ad
alah satu.Tentang 
kedaulatan rakyat yang pernah ada di tangan kita, berkat hasil perjuangan di 
bawah pimpinanTritunggal Sukarno
-
Hatta
-
Sjahrir, adalah tergantung pada 
kita sendiri dan tidak tergantung pada pihak luar untuk merebutnya kembali 
dari tangan Soe
harto.
 
 
 
Saya harap dan saya mohon kepada arwahnya Bung Karno, dapat memahami 
dengan baik bahkan sebaik
-
baiknya akan pendirian dan pandangan politik 
yang saya uraikan di atas. Sebagai patriot dan sebagai kadernya, saya belajar 
berusaha demi kepentingan nas
ional secara sebaik
-
baiknya mengaplikasikan 
teori marhaenisme, sesuai dengan sikon yang rieel dalam kategori sejarah 
zaman sekarang di mana demokrasi dan kapital Amerika dan Eropa 
mengungguli negeri
-
negeri Timur.
 
 
 
Kalau siang hari berganti malam, kita ber
dayung dengan segala alat yang kita 
punyai, sadar dan berani mengikuti arus kapital dan demokrasi Amerika dan 
667
 
 
Eropa Barat tanpa diktator Soeharto dan Orde Baru yang autokratik.
 
 
 
Para pembaca yang terhormat,
 
 
Sebelum saya meneruskan sejarah sabotase Letjen
 
Soeharto terhadap 
"Barisan Sukarno", saya telah menguraikan tanggapan politik saya yang saya 
anggap cukup penting untuk diketahui. Saya tidak akan memperpanjang 
menjadi diskusi. Saya tidak mau mimpi di siang hari.
 
 
 
Senin, 17 Januari
. Kader Front Nasional
, setelah mempelajari Amanat 
Presiden Pangti ABRI/Pemimpin Besar Revolusi/Pemimpin Tertinggi Front 
Nasional/PemimpinTertinggi Kader Revolusi Bung Karno, menyatakan dan 
menyerukan kepada selurnh kader Front Nasional di mana pun berada, 
menyiapkan barisan un
tuk menerima dan melaksanakan Komando 
PBR/Presiden Seumur Hidup/Pangti ABRI/Pemimpin Tertinggi Front 
Nasional/Pemimpin Tertinggi Kader Front Nasional.
 
 
 
Rabu, 19 Januari
. Kepala KOTI, Letjen Soeharto, atas nama Presiden/ Pangti 
ABRI/Panglima Besar KOTI, ha
ri ini mengumumkan bahwa setiap 
organisasi massa, partai politik, badan
-
badan, persorangan dan siapa pun 
yang menyatakan dukungan, kesetiaan dan kesiap
-
siagaan melaksanakan 
Komando Presiden/PBR Bung Karno, supaya menyampaikan pernyataan dan 
mendaftarkan di
ri pada Gabungan 5 (G
-
5) KOTI,Jalan Merdeka Barat No. 
14,Jakarta."
 
 
 
Komentar AMH
. Pernyataan Letjen Soeharto 19 Januari tersebut, adalah 
ultimatum terselubung terhadap Front Nasional yang bersiap untuk 
mendirikan Barisan Sukarno, tetapi juga sekaligus tan
tangan "yang kurang
-
ajar" terhadap wibawa Presiden Sukarno "atas nama Presiden Sukarno".
 
 
 
Saya mau mengingatkan kepada bangsaku, memanggil pada akal dan logika 
sebagai bangsa yang berbudaya kemanusiaan yang mulya. Apakah mungkin 
Letjen Soeharto mendadak
-
s
ontak menjadi pembangkang walaupun semua 
pihak menggoncengi kata
-
kata "Presiden Sukarno/ PBR/Pangti ABRI (etc) 
yang kita hormati dan kita cintai"? Beberapa hari kemudian ternyata kata
-
kata manis itu hanya 
lip service
 
yang palsu semata. Tidaklah mungkin 
per
ubahan sikap yang membangkang dan menentang Presiden Sukarno, 
datang tiba
-
tiba pada saat"Barisan Sukarno" diumumkan.
 
 
 
lngatlah dengan memakai budi
-
akal normal, kita akan tahu pemberontakan 
GESTAPU itu tidaklah jatuh dari langit sebagai meteor yang jatoh d
ari langit 
seperti Hajaratul'aswad yang menjadi Pusat Ka'bah di Mekah sampai 
sekarang dan ke akbir zaman.Tetapi tentulah didahului oleh proses 
permulaan yang panjang, planning dan programming, strategi dan taktik 
pelaksanaannya dan akhirnya barulah sampai 
ke hari nahas jam 1.00 tanggal 
668
 
 
1 Oktober 1965 itu.
 
 
 
Kalau kenyataannya demikian seperti dikatakan oleh Bung Karno, bukanlah 
30 September tetapi ternyata 1 Oktober, maka sebutan GESTAPU itu sebutan 
rekayasa Soeharto sendiri sebagai resultat pertemuannya de
ngan Kolonel A. 
Latief sebelum waktu tengah malam 30 September 1965.Tentulah Soeharto 
tidak bodoh untok mengatakan apa sebenarnya yang dibicarakan Latief 
kepadanya pada pertemuan itu, tetapi dengan mangatakan kedatangan Latief 
ialah untuk"sowan" sebagai ba
wahannya yang menunjukkan rasa 
persahabatannya berkenaan dengan musibah karena putranya, Tommy, 
ketumpahan sop panas. Keterangan Soeharto hanyalah dalih yang tidak 
nyaman bagi dirinya sendiri untuk menghapus jejak keterlibatannya dengan 
pemberontakan GESTA
PU atau GESTOK itu! Hanya Tuan O.G. Roeder, itu 
orang Jerman, ahli 
make
-
up,
 
penyunting buku 
The Smiling General 
-
 
President Soeharto Of Indone sia
 
itu, hanya dia saja, dia saja yang tidak 
kelolodan menelan keterangan palsu Soeharto itu! Buat dia duit di at
as 
segalanya! Buat kita kehormatan bangsa di atas segalanya!
 
 
 
Jum'at, 21 Januari, 1965
. Sehubungan dengan pelarangan Barisan Sukarno 
di Jawa Barat, Menpangad Letjen Soeharto, setelah menghadap Presiden 
Sukarno di Istana Merdeka, menjelaskan bahwa pelarang
an tersebut adalah 
untuk memelihara persatuan nasional yang kompak di belakang PBR Bung 
Karno. Dikatakannya lebih lanjut, bahwa "sudah sejak revolusi, ABRI, 
organisasi politik, dan organisasi massa di Jawa Barat itu menjadi Barisan 
Sukarno."
 
 
 
Komentar AMH
. Sengaja saya kutipkan 
Jejak langLah Pak Harto
 
ini untuk 
mengingatkan kembali segara perilaku Soeharto sebelum dia terang
-
terangan 
menyerobot kekuasaan Presiden Sukarno dengan memalsu Surat Perintah 
Sebelas Maret. Betul, benar sekali bahwa sejak revolusi,
 
ABRI, organisasi 
politik, dan organiasasi massa di Jawa Barat itu menjadi Barisan Sukarno. 
Dalam arti di belakang mengikuti segala perintah Presiden Sukarno sampai 
ke saat munculnya GESTOK, di saat munculnya Soeharto mengeliminir 
orang
-
orang GESTAPU, oran
g
-
orangnya sendiri, di mana dia sendiri berada 
di belakang layar komplotan tersebut. Selanjutnya sesudahnya semua pucuk 
pimpinan tertinggi ABRI terbunuh semuanya, Soeharto pada 1 Oktober 1965 
meneruskan langkahnya yang kedua: mengeliminir Presiden Sukarno 
sebagai 
principal target dalam tujuannya untuk merebut kokuasaan Presiden.
 
 
 
Bung Karno menyadari akan hal yang membahayakan kedu
-
 
dukannya itu. 
Maka itulah pada sidang Kabinet Dwikora di Istana Bogor,beliau 
menyerukan supaya berdirilah Barisan Sukarno, se
bab "Barisan Sukarno" 
yang dikatakan oleh Soeharto sebagai Letjen Menpangad yang praktis sudah 
mengambil oper pimpinan ABRI dan kekuasaan Pemerintahan, sudah 
dijauhkan dari Bung Karno dan semuanya ditempatkannya di belakang dia 
sendiri, Soeharto. Karena it
ulah, Bung Karno berseru kepada Bangsanya, 
669
 
 
supaya membentok Barisan Sukarno, yang dekat dan taat kepadanya!
 
 
 
Bagaimana pendapat pembaca mengenai Barisan Sukarno itu?
 
 
 
Apakah dianggap, atau disangka Barisan Sukarno itu untuk dikonfrontasikan 
secara fisik,
 
disiapkan untuk bertempur terhadap pihakTentara yang dibikin 
goyang kepercayaannya kepada Presiden Sukarno? Tidak! Seperti telah 
dinyatakan oleh Dr. Subandrio, yang dituju, yang hendak dicapai Bung 
Karno, ialah ketegasan semangat, jiwanya, dipersatukan da
lam Barisan 
Sukarno.Tetapi Soeharto, bukan saja karena dia militer, tetapi karena ambisi 
yang telah ditempanya sejak berhubungan dengan GESTAPU (Untung, 
Latief, Supardjo dan Syam) untuk merebut kekuasaan dari tangan Presiden 
Sukarno, menganggap Barisan Suk
arno akan menjadi kekuatan fisik atau 
peoples army yang diasosiasikan dengan Angkatan ke
-
V yang pernah 
diusulkan PKI. Oleh sebab itulah begitu Sidang Kabinet tanggal 15 Januari 
itu selesai, esok harinya, tanggal 16 Januari 1966 itu, kontan Soeharto 
menggu
nakan segala saluran kekoatan yang dikuasainya untuk membunuh 
ide dan kelahiran Barisan Sukarno itu.
 
 
 
Kalau saya boleh bicara terus, andakata Bung Karno bukan Bung Karno, 
tetapi seorang militer seperti Soeharto, ada kemungkinan hal itu bisa 
terjadi.Tetapi
 
di dalam situasi yang gawat ini, sekalipun, beliau tetap saja 
seorang manusia Sukarno yang tulen, yang asli. Seorang Bapak Nasion! 
Jiwa
-
jiwa cerita pewayangan selalu dekat kepadanya. Dalam situasi yang 
sudah gawat itu beliau masih bisa minta digelarkan wa
yang di Istana Negara 
dengan judul cerita ... yang saya lupa namanya. Beliau masih bisa menikmati 
cerita wayang di malam itu, sedangkan saya, walaupun turut hadir, pikiranku 
melayang
-
layang ke luar gedung, memikirkan, akan bagaimana jadinya nasib 
Bung Karn
o pada akhir kemelut ini nanti. Muallif Nasution, Sekretaris 
Pribadi, bekas Pemuda Menteng 31, punya hubungan keluarga dengan Bung 
Karno, sebab menikah dengan gadis masih famili dengan Bung Karno, di 
malam itu menceritakan pada saya, Pak Rahim, dukun di Pe
tojo itu 
menujumkan bahwa Bung Karno akan mati berdarah.
 
 
 
Lalu saya menanyakan pada Muallif, apa kau sudah bilang itu pada Bung 
Karno."Tidak usah saya bilang", sahut Muallif," Pak Rahim itu yang sudah 
bilang, ketika sowan ke Istana dan memeluk Bung Karno 
sambil bertangisan 
berdua".
 
 
 
Lain lagi cerita Pak Darmosugondo, yang pada malam pagelaran wayang di 
istana itu hadir pula dengan sikap dan wajahnya yang, saya lihat sayu.
 
 
 
"Sudah diramalkan bahwa Bung Karno jatuh", katanya. Saya tidak tanya, 
ramalan siap
a? Saya tanya, siapa yang akan meng
-
 
gantikannya? Dengan 
suara berat Pak Darmosugondo mengatakan: "Raja Jawa". Saya tidak spesial 
mempelajari kebatinan Jawa, karena itu saya tidak melanjutkan percakapan 
670
 
 
itu. Saya teringat padaJendral Nas dan Sri Sultan Ham
engku Buwono yang 
saya kenal dan hormati. Dua tokoh itu meleset dari bayangan ramalan itu. 
Hanya logika intelek saya bertanya
-
tanya apakah tidak Soeharto yang sudah 
diberi oleh Bung Karno banyak keknasaan itu yang sengaja menyebarkan 
isu
-
isu demikian itu. 
Orang tidak boleh lupa kekuatan gaib dalam apa yang 
disebut "kebatinan Jawa", yang pada hal
-
hal tertentu mempunyai daya 
pengaruh pula. Kepercayaan yang terbentuk sejak masa dulu
-
kala.
 
 
 
Kesimpulan:
 
 
1). Pelarangan Barisan Sukarno oleh Menpangad Letjen Soeh
arto itu adalah 
satu bukti yangjelas tingkat
-
tingkat persiapan dan pelaksanaan kudeta secara 
merangkak dan licik itu, tahap demi tahap dengan menggunakan GESTAPU 
sebagai tabis asap, penutup mata bagi sebagian besarABRI yang masih mau 
tetap setia kepada Pre
siden/ Panglima Tertingginya.
 
 
 
2). Massa atau rakyat jutaan itu tidak bisa disalahkan, sebab psikologi massa 
jutaan orang adalah ibarat
kudde
, kawanan hewan yang apabila kehilangan 
penggembalanya,jadi tidak berketentuan mau ke mana. Bangsa Indonesia 
ketika
 
itu laksana itulah. Kehilangan atau terputus hubungan dengan 
massaleider
-
nya. Perkataan"terputus hubungan" itu penting sekali arunya. 
Sukarno itu tidak bisa berhubungan dengan massa rakyat lagi, diblokir dan 
ditakut
-
takuti, harus melapor dan mendaftar seg
ala macam. Sukarno, tanpa 
disadari oleh pengikut
-
 
pengikutaya yang telah diangkat pada kedudukan 
penting, tentulah tidak sengaja, atau pun karena "kegoblokannya", menyia
-
nyiakannya, sampai tak terpikirkan hubungan per radio di dalam keadaan 
sulit. Ketelodo
ran security, itulah yang saya saksikan sendiri, yang telah 
terjadi. Para pembaca akan melihat bagaimana Soeharto dengan liciknya 
merangkak terus sampai ke puncak kudeta SUPERSEMAR. Dan para 
pemuda yang tersesat di jalan sejarah itu yang menamakan dirinya"
Angkatan 
66", notabene yang berkontradiksi dengan Angkatan 45 (yang memutuskan 
belenggu penjajahan Belanda tiga setengah abad) 
-
Angkatan 66 itu nanti 
akan menjadi laksana kayu
-
 
kayu jembatan yang membusuk, sekalipun anai
-
anai kekayaan Soeharto tak akan mem
butuhkannya lagi.
 
 
 
3). Percaya kepada kekuatan rakyat sebagai motor perkembangan sejarah 
yang abadi, kita melihat pula bahwa dalam kategori sejarah nasional 
sekarang ini, sedang lahir tokoh
-
tokoh nasional kerakyatan yang baru, yang 
sedang menggali kuburan
 
Rezim Soeharto Orde Baru yang autokratis demi 
kepentingan tegak Rl yang demokratik berdasarkan Pancasila dan UUD'45. 
Inilah garis politik perjuangan nasional kita di masa ini.Adalah bodoh 
mencegah dan membendung arus perkembangan sejarah itu. Tidak ada re
zim 
diktatur yang langgeng dalam dunia. Demokrasi pasti menang! Inilah satu 
peringatan yang berani dan jujur, tanpa pamrih!
 
 
 
671
 
 
Bab XIX
 
 
Kenali kembali beberapa Peristiwa dan
 
Tokoh Tentara yang Beperan dalam Komplotan GESTAPU
 
 
Nomor satu: Letjen Soeharto
 
 
Dia pernah mendapat predikat "orang baik" dari kalangan PESINDO. Dan juga dipandang 
"orang baik" juga dari kalangan simpatisan Tan Malaka.
 
 
 
Untuk membuktikan kesimpulan saya bahwa Letjen Soeharto itu adalah The Number One dari 
komplotan GESTAPU, saya har
us kembali kepada sejarah sekitar Peristiwa 3 juli 1946, tragedi 
Tan Malaka bersama kawan
-
kawan saya golongan radikal kiri: Adam Malik, Sukarni, Chaerul 
Saleh dan lain
-
lain.
 
 
 
Tetapi sebagai "aIat
-
pelejang" memori saya ini, saya mau mulai dengan menggunaka
n daya
-
fantasi tanpa izinnya dari Pramoedya Ananta Toer yang luar biasa kuat dan tepatnya, yaitu 
simbolik mengenai BUNG KARNO
-
HATTA
-
SJAHRIR: yanq tumbuh sebagai sebatang bambu 
dengan ruas
-
ruasnya. Lebih kuat dan lebib hidup dari istilah yang biasa suka dig
unakan untuk 
ketiga Pemimpin Nasional kita itu: Tritunggal. Simbolik tersebut automatik mengingatkan saya 
pada dua rumpun bambu betung, di belakang rumah saya di dusun, di pinggir Sungai Talo.
 
 
 
Betul sekali, Pramoedya Ananta Toer, apa kata itu: "Sukarno
-
H
atta
-
Sjahrir memang tumbuh 
sebagai sebatang bambu dengan ruas
-
ruasnya, dan jelas Sukarno berada di ruas yang lebih dekat 
dengan akar. Bukan karena ia tidak dididik di Eropa, tak pernah mengenyam nikmat Demokrasi 
Barat ..."
 
 
 
Demikian Pram (begitulah biasan
ya dia kupanggil), yang kukenal sebagai Penulis, yang hidup
-
mati dari menulis, tapi tidak ragu turut dalam masa perjuangan Krawang
-
Bekasi karena 
panggilan Proklamasi 17 Agustus 1945. Demikianlah, sumbangannya "Nyanyi Sunyi" dari Pulau 
Buru, telah menjawil 
saya dalam uraian
-
uraianku ini.
 
 
 
Tetapi di belakang rumahku di dusun Lubuk Ngantungan (Bengkulu) sebagai tadi kukatakan ada 
dua rumpun bambu betung. Sebatang yang sesuai dengan simbolik yang dicirikan Pram, tapi 
yang sebuah lagi itu saya harus bilang apa,
 
untuk simbolik sejarah Semaun, Musso, Alimin, Tan 
Malaka? Sebab ruas
-
ruasnya bambu yang sebuah lagi itu sudah pada "bocel" karena diketok
-
ketok oleh tangan gatal atau sejarah yang latah? Jadinya seperti "kerakak tumbuh di batu, hidup 
segan mati tak mau"!
 
 
 
Selain saya harus kembali kepada sejarah sekitar Peristiwa 3 Juli 1946, saya harus pula kembali 
kepada apa yang disebut Peristiwa Madiun, yang di zaman ORBA diungkit
-
ungkit, tapi 
sebenarnya adalah provokasi red drive dan hasil Konferensi Sarangan, 1948.
 
 
 
Dari kedua Peristiwa tersebut di atas, ketika itulah Overste Soeharto memperoleh kesempatan 
bermain dalam arus politik mengasah keahliannya bermuka dua
-
tiga.
 
 
 
672
 
 
Bung Karno dan jendral Nas, sudah salah menilai Soeharto. Bung Karno karena jengkel, 
mengataka
n dia itu koppig*) sebab dia tidak mau melaksanakan perintah Bung Karno, sebagai 
Presiden/Panglima. APRI menangkap Mayjen Sudarsono dan Yamin yang mau mengadakan 
perebutan kekuasaan Presiden ketika Peristiwa 3 Juli 1946. Jendral Nas, mengatakan kepada 
Mayo
r Firmansyah, Soeharto itu "bodoh", karena itu dia tidak turut dibawa serta ketika Jendral 
Nas berkunjung ke Amerika. Tapi dalam Peristiwa GESTAPU, saya anggap Bung Karnolah 
yang koppig dan Jendral Nas itulah yang "bodoh".
 
 
 
Persatuan Perjuangan lahir di P
urwokerto, 4 Januari 1946 di bawah dorongan Tan Malaka, 
karena tidak setuju pada politik diplomasi Hatta
-
Sjahrir yang mau mengadakan "Perjanjian 
Linggarjati" yang didiktekan oleh Van Mook. "Persatuan Perjuangan" banyak mendapat 
sambutan persetujuan dari ba
nyak Laskar
-
Laskar Bersenjata, kecuali dari Laskar PESINDO yang 
kuat sekali persenjataannya. Jelas, karena di dalam Kabinet, ada tokoh
-
tokoh mereka, yaitu 
Sjahrir dan Amir Sjarifuddin. Pak Sudirman, sebagai Panglima Besar sebenarnya lebih 
menyetujui politi
k perjuangan bersenjata, tapi sebagai militer
-
pejuang tidak goyah menempatkan 
wibawanya kepada Presiden Sukarno dan Pemerintah R.I. Yamin cs. dan Mayjen Sudarsono 
Panglima Divisi III Yogyakarta, berspekulasi pada posisi Panglima Besarnya itu.
 
 
 
Konfrontasi
 
PP versus Pemerintah Sjahrir dimulai pada tanggal 27 Juni 1946 dengan diculiknya 
Perdana Menteri Sjahrir ketika sedang berada di Solo. Saya ingat ketika itu saya sebagai 
Komandan Laskar PESINDO Jawa Barat /merangkap Pimpinan Lasjkar Rakyat Jakarta Raya, 
s
edang berada di Madiun dalam Konferensi PESINDO di Rejoagung. Berita tentang diculiknya 
Bung Sjahrir itu dibawa oleh Bambang Kaslan yang datang bersama Des Alwi yang menangis 
tersengguk
-
senggukan karena Oom Sjahrirnya kena culik. Apa akal? "Jangan nangis, 
Dik" kata 
Krisubanu, Ketuaoa PESINDO, menyabarkan Des Alwi. "Kita akan bikin beres" Tapi anak muda 
ini menangis terus. Sumarsono pun mengatakan juga "jangan khawatir", mengusulkan supaya 
kami lekas mencari Ruslan Wijayasastra, Komandan Tertinggi Laskar PES
INDO seluruh 
Indonesia yang sedang berada di Mojokerto. Pertimbangan kami bukansaja karena laskar 
PESINDO mempunyai kekuatan bersenjata yang terkuat di masa itu, tetapi juga karena kami 
tahu Ruslan Wijayasastra itu adalah kader Djohan Sjahruzah ketika jadi
 
Pimpinan Serikat Buruh 
di Cepu di masa pendodokan Jepang, dan Johan Syahruzah ini adalah kemanakan Bung Sjahrir 
pula. Jadi jelas Bung Johan dan Bung Ruslan itu pengikutnya Bung Sjahrir. Sekarang ini saudara 
Des Alwi, syukur masih hidup, dia hadir dalam pe
luncuran buku "MENTENG 31" di Jakarta 
1996, barangkali dia masih ingat perjalanan kami dalam satu mobil dengan dia menuju ke 
Mojokerto di hari hujan gerimis pola.
 
 
 
Sedikit tentang Johan Sjahruzah yang saya kenal baik. Dia adalah menantu Pak Haji Agus Sali
m, 
itu tokoh Serikat Islam. Ketika Adam Malik dan semua orang Kantor Berita "Antara" ditangkap 
Belanda sebelum kedatangan tentara Jepang, Bung Johan itu meminta saya membantunya 
meneruskan pekerjaan "ANTARA". Kami berkantor di Jalan Tanah Abang, presisi di
 
muka 
jembatan Jalan Budi Kemuliaan itu. Terakhir saya ketemu Bung Johan di kantor Partai Sosialis, 
di Kota Baru, Yogyakarta.
 
 
 
Saya tanya: "Kenapa Bung nggak turut Uda Sjahrir di Kementerian." ltu di tahun 1967.
 
 
 
673
 
 
"Ah, biarkan saja saya begini", sahutnya.
 
Sesudah itu saya tak jumpa lagi pada Bung Johan 
Sjahruzah itu. Kalau dia PSI, dialah PSI yang terbaik saya nilai. Pandai berteman, tidak sok 
petentengan. Jelas kiri, merakyat.
 
 
 
Nah, Bung Karno membela Sjahrir, Perdana Menteri R.I. Beliau umumkan S.O.B. (
Staat van 
Oorlog en Beleg) yang pertama kali. Maka gegetunlah para penculik Sjahrir, ditambah lagi 
dengan "ultimatum" Laskar PESINDO. Maka Sjahrir dibebaskan begitu saja oleh penculiknya, 
sesudah disembunyikan 2 hari saja. Sesudah Sjahrir bebas, kembali ke
 
atas kursinya sebagai 
Perdana Menteri, dilakukanlah pada tanggal 1 Juli 1946, penangkapan pada tokoh
-
tokoh 
Persatuan Perjuangan, di antaranya kawan
-
kawan sendiri dari Menteng 31, yaitu Adam Malik, 
Chaerul Saleh, Pandu Kartawiguna, Sukarni; lainnya ialah S
ayuti Meliik, Moh. Saleh (Wk. 
Walikota Yogyakarta), Surip Suprastio, Sumantoro, Joyopranoto, Suryodiningrat, Marlan, Mr. 
Subarjo dan Tan Malaka yang saya kagumi. Sedangkan Moh.Yamin dan Iwa Kusuma Sumantri 
dapat meloloskan diri. Ketika itu saya sudah kemba
li berada di front Krawang lagi, dalam tugas 
sebagai anggota Pimpinan Laskar Rakyat Jakarta Raya dan merangkap Komandan Laskar 
PESINDO Jawa Barat. Saya tidak bisa menduga, kok sampai jadi begitu!
 
 
 
Ketika ke Yogya lagi, saya langsung ke Gondolayu muntahkan
 
kejengkelan saya pada Wikana, 
Menteri Negara Urusan Pemuda, kenapa tidak dicegah terjadinya penangkapan itu, sebab akan 
bisa berlarut panjang problim PP
-
Tan Malaka itu, paling sedikit "menetralisir" kawan
-
kawan dari 
Menteng 31, sebab yang akan senang deng
an adanya "baku
-
hantam" ini tidak lain pihak NICA 
juga. Sebermula kita semua satu melawan Belanda, sekarang persatuan itu pecah. Kalau Bung 
Hatta dan Syahrir mau "Linggarjati", karena takut pada Belanda dan dunia barat semua akan 
menggempur kita, itu meman
g sudah konsekwensi terhadap proklamasi kemerdekaan. Semua 
rakyat memilih perjuangan bersenjata lawan NICA untuk membela Proklamasi, kedaulatan 
nasional. Pun sudah begitu tekad kita sejak semula!?
 
 
 
Saudara Wikana mengelak, mengatakan bahwa itu putusan kab
inet Sjahrir
-
Amir. Sekarang 
soalnya bukan lagi soal berunding atau perjuangan bersenjata" tapi perebutan kekuasaan negara. 
Dia menceritakan selama saya di Krawang: "telah terjadi hal
-
hal yang lebih parah".
 
 
 
Bung Wikana menerangkan: "Pada tanggal 2 Juli 19
46, mereka menggerakkan 2 batalion: 1 
Resimen dari Mayor Abdul Kadir Jusuf dan satu lagi dari Resimen Overste Soeharto dari Markas 
Wiyoro. Mereka menguasai Gedung Radio dan Gedung Telepon Yogyakarta, di Kota Baru, dan 
kemudian menyerbu Penjara Wirogunan un
tuk membebaskan 14 tawanan yang telah ditangkap 
pada tanggal 1 Juli itu. Dari penjara Wirogunan mereka itu dibawa ke Markas Overste Soeharto 
dan dilindungi di sana, di mana sudah berada Mayjen Sudarsono, Panglima Divisi III." Dus 
Panglimanya dari Overste S
oeharto.
 
 
 
"Siapa itu Mayor Abdul Kadir Jusuf dari Resimen I itu?" saya bertanya, "Masa jij nggak tahu," 
jawab Wikana."Itu yang kita kenal di Jakarta, biasa dipanggil Jusuf Bokser, tinggal di 
Kemayoran Gempol, anak buahnya Pak Joyopranoto yang kalau pergi 
ke mana
-
mana suka bawa 
senapan "dubbelloop". Jusuf Bokser inilah yang dilaporkan oleh Wikana dan Tisnaya kepada kita
 
di Menteng 31, tanpa lapor pada kita membentuk API, dan menduduki Istana Bogor. Jij masih 
ingat, kan?"
 
 
 
6
74
 
 
"Ya, saya ingat", sahutku.
 
 
 
"Pada
 
tanggal 3 Juli", Wikana meneruskan keterangannya,"Yamin, Mayjen. Sudarsono Panglima 
Divisi III, Iwa Kusuma Sumantri dan Dr.Sucipto (Kepala Intel Tentara ex PETA
-
Stodent Ika 
Daigaku) membawa beberapa draft MAKLUMAT. No.l, No.2 No.3, No.4, No.5 yang semuany
a 
telah disiapkan oleh mereka ketika di Markas Overste Soeharto di Wiyoro. Semua Maklumat 
tersebut berwatak kudeta, misalnya yang No.2 itu berbunyi, ini jij baca sendiri: 
 
"Atas desakan rakyat dan Tentara dalam tingkatan kedua revolusi Indonesia yang berju
ang untuk 
membela seluruh Rakyat dan seluruh kepulauan di bawah Kedaulatan Negara Republik 
Indonesia, atas prinsip Kemerdekaan Seratus Persen, pada hari ini memberhentikan seluruh 
Kementerian negara Sutan Sjahrir dan Amir Sjarifuddin." 
 
Yogyakarta, 3 JULI 
1946 
 
tertanda
 
 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA."
 
 
 
Lanjut Wikana: "Sementara itu Menteri Amir Sjarifuddin datang dengan mengendarai mobilnya 
sendirian. Sebab rumahnya digerebeg oleh pasukan Jusuf Bokser, dia dapat meloloskan diri dan 
langsung setir mobil send
iri ke istana. Yang dapat ditangkap oleh pasukan Jusuf, ialah 
sekretarisnya Ahmad tapi karena keliru, lantas dilepas lagi. Letkol Mangil, pengawal istana 
menyiapkan pasukannya, lalu segera menangkap: Yamin, Mayjen Sudarsono, Iwa Kusuma 
Sumantri dan Dr Suci
pto, terus dibawa ke Penjara Wirogonan. Sedangkan yang lainnya, 
katanya,"diamankan" oleh Overste Soeharto di Wiyoro." Sekali lagi saya mengeluh "Saya tidak 
bisa menduga, kok sampai jadi begitu".
 
 
 
Para pembaca yang terhormat,
 
 
Sehubungan dengan uraian saya
 
tersebut di atas, mengenai persoalan percobaan kudeta oleh 
Mr.Moh. Yamin dan Mayjen. Sudarsono Panglima Divisi III, saya ketahui kemudian bahwa baik 
Chaerul Saleh maupun Adam Malik, dan Pandu Kartawiguna, semuanya menyalahkan Yamin 
karena tindakannya yang
 
gegabah itu. Apalagi seluruh kekuatan persenjataan Divisi Mayjen. 
Sudarsono itu tidak akan bisa mengimbangi kekuatan persenjataan PESINDO Jawa Timur, 
apalagi kalau ditambah dengan kekuatan Divisi IV Kolonel Sutarto yang di masa itu menjadi 
tulang
-
belakang
 
kekuatan Pemerintah Sjahrir
-
Amir Sjarifuddin.
 
 
 
Tetapi, ... ini dia, ... andakata percobaan kudeta ini berhasil, Soeharto sudah menang satu set, 
dengan modalnya Markas Wiyoro dan tindakannya menyelamatkan mereka yang ditahan di sana. 
Apakah dia akan bersi
kap setia kepada Presiden Soekarno dan Pemerintah resmi Sjahrir
-
Amir 
Sjarifuddin? Watak mulia demikian akan ada pada Soeharto, ya... kelak "kalau kuda bertanduk". 
Sebab kita sudah lihat performance dan wataknya, watak yang begitu ambisius harta dan kuasa. 
Buktinya Peristiwa GESTAPU. Dalam hal tidak berhasilnya percohaan kodeta 3 Juli itu, dia pun 
sudah mengantongi "set" kemenangannya juga, dia dianggap berjasa oleh Sjahrir dan Amir, 
walaupun oleh Presiden Sukarno dijuluki "opsir koppig". Tapi mulai dari mas
a itulah saya 
dengar orang
-
orang PESINDO, termasuk saya, menganggapnya "opsir yang baik" dan sebutan 
675
 
 
yang naif itu saya masih dengar sampai lama sesudah Peristiwa Madiun, terus sampai ke masa 
"Konfrontasi Malaysia".
 
 
 
Tetapi, kalau mau tahu watak Soeharto 
yang sebenarnya, bacalah sendiri otobiografinya 
Soeharto 
-
 
"Pikiran, Ucapan, dan Tindakan Saya" halaman 37 dan 38 "Saya mau diapusi. Tidak 
ada jalan lain, selain balas ngapusi dia". Kalau dalam Peristiwa 3 Juli 1946, Majen Sudarsono 
Panglima Divisinya send
iri, Divisi III yang kena "diapusi", kemudian dalam Peristiwa 
GESTAPU, Bung Karno dan Jendral Nas yang kena "diapusi", dan tidak kepalang tanggung it 
was nobody else than Jendral Ahmad Yani dan lima rekan lainnya yang dijadikan tumbal sebagai 
justifikasi u
ntuk mencabut pedang menebas leher Brigjen Supardjo dan Kolonel Latief cs. dan 
terus semua insan komunis di padang komonisto
-
phobi, itu warisan kolonialisme Belanda yang 
dipelihara dan dibesar
-
besarkan oleh CIA.
 
 
 
Saya tidak anti Amerika, apalagi sejak Jim
my Carter menegakkan demokrasi dan HAM, tetapi 
saya konsisten anti
-
kudeta, setiap kudeta kiri maupun kanan. Sebab saya seorang demokrat dan 
adalah peserta bahkan Pemuda Pelopor Proklamasi 17 Agustus 1945. Bukan sesumbar, 
melainkan hanya kenyataan sejarah y
ang sederhana. Bukan seperti Soeharto yang 
mempermainkan sabdo Jawa: mendem jero mikul duwur, yaitu refleksi ambisi
-
pribadinya sendiri 
yang mencuat keterlaluan!
 
 
 
Saya tidak lupa, kata
-
kata Bang Ali (Jendral KKO Ali Sadikin, seorang Republikein 
ANGKATAN 45
 
yang konsekwen, pengikut Bung Karno yang setia) ketika mengantar Bu Nani 
(alm.) dioperasi di Belanda: "Oh, dia itu (Soeharto) mau jadi Presiden sampai mati, Presiden 
seumur hidup".
 
 
 
Ucapan Bang Ali tersebut tampaknya akan terbukti kebenarannya, sebab sek
arang (sementara 
saya menyiapkan buku ini) Presiden Soeharto sedang giat
-
giatnya bikin lagi siasat liciknya 
supaya dipilih lagi terus jadi Presiden lagi dengan melemparkan pola semacam SUPERSEMAR 
ke II. Tentulah dengan memproyeksikan surga "pembangunan nas
ional bagi konglomerat dan 
keluarga sendiri, dengan dalih demi persatuan dan kesatuan bangsa etc. etc. sebagai umpan
-
kailnya.
 
 
 
Aduhai ... aduhai, bangsaku,... bangunlah dari ketiduran yang pulas itu, hari sudah siang, 
"ashalatu chairum minannuuuuuuuuum", 
bahkan sudah sore hari, kepadaNya kita yang hina
-
hina 
ini bersujud, sadarlah, bangunlah, sebab Surat Perintah Sebelas Maret 1966 (SUPERSEMAR) itu 
telah sengaja digunakan Soeharto untuk niatnya yang terkutuk oleh Tuhan. Wallahunabi, saya 
menyaksikan peristi
wa pengkhianatan Soeharto itu pada momentum kejadiannya sejak pagi
-
pagi 
Sebelas Maret di Istana di Jakarta sampai di Istana Bogor Tiga
-
Belas Maret 1966. Ikuti uraian 
lebih lanjut pada bagian yang berikut.
 
 
 
Kembalikanlah DPR dan MPR menjadi Lembaga Demokra
si yang sesungguh
-
sungguhnya, 
janganlah diteruskan sandiwara pengkhianatan itu, sebab perjalanan setiap pengkhianatan 
berakhir di Neraka!
 
 
 
Bangunlah segenap insan beragama, Islam maupun Kristen, dan serukanlah dari segala Menara 
Mesjid dan segala Menara G
ereja Katolik maupun Protestan: Allahu Akbar, Allahu Akbar, 
676
 
 
Allahu Akbar ... dan "Oooh, Bapak Kami, Segala Puji Pada Tuhan ... Basta, basta, basta: diktator 
Soeharto!!! Amien, Amien! Halleluya, Amien!
 
 
 
_____________
 
 
 
*) koppig 
-
 
keras kepala, orang yang 
ngotot pada kebenarannya sendiri
 
 
 
 
 
 
Kedua: Trio Soeharto : Soeharto
-
Yoga
-
Ali Murtopo
 
 
Kubu Soeharto, yang oleh Yoga Sugama disebut team, bukanlah untuk pertama kali. Semasa 
masih di Jawa Tengah dulu, TRIO ini juga telah membuktikan satu "team" kerja yan
g baik. Asal 
mula prosesnya diceritakan begini: Mayjen Soeharto menilgram Yoga, dimintanya menjadi 
kepala Intelijen KOSTRAD. Yoga tiba di Jakarta tanggal 5 Februari 1965, langsung menghadap 
Panglima KOSTRAD di kediamannya di Jalan Haji Agus Salim. Tiba di 
sana segera terlibat ke 
dalam pembahasan masaalah nasional. Dibahas bahwa keputusan keluar dari PBB hanya akan 
mengucilkan Indonesia dan percaturan internasional, sementara dukungan dari negara
-
negara 
NON BLOK tak akan sepenuhnya dapat diharapkan. Ketika K
ASAD Ahmad Yani berkunjung 
ke Beograd, Yoga pun sempat mengingatkan masalah ini. Bila politik konfrontasi Malaysia 
dilanjutkan, hal tersebut akan sangat berbahaya bagi Angkatan Darat. Yoga tahu bahwa Ahmad 
Yani adalah seorang yang amat setia kepada Preside
n Soekarno, dan ia tidak sependapat dengan 
Yani bahwa Presiden Sukarno akan tetap di belakang Angkatan Darat.
 
 
 
Yoga adalah seorang yang sangat berjasa terhadap Soeharto. Ia mengabdi Soeharto sampai 1989. 
(Yoga Sugama inilah yang pertama tama memberitakan 
interviewnya kepada AFP, bahwa saya 
(AMH) boleh saja pulang tapi dengan sendirinya harus diinterogasi; kalau saya tidak salah 
sesudah Bung Karno di Proklamirkan sebagai Proklamator 
-
 
AMH). Tetapi sampai dipensiunkan 
Yoga Sugama tidak pernah dianugerahi ole
h Soeharto dengan jabatan Menteri seperti rekan
-
rekannya seperti Ali Murtopo, Alamsyah dan lain
-
lainnya. Tampak ada rasa kecewa pada Yoga 
terhadap Soeharto. Hal ini terlihat dalam memoarnya, di mana dimuat antara lainnya: 
"Pernyataan Kepribadian (Keprihati
nan? 
-
 
LSSPI) Petisi 50".
 
 
 
Tetapi betapapun juga, dari memoar Yoga dapat dipastikan bahwa kubu Soeharto benar
-
benar 
ada, di samping kubu Yani dan Nas.
 
 
 
Ada tiga indikasi kuat untuk sampai pada kesimpulan ini :
 
 
 
Pertama, Yoga kembali bertugas di Indonesi
a tidak melalui jalur hierarki yang normal. Ingat, 
ketika Ketua Pemuda PATHOK, Sundjojo, membawa Perintah Presiden Sukarno kepada Overste 
Soeharto, supaya menangkap Mayjen Sodarsono yang mau kudeta, dia menolak dengan alasan 
hirarki tidak normal. Walaupun 
sesudah disusul secara tertulis dan melalui Panglima Besar 
Sudirman, ia pun masih menolak, sebagai seorang militer yang baik.
 
 
 
677
 
 
Kedua, tujuan kedatangannya adalah untuk bersama dengan Soeharto menyabot politik 
"Kofrontasi Malaysia" Presiden Sukarno.
 
 
 
Keti
ga, dengan rasa bangga Ali Murtopo menyingkapkan tujuan "kotor" ini tanpa tedeng aling
-
a1ing: 
 
Berdasarkan penjelasan Pak Yoga kepada Pak Harto, Ali berkata "maka kita bertiga kumpul lagi di ruang 
Pak Harto. Di sini kita tentukan lagi nasib bangsa selanjut
nya".
 
Di samping TRIO: Soeharto
-
Yoga Ali Murtopo, ada lagi kubu Soeharto yang lain, yang tidak kurang 
pentingnya, terdiri dari: Suwarto (lebih dikenal sebagai Kolonel Suwarto), Yan Walandow, Alamsjah, 
Amir Machmud, Basuki Rachmat, Andi Yusuf dan Supardjo. 
Yang paling penting adalah yang disebut 
pertama dialah, "braintrust"nya: Kolonel Suwarto. Di tahun 1958, Kolonel Suwarto membentuk 
SESKOAD. Mereformasi SSKAD. Pada tahon 1959, sebagai akibat korupsi Soeharto di Semarang, 
Soeharto dicopot dari kedudukannya 
sebagai Panglima Divisi Diponegoro. Ini terjadi atas desakan 
Perdana Menteri Djuanda kepada Jendral Nas. Tanpa mengetahui adanya barter Semarang itu, 
beberapa bulan sebelumnya saya sempat mengunjungi Kolonel Soeharto di markasnya di Semarang 
dalam kapasita
s sebagai Menteri PETERA meresmikan Proyek Gotong
-
Royong "Kali
-
Gatel" di daerah 
Kebumen. Kolonel Soeharto dan Gubernur Hadisubeno menyambut saya di Semarang di Markas Divisi 
Soeharto. Dasarnya Bung Karno terlalu "ke
-
Bapak
-
Bapakan" dan Jendral Nas terlalu "
sok gentlemen" 
(maaf, bukan menghina Pak Nas, sebab dulu kitika apa yang disebut percobaan Kudeta 17 Oktober 1952, 
gara
-
gara Dr. Mustopo mendemonstrasi Parlemen dan Kemal Idris dengan tank
-
tank menodong Istana 
Merdeka, ia sampai dicopot sebagai KSAD, lalu 
Zulkifli Lubis bertindak sebagai Wk.KSAD, tapi tidak mau 
di angkat oleh Bung Karno jadi KSAD sampai "ngambek" bikin "Peristiwa Cikini" dan sebagainya), 
Soeharto bukan dicopot dari dinas kemiliteran, sementara waktu kek, eee malah disekolahkan ke 
Bandung, s
ampai bangkit sinisnya Menteri Veteran Chaerul Saleh terhadap Nas ... Memang type yang 
begini yang diharap
-
harap oleh Kolonel Suwarto. Di masa itu Kol. Suwarto punya seorang informan yaitu 
Syam Kamaruzaman. Mengenai hal ini saya akan singgong lagi dalam ba
gian berikut, sehubungan 
dengan keterangan Wikana pada saya.
 
 
 
Di Seskoad itu Suwarto telah mencurahkan perhatiannya untuk mendorong Soeharto maju ke 
depan. Hubungan in berkelanjutan sampai bulan
-
bulan menjelang GESTAPU. Soeharto 
mengangkatnya (Kolonel Suw
arto) menjadi penasihat politiknya yang penting. Di samping itu, 
seperti diceritakan oleh Chaerul Saleh, kesalahan bebetapa oknum
-
oknum PSI bukan hanya 
memberi bekal idee kepada Kolonel Suwarto tersebut, tapi macam
-
macam lagi, sehingga 
akhirnya meledaklah 
GESTAPU. Kalau oknum PSI hanya cenderung pada balas
-
dendam, lain 
lagi dengan Kolonel Suwarto yang memang punya design politik, sebagai agen CIA.
 
 
 
Yan Walandow, seorang yang punya hubungan lama dengan CIA, adalah petugas Soeharto untuk 
mendapatkan dana dar
i luar
-
negeri. Baca SCOTT: "Sudah sejak Mei 1965 perusahaan
-
perusahaan leveransir Amerika (terutama Lockheed) melakukan transaksi mengenai penjualan 
persenjataan dengan pembayaran pada orang
-
 
orang perantara dengan cara demikian rupa bahwa 
pembayaran itu t
idak akan sampai ke tangan pembantu
-
pembantu Nasution dan Yani. Tetapi 
kepada fraksi ketiga Tentara, Mayjen Soeharto" (kursif AMH)
 
 
 
678
 
 
Alamsyah Prawiranegara, dulu juga pernah bertugas di Seskoad. Sejak 1960 ia bertugas untuk 
Soeharto, antara lain juga untuk
 
mencari dana dari luar negeri. Tugas ini dipermudah karena dia 
melakukannya dengan seorang yang punya pertalian keluarga dengan dia, yaitu A.M.Dasaad 
(Agus Munir Dasaad), yang punya hubungan suka memberi nasihat di bidang perdagangan 
kepada Bung Karno, da
n yang juga punya hubungan simpatik dengan beberapa tokoh pergerakan 
sejak mendekati runtuhnya Hindia Belanda. Bahwa Alamsjah berada dalam kubu Soeharto, 
selain memang telah kita ketahui sejak semula, terbukti juga dari Memo Lockheed, 1968:
 
 
 
"Setelah pere
butan kekuasaan dengan mana Sukarno digantikan oleh Soeharto, Alamsjah menyediakan 
Dana yang besar yang ada dalam penguasaannya untuk kepentingan Soeharto, dengan mana Presiden 
yang baru itu menunjukkan rasa terima kasih kepadanya."
 
 
Ketiga: Soeharto sabot
 
"Konfrontasi Malaysia"
 
 
Mengenai politik "Konfrontasi Malaysia" Presiden Sukarno bertolak dari kepentingan 
Pertahanan Indonesia dan solidaritas terhadap Perjuangan Rakyat Kalimantan Utara. Sampai 
batas menyatakan solidaritas terhadap aspirasi demokratik R
akyat Kalimantan Utara, kami 
bertiga, Chaerul Saleh, Kolonel Djuhartono dan saya sebagai Pimpinan Angkatan 45, memang 
yang paling pertama berdiri di depan dalamn rapat di gedung MENTENG 31. Tapi kami tidak 
setuju Dr. Subandrio sebagai Menteri Luar Negeri m
eningkatkan masalah tersebut menjadi 
bagian dari Policy luar negeri Pemerintah. Inilah kesalahan kami "membuat permulaan, tapi 
tidak bisa mengakhiri".
 
 
 
Hal ini penting diakui dan dijelaskan! Sebab kemudian ternyata bahwa Pernyataan solidaritas 
organisasi 
Angkatan 45 itu, setelah menjadi Policy pemerintah dimanfaatkan pula oleh Angkatan 
Darat untuk memperpanjang S.O.B. Di situlah permainannya Kolonel Djuhartono dan Dr. 
Subandrio, sedangkan Chaerul Saleh dan saya tidak diajak rundingan lagi.
 
 
 
Selanjutnya, d
i belakang Sukarno, Angkatan Darat menyabot politik Konfrontasi Malaysia itu, 
walaupun tampak seakan
-
akan menyokongya. Hal ini tampak dari pengakuan Yoga Sugama 
sendiri. Pada tanggal 5 Februari 1965, setelah kembali ke Jakarta dari posnya sebagai Atase 
Mil
iter Indonesia di Beograd, Yoga menyusun laporan untuk menghentikan Konfrontasi 
Malaysia. Panglima KOSTRAD/Wakil Panglima KOLAGA, Mayjen Soeharto, kemudian 
menugaskan Ali Murtopo untuk mencari kontak
-
kontak dengan Malaysia. Dalam Tim Ali 
Murtopo terdapat a
ntara lain Benny Moerdani, A.R.Ramli dan Sugeng Jarot. Di Malaysia, Tim 
ini berkoordinasi dengan beberapa orang
-
sipil seperti Prof. Dr. Sumitro Djojohadikusumo, Des 
Alwi dan beberapa lainnya lagi. Ali Murtopo berdasar tugas Mayjen Soeharto, melanjutkan 
men
gorganisasi kontak
-
kontak ini melalui kontak intelijen yang dipimpinnya, OPSUS (Operasi 
Khusus) dengan sepengetahuan Menlu Dr. Subandrio. Di samping itu semua, PKI juga main, 
pegang rol kekuatan massa rakyat, membuat Bung Karno hanya sebagai kapstok sebaga
i alat 
bergantung. Semua masalah itu jalin
-
menjahn, simpang siur, tapi benang merahnya kelihatan 
jelas sabotase Mayjen Soeharto sebagai Panglima KOSTRAD/Wakil Panglima KOLAGA (Baca 
juga Memoar Oei Tjoe Tat). Dalam kedudukannya sebagai Asisten 1 KOSTRAD, Yo
ga Sugama 
langsung terlibat dalam intrik sabotase ini.
 
 
 
679
 
 
Di atas segala proses yang telah terjadi tersebut di atas, saya kembali mengingatkan "penyesalan" 
saya akan Bung Karno, yang telah men
-
Dubeskan saya ke Kuba; yang telah termakan oleh 
"pinternya" mani
pulasi manis Menlu Subandrio yang menganggap saya bisa menjadi 'penyakit" 
dalam kepintarannya memanipulasi Bung Karno.
 
 
 
Hal ini sudah saya singgung sedikit dalam buku "MENTENG 31" 
-
 
Membangun Jembatan Dua 
Angkatan". Sekarang, buat apa punya rasa dendam, s
aya tidak butuh, tidak kepada Mas Ban, ahli 
manipulator itu, sebab nasibnya juga tidak lebih dari saya yang terbuang ini, juga tidak kepada 
siapapun juga, juga tidak kepada Pak Harto.
 
 
 
Yang saya harapkan ialah keberesan, saya minta ditegakkan kembali Demo
krasi dalam negara 
R.I. hasil perjuangan seluruh Angkatan 45 ini, saya hanya minta bisa ditegakkan dasar dan tujuan 
Pancasila dan UWD '45 itu. Kalau di sini saya ajak kita semua Kenali Kembali Beberapa 
Peristiwa dan Tokoh
-
Tokoh Penting yang Kemudian Mendal
angi GESTAPU, agar kita semua 
mawas
-
diri, demi generasi baru, agar negara R.I. kita nanti tidak dijadikan bola untuk disepak 
oleh semua "orang" di padang era globalisasi di abad ke XXI yang mendatang ini. Tegakkan R.I. 
sebagai Negara Hukum yang berperikema
nusiaan, yang tidak melacur pada autokrasi dan 
korupsi!
 
 
 
Tegakkan Prinsip Kedaulatan Rakyat: bukan Rakyat untuk Pemerintah tapi Pemerintah untuk 
Rakvat. Titik harmoni bertemunya Rakyat dan Pemerintah adalah dalam suasana demokratik!
 
 
 
Bukan seperti Orde B
aru sekarang ini, di mana Rakyat ditundukkan kepadanya di bawah bayonet 
dwi
-
fungsi, yang menurut sang penciptanya yaitu Jenderal Nas: salah digunakan! Adalah Rakyat 
yang harus menjadi dasar dan tujuan pembangunan!
 
 
 
Saya mau kongkretkan pendirian
-
politik y
ang terkandung dalam jiwaku:
 
 
 
1. Presiden Soeharto harus diganti.
 
 
 
Sebab alasan saya, walaupun dalam buku MENTENG 31 saya usulkan supaya beliau dipilih 
untuk periode yang terakhir, namun dalam Pidato Negara 17 Agustus 1996, dia tetap menutup 
Keterbukaan,
 
Rekonsiliasi Nasional dan Demokratisasi, yang menjadi aspirasi Rakyat seperti 
yang saya usulkan. Latar belakang usul saya itu ialah: menarik rambut di dalam tepung, rambut 
jangan putus dan tepung jangan berserakan. Tapi beliau sombong tetap dengan sikapny
a yang 
terus mau menggebuk. Menggebuk siapa saja yang tidak mau tunduk kepadanya.
 
 
 
2. Adakan suatu Referendum oleh partai
-
partai politik yang demokratik untuk:
 
 
a. Membatalkan hasil P.U. yang baru lalu yang tidak LUBER (Langsung
-
Umum
-
Bebas
-
Rahasia).
 
 
 
b. 
Bikin program pembangunan nasional yang demokratis di segala bidang: politik, ekonomi dan 
kebudayaan, yang menjaga harmonisasi dan kedamaian dalam era globalisasi.
 
 
 
c. Usulkan calon
-
calon pengganti Presiden Soeharto yang dapat didukung oleh Rakyat seluas 
mungkin, yang tidak cuma radikal anti
-
kapital: Amerika, Inggris, Perancis dan Jepang. Tanpa 
680
 
 
good understanding empat negara demokrasi Barat itu, akan sempit jalan kita maju ke depan 
mengejar ketinggalan.
 
 
3. Musyawarahkan sasaran referendum yang mau dicapa
i. Kalau tergantung pada saya (ini barangkali 
tidak mungkin), calonkan tokoh
-
tokoh seperti: Gus Dur, atau Megawati, atau Bang Ali, atau Subadio 
(Tokoh Angkatan 45), dan kenapa tidak Jendral Nas untuk memberikan kesempatan beliau mawas diri 
atas segala keke
liruannya di masa lampau sejak dia dipilih oleh API
-
Bandung (Sutoko. Sudjono dkk.) 
menjadi Kepa]a Divisi 1 (Siliwangi).
 
 
 
Saya, A.M.Hanafi, walaupun dibuang 35 tahun di luar negeri, tidak mengganti kewarga
-
negaraan 
saya, saya tetap warga
-
mnegara R.I. yang 
punya hak
-
kewajiban yang sama di bawah UUD'45. 
Saya tidak menuntut apa
-
apa, kecuali ganti Soeharto dan perbaiki kesalahan Orde Baru.
 
 
 
 
 
 
 
 
Keempat: Tentang bagaimana Soeharto menunggangi "Dewan Jendral" dan "GESTAPU"
 
 
Sampai sekarang para cendekiawan, il
muwan dan peneliti sejarah masih belum berhenti 
menyelidiki apa sesungguhnya yang terjadi di Indonesia pada 1 Oktober 1965, yang dikenal 
sebagai peristiwa GESTAPU itu? Di luar maupun di dalam negeri keluar buku
-
buku dan tulisan
-
tulisan mengenai peristiwa t
ersebut; peristiwa yang telah mengorbankan sejuta manusia dibantai 
tanpa proses hukum dan hancurnya satu republik nasionalis dan demokratik Presiden Sukarno. 
menjadi setalam adonan
-
tepung
-
roti yang dibakar dengan api anti komunis untuk menjadi 
santapan par
a penguasa baru: diktator Soeharto dengan regimnya Orde Baru.
 
 
 
Mereka hebat dalam banyak data dan fakta tetapi masih samar
-
 
samar tentang latar belakangnya, 
mereka kutip surat
-
surat kabar, dokumen
-
dokumen, tetapi belum sampai kepada apa yang tersirat 
di b
elakangnya itu yang sebenar
-
benarnya. Ini bisa dimaklumi. GESTAPU adalah peristiwa 
@litik yang maha besar. Dan soal politik itu tempatnya adalah di atas segala soal di dalam 
masyarakat. Di antara buku
-
buku yang ditulis terdapat a.l.:
 
 
 
1. Nugroho Notosusan
to Ismail Saleh.
 
2. B.Anderson & Ruth Mc.Vey.
 
3. Harold Crouch.
 
4. Peter Dale Scott.
 
5. W.F. Wertheim.
 
6. Van den Heuvel.
 
7. Manai Sophian.
 
8. A.C.A Dake
 
9. M.R. Siregar
 
681
 
 
10. Oel Tjoe Tat
 
11. dan lain
-
lainnya 
 
Kita bisa terbantu pula oleh karya Goenawan Moh
ammad, yang berjudul: 'Bayang
-
bayang PKl' 
yang bagi saya menarik sekali. Kompilasi dan penyimpulannya saya anggap obyektif dan benar 
terhadap tanggapan herbagai pihak, termasuk para penulis yang saya sebut di atas.
 
 
 
Saya sendiri bukan penulis, peneliti ap
alagi ahli sejarah. Saya tulis buku ini sebagai seorang ex 
pemuda peIopor revolusi 17 Agustus 45 yang dirampas Hak
-
Azasinya oleh Soeharto dan 
regimnya sekarang ini, demi kepentingan negeri dan bangsaku yang kucinta, angkatan sekarang 
maupun angkatan yang m
endatang!. Saya tulis tanpa punya akses atas data dan dokumen, seperti 
yang cukup tuntas telah disajikan oleh Ex Dubes Manai Sophian dalam bukunya 
Kehormatan 
Bagi yang Berhak"
. Saya menulis sepenuhnya berdasarkan pengalaman dan kesaksian langsung 
saya send
iri. Saya tulis sementara fosfor di kepalaku ini masih mau bekerja dalam umur lanjut 80 
tahun ini dalam keadaan bertahan hidup sebagai refugee politik.Tidak untuk membela siapa
-
siapa, kecuali kebenaran sejarah yang saya alami dan saya saksikan langsung dar
i peristiwa 
GESTAPU itu.
 
 
 
Orang
-
orang nyinyir, asal saja ada daging yang bernama bibir di mulut dan lidah tidak bertulang 
bilang dengan latah berkokok: Itu Peristiwa G3OS/PKI, sebab pihak penguasa negara sekarang 
yang bilang begitu. Saya mengatakan secara
 
bulat
-
bulat saja: Peristiwa GESTAPU atau 
GESTOK, tanpa ada embel
-
embel. Kalau mau dibilang GESTAPU/PKI wajarnya harus dibilang 
juga NEKOLIM dan oknum yang tidak benar, yaitu Letjen Soeharto cs!. Dus, 
GESTAPU/PKI/Nekolim/Soeharto cs. Dengan catatan bahwa y
ang dimaksud PKI itu ialah 
beberapa orang pimpinannya, di lain pihak oknumang tidak benar itu bukanlah seluruh anggota 
AbRI, melainkan hanya Letjen Soeharto saja.
 
 
 
Sebab Peristiwa GESTAPU itu adalah provokasi, provokasi yang tumpang tindih yang lebih 
komp
leks dari peristiwa provokasi Madiun. Peristiwa GESTAPU adalah provokasi dari tiga 
pihak yang bersatu pada waktu tertentu:
 
 
 
a.NEKOLIM
 
 
 
b.Pemimpin
-
Pemimpin PKI yang keblinger
 
 
 
c.Oknum
-
oknum yang tidak benar, yang ternyata ialah Letjen Soeharto cs.
 
 
 
Supa
ya lebih jelas perkenankan saya kutip Manai Sophian 
"Kehormatan Bagi yang Berhak"
 
halaman 172:
 
 
 
"Dengan memperhatikan Pidato Bung Karno di depan rapat Panglima Angkatan Darat seluruh Indonesia 
28 Mei 1965, diperkuat oleh dokumen
-
dokumen State Department d
an CIA yang diumumkan di Amerika 
serta proses di pengadaan yang mengadili tokoh
-
tokoh G3OS/ PKI, membantu kita memahami 
konstatasi Bung Karno tentang terjadinya G3OS/PKI dalam pidato "Pelengkap Nawaksara" yang 
disampaikan kepada MPRS pada 10 Januari 1967 y
ang mengatakan bahwa berdasar penyelidikannya 
yang seksama, Peristiwa G3OS/PKI itu ditimbulkan oleh pertemuannya 3 sebab:
 
 
 
682
 
 
1. Keblingernya pemimpin
-
pemimpin PKI.
 
 
 
2. Kelihaian subversi Nekolim
 
 
 
3. Memang adanya oknum
-
oknum yang tidak benar."
 
Mengapa ket
iga
-
pihak itu bertemu pada satu waktu tertentu: pada 30 September 1965? Saya 
menanggapinya sebagai disebabkan oleh Tiga Faktor:
 
 
 
a. Tancep gas
-
nya gerakan NEKOLIM sesudah menggagalkan Konferensi AA
-
ke II di Aljazair 
yang ditandai oleh Kudeta Kolonel Boume
dienne terhadap Presiden Ben Bella.
 
 
 
b. Meningkatnya Konfrontasi Malaysia dalam suasana paranoia pro dan kontra yang melahirkan 
isu "Dewan Jendral" di dalam Pimpinan PKI dan Pimpinan A.D.
 
 
 
c. Menyabot rencana CONEFO yang sudah ditetapkan oleh Presiden Su
karno, akan 
dilangsungkan OKTOBEk 1966.
 
 
 
Untuk lebih jelasnya itu provokasi, yang berpangkal pada issu "Dewan Jendral", perkenankan 
pula saya kutip dari bukunya M.R. Siregar "Tragedi Manusia dan Kemanusiaan" halaman 142. 
Sebab kebetulan saya kenal beberap
a orang yang tersangkut, umpamanya Mayor Rudhito 
Kusnadi Herukusumo, Ketua CC
-
PNKRI (Pendukung Negara Kesatuan Republik Indonesia), 
yang sejak semula saya sudah mulai curigai mengapa dia tidak masuk saja ke dalam salah satu 
partai politik kalau betul
-
betul
 
mau turut mendukung Negara Kesatuan R.I., yang memberikan 
keterangan dalam "Pengadilan Untung di depan MAHMILUB II". Saya kutip: Rudhito pertama 
kali mendengar adanya "Dewan Jendral" dari rekannya dari CC
-
PNKRI (Comite Central 
Pendukung Negara Kesatuan Re
publik Indonesia), Amir Achsan.
 
 
 
Tetapi cerita yang paling mencemaskan adalah yang disampaikan pada tanggal 26 September 
1965 di ruangan P.B.Front Nasional oleh empat orang "sipil", yaitu: Muchlis Bratanata, Nawawi 
Nasution, Sumantri Singamenggala dan Agu
s Herman Simatupang. Menurut keempat orang itu 
diadakan rapat Dewan Jendral di gedung AHM (Akademi Hukum Militer) dan mengajak 
Rhudito, dalam kedudukannya sebagai Ketua CC
-
PNKRI, supaya membantu pelaksanaan 
rencana.
 
 
 
Keempat orang itu menceritakan rencana
 
Dewan Jendral lengkap dengan cara
-
caranya. Pertama, 
kalau toh bisa maka akan digunakan cara seperti matinya Singman Ree, Presiden Republik Korea 
Selatan, dan kalau tidak berhasil akan dibuat seperti Bhao Dai dari V d|nam Selatan, kalau toh itu 
masih tidak
 
bisa akan di "Ben
-
Bella"
-
kan. Rencana lainnya dari Dewan Jendral adalah mengenai 
susunan Kabinet Dewan Jendral. Ini diketahui oleh Rhudito dari catatan Muchlis Bratanata yang 
ditunjukkan kepadanya. Tapi itu saja belum cukup. Supaya Rhudito benar
-
benar per
caya, 
keempat orang itu memutar rekaman dari Rapat Dewan Jendral, di mana Mayor Jendral Parman 
membacakan susunan Kabinet dimaksud. Mereka yang akan duduk dalam Kabinet apabila 
Kudeta Dewan Jendral itu berhasil, adalah: Jendral A.H.Nasution sebagai Perdana
 
Menteri, 
Letnan Jendral Amhad Yani sebagai Wakil Perdana Menteri I merangkap Menteri 
Pertahanan/Keamanan, Letnan Jendral (tituler) Dr. Ruslan Abdul Gani sebagai Wakil Perdana 
683
 
 
Menteri II merangkap Menteri Penerangan, Mayor Jendral Haryono Sebagai Menteri L
uar 
Negeri, Mayor Jendral Suprapto sebagai Menteri Dalami Negeri, Mayor Jendral S. Parman 
sebagal Menteri Jaksa Agung, Brigadir Jendral Sutojo sebagai Menteri Kehakiman, Brigadir 
Jendral Drs. Sukendro sebagai Menteri Perdagangan, Dr. Sumarno sebagai Menter
i 
Pembangunan, Mayor Jendral Dr. Ibnu Sutowo sebagai Menteri Pertambangan Dasar, dan 
Jendral Rusli sebagai Menteri Kesejahteraan Rakyat. Menurut Rhudito berdasarkan laporan dan 
rekannya Mohammad Amir Achsan, dokumen
-
dokumeen tersebut telah dimiliki Supardj
o, 
Presiden, Jaksa Agung dan KOTRAR (Komando Tertinggi Retuling Aparatur Revolusi.
 
 
 
Note dari saya AMH:
 
Yang dikatakan bahwa Dokumen atau kaset itu sudah ada di tangan 
Presiden, sudah dibantah oleb Bung Karno, ketika saya dan Brigjen Imam Syafi'i menghada
p di 
Istana Bogor. Malah justru beliau menanyakan hal itu kepada Brigjen M.I.Syafi'i.
 
 
 
Menarik untuk diperhatikan, sekalipiunn Soeharto adalah anggota Dewan Jeudral, namun 
namanya tidak tercantum dalam susunan Kabinet Dewan Jendral. Ada udang di balik bat
u?
 
 
 
Dua butir rencana Dewan Jendral 
-
 
satu tentang cara
-
cara menyingkirkan Sukarno dan satu lagi 
mengenai susunan Kabinet Dewan Jendral, menurut sifatnya adalah rencana yang sangat peka 
dan gawat yang seharusnya dengan ketat dirahasiakan. Kalau bukan untu
k maksud provokasi, 
mengapa rencana sepeka dan segawat itu justru sengaja dibocorkan? Bukankah CC
-
PNKRI yang 
diketuai oleh Rhudito suatu organisasi pemuja dan pendukung Sukarno? Mungkin dua butir 
rencana tersebut dibuat hanya "seolah
-
olah", dan bukannya su
ngguh 
-
sungguh". Tapi yang 
manapun gerangan yang benar, dan yang manapun yang akan menjadi kesan orang yang 
mendengarnya, namun "pembocoran" dari dua butir rencana tersebut mempunyai tujuan yang 
sama dan, pada kenyataannya, dengan efek yang sama: provokasi
!
 
 
 
Petunjuk yang tak meragukan lagi mengenai maksud ini dapat ditemukan pada identitas keempat 
orang"sipil" yang"membocorkan" itu dan para jendral yang berada di belakang mereka. Muchlis 
Bratanata dan Nawawi Nasution (keduanya dan Partai NU), serta Sumant
ri Singamenggala dan 
Agus Herman Simatupang (keduanya dari Partai IP
-
KI, partainya Jendral Nasution) adalah 
penghubung langsung dari orang
-
orangnya Jendral S.Parman, Jendril Harjono dan Jendral 
Sutojo. Berdasarkan cerita dari keempat orang "sipil" ini, tig
a Jendral yang disehut di atas adalah 
tokoh
-
tokoh puncak dari Dewan Jendral (anggota Pleno Dewan Jendral terdiri dari 40 
orang.Yang aktif ada sebanvak 25 orang.
 
 
 
Dari yang 25 ini ada 7 yang memegang peranan penting. Mereka adalah:
 
1. Jendral A.H. Nasution
,
 
2. Letjen Ahmad Yani,
 
3. Mayjen Suprapto,
 
4. Mayjen S.Parman,
 
5. Mayjen. Harjono,
 
6. Brigjen Sutojo.
 
7. Brigjen Drs. Sukendro. 
 
Demikianlah saya kutip M.R. SIREGAR dari bukunya TRAGEDI MANUSIA DAN 
KEMANUSIAAN.
 
 
 
684
 
 
Dari kutipan nama
-
nama saya merenungi nama
 
seorang jendral, yang saya merasakan punya 
simpati terhadap saya. Namun diri saya tersembunyi teka
-
teki di sudut hatiku. Beliau itu ialah 
Brigjen Drs. Sukendro. Dia tinggal di Jalan Lembang di depan danau, saya di Jl. Madura 5, jadi 
tidak jauh, sama
-
sama 
di daerah Menteng. Adiknya, saudara Abioso demikian pula malah 
menjadi anggota PARTINDO.
 
 
 
Saat terakhir saya ketemu Brigjen Sukendro, ialah di hari Peristiwa bersejarah 11 Maret 1966 di 
dalam Sidang Kabinet di Istana Negara. Dia duduk di belakang saya, di
 
samping Brigjen 
Achmadi. Saya kira pada umumnya, sudah mengetahui bahwa ketika sidang Kabinet sedang 
berlangsung di istana itu, dikepung oleh tentara
-
tentara yang tidak pakai tanda
-
pengenal 
(sebenarnya tentara RPKAD, anak
-
 
buahnya Brigjen Kemal Idris), se
hingga Bung Karno, 
Subandrio dan Chaerul Saleh dinasihatkan oleh Dr. J.Leimena sebaiknya segera berangkat ke 
Bogor demi keselamatan. Semua yang tinggal mengira Presiden Sukarno hanya keluar ruangan 
dan akan segera kembali lagi untuk meneruskan sidang, seha
b tidak mengetahui apa yang telah 
terjadi. Sejenak kemudian setelah Dr. Leimena menutup sidang, dengan alasan bahwa Presiden 
ada urusan penting terpaksa harus pergi ke Bogor. Brigjen. Sukendro itu memegang bahu saya 
seraya mengatakan dengan mimiknya yang s
elalu senyum itu: "Pak Hanafi, sebaiknya harus 
cepat ikuti Presiden ke Bogor, ikuti dia ke mana dia pergi,jangan tinggalkan Bapak itu sendiri!"
 
 
 
Cepat saya timbul berbagai tanda tanya dalam kepalaku. "Apakah Sukendro itu sudah tahu apa 
yang sedang terjadi
 
dan yang akan terjadi dengan Bung Karno, apakah Subandrio dan kawan 
saya Chaerul Saleh itu dianggapnya kurang cukup bisa dipercaya untuk mendampingi (untuk 
membela) Bung Karno kalau terjadi apa
-
apa??" Namun, oke, saya terus berdiri, bergegas 
mengejar Bung
 
Karno, saya loncat menuruni tangga, terus berlari, berlari sampai terasa nafas 
sengal
-
sengal, sampai di pintu gerbang Istana Merdeka, kulihat dengan rasa kecewa. helicopter 
Bung Karno sudah start mengangkat badannya ke udara, meninggi seperti rasa kecewa 
saya yang 
ketinggalaii di bawah sendiri dan sendirian.
 
 
 
Inilah salah satu bagian drama permulaan di hari 11 MARET 1966, hari bersejarah yang penting, 
dan amat penting itu. Hari dimulainya penodongan langsuug kepada Bung Karno, Presiden/ 
Panglima Tertinggi
 
ABRI, bukan oleh PKI AIDIT atau sebangsanya, tapi Letjen. Soeharto yang 
menunggangi dua
-
kuda sekaligus: Dewan Jendral (dengan Trionya Yoga Sugama dan Ali 
Murtopo) dan GESTAPU (dengan Trionya Syam dan Latief cs). Satu kakinya di Dewan Jendral, 
satu lagi di
 
GESTAPU uutuk mengganti R.I. Proklamasi dengan Orde Baru.
 
 
 
Tentang bagaimana kelanjutan penodongan tersebut yang menghasilkan SUPERSEMAR yang 
disalah
-
gunakan oleb Soeharto, sebagai seorang yang gila kekuasaan dan gila harta, kemudian 
bernafsu mau menjadi
 
diktator seumur hidup, akan saya buka di bagian berikut ini nanti.
 
 
 
Sebelum sampai ke bagian tersebut, saya anggap penting diketahui tentang bagaimana Soeharto 
bisa dan berhasil menunggangi GESTAPU, hingga sampai ke 30 September 1965.
 
 
 
 
Tentang Trio: S
oeharto
-
Syam
-
Latief cs
 
 
685
 
 
Proklamasi Kemerdekaan, 17 Agustus 1945. ditandatangani atas nama Bangsa Indonesia 
Sukarno
-
Hatta, dibacakan oleh Bung Karno, dengan didampingi oleh Bung Hatta, telab 
dikumandangkan ke udara dan ke seluruh Nusantara. Tanah Air Pusaka
, warisan Sriwijaya, 
Gajah Mada dan Brawijaya. Dari Bukit Siguntang
-
guntang dan dari Gunung Mahameru 
(Semeru) Dewa
-
dewi naik ke angkasa mene
-
 
barkan harum mawar dan melati oleh sebab saking 
gembira bersuka ria mengetahui bahwa keturunan Dinasti Syailendra 
telah berani membebaskan 
dirinya sendiri dari penjajahan asing selama tiga
-
 
setengab abad.
 
 
 
Radio transmisi di kantor Domei di bawab pimpinan Djawoto, setiap ada kesempatan digunakan 
untuk menyiarkan Proklamasi, dan Jusuf Ronodipuro begitu berani mencuri 
kesempatan 
menggunakan radio
-
transmisi luar negeri Radio Hosokiuku yang masih dikuasai Jepang. Siaran 
inilah yang sampai tertangkap di udara Singapura sehingga segera seperti epidemi dibawa angin 
ke seluruh negeri. Seluruh dunia menjadi tahu, juga pihak ka
um kolonial.
 
 
 
Tapi juga kaum pangrehpraja dan kaum pengikut Belanda yang terlalu banyak minum "cekokan" 
kolonial pada jadi kaget dan mengejek secara sinis sekali: "Huh mana bisa Sukarno. Yang bisa 
kasih merdeka itu hanya Sri Baginda Ratu, Hare Majesteit d
e Koningin".... Bom
-
bom waktu 
seperti itu banyak ditanam Belanda di daerah Pekalongan, Brebes, Pemalang dan di sepanjang 
pesisir Utara Jawa Tengah. Inilah pula salah satu sebabnya maka pecah apa yang disebut 
"revolusi sosial" lebih dikenal sebagai Peristiw
a Tiga Daerah, 1946. Apalagi di Jakarta, kota 
besar Ibu kota Proklamasi. Namun para pemuda dan Rakyat yang dipelopori oleh Komite Van 
Aksi yang bermarkas di Menteng 31 menginsafi benar apa arti Proklamasi 17
-
8
-
45 itu 
sesungguhnya. Revolusi! Sekali Merdeka 
Tetap Merdeka! Itu meminta darah dan air mata. 
Pengorbanan jiwa dan harta benda.
 
 
 
Maka bermufakatlah kami, supaya sebaiknya anak
-
isteri yang sudah sejak persiapan dan dimulai 
revolusi tidak sempat kami perhatikan karena obsessie revolusi kemerdekaan, masi
ng
-
masing 
kami carikan tempat pengungsiannya. Ada yang mengusulkan supaya disatukan pada satu tempat 
atau kota. Chaerul Saleh, Wikana dan Sukarni, mengusulkan di Sukabumi, agar tidak terlalu 
jauh. Tapi saya mengambil cara lain. Saya ungsikan isteriku Suken
dah, dengan dua bayi di 
bawah umur 3 tahun, ke Jawa Tengah, ke desa Gondang di atas Blabak atau ke Jetis di lereng 
Gunung Merapi. Sebab ada banyak keluarga kakeknya berdiam di sana turun
-
temurun. Memang 
saya ini "sinting" seperti ditegor oleh mertua saya. 
Karena panggilan Proklamasi, sampai "segitu
-
gitunya". Sukendah, Ketua Lembaga Putri di zaman Jepang dan Ketua Putri Indonesia Muda di 
zaman Belanda, sebenarnya hatinya ingin turut serta bersama dengan saya dalam perjuangan, 
tapi saya mohon kepadanya berika
n kesempatan pada saya, keinginan hatinya kubawa bersama 
saya, tapi demi kesayangan bersama pada anak, kita bagi sementara tugas mulia kita.
 
 
 
Tetapi ketika di lereng Merapi di daerah Kedu berkecamuk Gerakan Herucokro (gerakan 
kebatinan ciptaan Van der Pla
s!), masih sempat saya pindahkan keluarga saya itu ke Yogyakarta. 
Gerakan Herocokro itu mengajarkan kepercayaan, bahwa semua orang yang sudah dewasa harus 
dimatikan semua, karena hidupnya mengandung dosa, bahwa bayi
-
bayi dan anak
-
anak di bawah 
umur saja bo
leh dibiarkan hidup. Gila! Nanti, katanya, Ratu
-
Agung akan turun ke Gunung 
TIDAR untuk menyelamatkan tanah Jawa. Setelah saya laporkan gerakan Van der Plas itu 
kepada Pemerintah R.I., malah Menteri Penerangan Amir Sjarifuddin, mengatakan bahwa 
Menteri Dala
m Negeri R.A.A. Wiranatakusuma mau mengangkat saya menjadi Residen Kedu. 
686
 
 
Ini gila'. Menandakan bahwa Kabinet Pertama R.I. itu belum siap dengan konsepsi Pemerintah 
Dalam Negeri di dalam pergolakan menegakkan Proklamasi. Tentu saja saya yang keberatan, 
seba
b itu bukan bidang perjuangan saya. Apalagi bahasa Jawa saya, amat memalukan!
 
 
 
Nah,di Yogya inilah saya mengenali beberapa ex Pemuda Pathok, yang markasnya tadinya 
berada di Jl. Pakuningratan arah ke Jalan Tugu Lor. Di sana masih berdiam saudara Sulistio 
bersaudara (adiknya Dr. Sulianti dan Sulendro Sulaiman, semua pangkal namanya pakai 
"Su").Arah ke rumah saya Pakuningratan no. 60 ada rumah saudara Sumantoro Tirtonegoro 
(biasa kami panggil Mas Mantoro Waterleiding!). Dia inilah yang mengenalkan saya kepad
a 
saudara Sundjojo, Ketua Pathok yang aktif di sekitar hari
-
hari Proklamasi. Pemuda Pathok 
adalah hasil kaderisasi saudara Djohan Sjahruzah yang sudah saya kenal. Dan para Pemuda 
Pathok inilah yang memprakarsai agar Sri Sultan Hamengku Buwono dan anggota B
KR yang 
bernama Soeharto berdiplomasi dengan Militer Jepang di Markasnya di Kota Baru secara damai 
menyerahkan senjata
-
senjata kepada Sri Sultan, demi keamanan. Dan dari saudara Sumantoro 
Tirtonegoro ini juga saya pertama kali mendengar sebuah nama Pemuda 
Pathok: Syamsul Qamar 
Mubaidah (yang di zaman Peristiwa GESTAPU, berubah sedikit namanya menjadi Syam 
Kamaruzaman Bin Mubaidah).
 
 
 
Jadi, bisa disimipulkan Syam Kamaruzaman itu sudah mengenal Letjen Soeharto, sejak dari 
zaman "penyerbuan" Markas Jepang pada
 
hari
-
hari permulaan Revolusi di Yogyakarta. Ketika 
saudara Mantoro Waterleiding itu bicara dengan saya itu, Syam sudah tidak berada di Yogya 
lagi, tapi bergabung dengan AMKRI yang diketuai oleh saudara Ibnu Parna di Semarang, dan 
kabarnya bersama Ibnu Par
na turut mengorganisasi Penyerbuan Kidobutai di Semarang. 
Kemudian jadi "informan
-
rahasia" dari Komisaris Polisi Mudigdo di Pekalongan. Komisaris 
Polisi Mudigdo ini (masih punya hubungan Famili dengan Mukarto Notowidigdo). Dia di masa 
Provokasi Madiun mati
 
ditembak tentara di Pati, oleh sebab ternyata bersimpati kepada Amir 
Syarifuddin. Anak Komisaris Mudigdo itu, Dr. Sutanti biasa dipanggil 'Bolle", kemudian kawin 
dengan D.N. Aidit. Dari riwayat ini agaknya mulai ada hubungan Syam dengan Aidit sampai ke 
Pe
ristiwa GESTAPU. Tapi kabarnya D.N. Aidit baru mengenal Syam di Jakarta di tahun l95O
-
an diTanjung Priok. Mengenai hal "cerita" di Tanjung Priok ini akan saya singgung lagi 
kemudian.
 
 
 
Saya sendiri mengenal langsung Syam Kamaruzaman Bin Mubaidah itu, barul
ah secara 
kebetulan di dalam penutupan Konferensi PESINDO di Solo, di akhir tahun 1946. Sebab 
sepanjang saya tahu, dia tidak ada fungsi apa
-
apa dalam PESINDO. Pada suatu malam setelah 
sidang selesai di malam itu (untuk diteruskani lagi besok hari), saya da
n Wikana sedang duduk 
ngobrol ngopi dengan Fatkur, Tjugito, Krisubanu dan Ibnu Parna. Tiba
-
tiba datang dua orang 
menghampiri menyalami Wikana. Siapalah yang tidak kenal Wikana, selain Pemuda MENTENG 
31, menjabat Menteri Negara dan menjabat Wakil Ketua PESI
NDO, di samping Krisubanu, 
Ketua Umum. Wikana mengenalkan pada saya dua orang itu: Syamsul Qamar, pemuda Laskar
-
PAI (Partai Arab Indonesia) asal Pekalongan, dan seorang lagi Polisi Sudjono Jemblung, asal 
Jawa Tiniur.
 
 
 
"Syamsul Qamar boleh, Syam Kamaruzama
n boleb juga, asal ada Syam
-
nya tapi yang penting 
pula bin Mubaidah," berseloroh Syam itu sambil ketawa mengoreksi Wikana.
 
 
 
687
 
 
Syam perawakannya sedang, kulitnya tidak putih bersih seperti beberapa keturunan Arab, 
anggota Laskar PAI yang saya pernah kenal di
 
Jakarta. Kulitnya agak kehitam
-
hitaman dan pakai 
kumis sedikit. Saudara Fatkur mengatakan kedua orang itu adalah polisi. Syam itu dikatakannya 
adalah "restan" Peristiwa Tiga Daerah. Entah Fatkur itu berseloroh saja, ataukah betul saya tidak 
ada kesempatan
 
untuk berkenalan lebih panjang. Kedua orang itu kemudian diajak Fatkur pergi.
 
 
 
Yang kedua kalinya saya ketemu pada Syam itu, kebetulan lagi juga di gedung PESINDO Pusat 
di Solo itu juga, pada akhir Juli 1948 sebelum terjadi Peristiwa Provokasi Madiun. Ba
rangkali 
dia datang untuk menyaksikan apakah PESINDO Pusat itu masih ada? Sebab pernah gedung 
PESINDO itu diduduki oleh Tentara Siliwangi. ketika keadaan di Solo sangat kacau dekat 
sebelum kejadian Peristiwa Madiun tersebut.
 
 
 
"Mau apa lagi itu Arab, itu m
ata
-
mata polisi Komisaris Mudigdo datang ke mari", ucap saya 
sebel pada Krisubanu. "Saya juga tidak kepadanya. barangkali dia mau menyaksikan kekalahan 
kita, tapi Fatkur yang mengurusi dia itu" kata Krisubanu. Itu kali Syam melaporkan tentang 
Konferensi Ra
hasia Sarangan, 21 Juli 1948, antara pihak Amerika (Gerald Hopkins dan Merle 
Cochran) dan dari pihak Indonesia Sukarno
-
Hatta
-
Sukiman
-
 
Moh.Natsir
-
Moh.Rum dan 
Sukamto. Tetapi Bung Karno pulang duluan, tidak menunggu sampai selesai begitulah dia 
melapor.
 
 
 
Ba
hwa infonya Syam itu begitu penting mengenai Red Drive Pro
 
o*me bao*memudan kami 
menginsafinya, setelah kejadian Provokasi Madiun. Dan bagaimana Syam bis atahu itu 
Konferensi Rahasia Sarangan kalau tidak punya jalur hubungandengan kalangan PSI? O, 
sebena
rnya saya sudah dengar berita begitu dan akhirnya begitu banyak sudah orang
-
orang 
PESINDO yang menjadi korban dalam Peristiwa Provokasi Madiun itu. Seperti Kolonel Dahlan, 
suaminya Maasje Siwi anggota Dewan Penerangan PESINDO di mana saya menjabat sebagai 
Ketua. Dan lain
-
lain lagi. Sebenarnya mengenai saya, saya sudah lama ex
-
officio dan kedudukan 
saya sebagai Ketua Dewan Penerangan PESINDO, sejak kesibukan saya di Kementerian 
Pertahanan sebagai Opsir Staf PEPOLIT. Dan jabatan saya sebagai Komandan Laskar P
ESINDO 
Jawa Barat, sudah saya letakkan pada pertengahan Juli 1949 dan saya percayakan kepada 
saudara Wahidin Nasution dari Laskarr Rakyat Jakarta Raya.
 
 
 
Sesudah dua kali saya ketemu, melihatnya bermuka
-
muka, itu informan, atau polisi mata
-
mata
-
gelap dari 
Komisaris Mudigdo, ex Pemuda Pathok, yang orang kata kadernya Djohan Sjahruzah 
yang saya sangsikan pantasnya disebut kader, tapi sebetulnya seorang insan yang memberi kesan 
seorang pengabdi perjuangan, tapi hanya seorang avonturir yang berpretensi bisa tah
u semua, 
tapi akhirnya mendorong R.I. terjerembab ke bawah sepatu seorang diktator.
 
 
 
Dua kali saya bertemu dengannya seperti tersebut di atas, tapi lama sekali kemudian saya melihat 
sekali lagi, yang terakhir, di tahun 1963, sebelum saya berangkat ke Kuha
.
 
 
 
Dari 11 orang Pemuda Pelopor Proklamasi dari MENTENG 31, hanya saya sendiri yang 
beruntung menyaksikan peristiwa Penyerahan Kedaulatan R.I., di mana dokumen serah
-
terima 
itu ditandatangani oleh Komisaris Lovink atas nama Kerajaan Belanda dan Sri Sultan
 
Hamengku 
Buwono ke IX atas nama Republik Indonesia, di Istana Merdeka, 27 Desember 1949. Saudara 
Wikana masib menghilang, akibat Provokasi Madiun, sedangkan Chaerul Saleh dengan Pasukan 
688
 
 
Bambu Runcingnya berada di Jampang Kulon (Banten), konsekwen menentan
g K.M.B. Sukarni 
saya tak tahu ada di mana, Adam Malik anggota DPR, tapi ogah
-
ogahan, Pandu kerja di 
ANTARA.
 
 
 
Saya pun menyaksikan peristiwa sejarah itu dengan perasaan kecewa pula, tapi saya menyadari 
sebab kami Pemuda Radikal itu tak berdaya apa
-
apa lag
i. Maka itu, saya membangun Organisasi 
Angkatan 45 di tahun l953.
 
 
 
Dengan hasil KMB itu kita harus membayar "retribusi" milyunan dollar, begitupun semua biaya 
pendudukan dan penyerbuan NICA ditimpakan kepada R.I. yang harus dibayar, dan lain
-
lain pil 
pahi
t. Semua itu terpaksa kita telan, demi bisa memiliki Republik Proklamasi, dengan 
Presidennya Bung Karno dan Wapresnya Bung Hatta.
 
 
 
Tapi rasa sakit di hati itu bisa dilembutkan, ketika menyaksikan lautan gelombang massa yang 
menyambut kedatangan Bung Karno
 
dan Bung Hatta sejak dari lapangan terbang Kemayoran 
sampai ke Istana Merdeka. Itu saya sempat menyaksikan, dengan perasaan "masih beruntung 
Republik ini tidak tenggelam". Sekarang teruskan saja berdayung dengan segala daya dan cara, 
dengan segala piranti
 
yang ada pada kita ke arah pulau tujuan: negeri adil sejahtera bagi seluruh 
rakyatnya, ber
-
Pancasila.
 
 
 
Bulan Februari 1950, saya boyong keluarga kembali ke Jakarta. Naik kereta api dari stasiun 
Tugu via Magelang dan Semarang, sambil membawa segala suka
-
d
uka pengalaman perjuangan 
menegakkan Republik yang takkan cukup waktu untuk diceritakan sampai nafas terakhir 
sekalipun.
 
 
 
Kalau saya pikir
-
pikir,Jakarta dan Yogyakarta adalah dua muka dari satu mataa
-
wang 
Proklamasi 17 Agustus l945. Tergantung di tangan s
iapa dan untuk apa digunakannya.
 
 
 
Sukarno dan Sri Sultan Hamengkubuwono ke
-
IX telah menempa kekuatan persatuan nasional 
sedemikian rupa sehingga berhasil mencapai pengakuan internasional terhadap negara Republik 
In
-
 
donesia di atas nyala api Proklamasi 17
 
Agustus 45. Sukarno berperan di bidang nasional 
seluruh Nusantara. Hamengkubuwono dengan mempertaruhkan tanah pusaka warisan Kerajaan 
Mataram dan akhirnya memimpin perjuangan di bawab tanah, menyatukan semua kekuatan 
tenaga pejuang, baik yang Merah, yang 
Hijau maupun yang Kuning, untuk meledakkan 'bom
-
waktu' penyerbuan terhadap pendudukan Belanda 1 Maret 1949 di Yogyakarta. Dialah orang dan 
pahlawan sebenarnya penyerbuan 1 Maret 1949 di Yogya itu. Bukan Kolonel Soeharto! Kapten 
Latief dengan pasukannya tid
ak akan berani jibaku, kalau tidak ada kekuatan yang sudah siap 
menunggu, dan pasukan Pramudjilah yang memberikan sinyal kepadanya di Godean untuk mulai 
bergerak. Itu saya tahu. Sejarah yang benar harus dibuka, jangan diselimuti oleh kepentingan 
politik pr
ibadi yang berbau duit dan harta itu.
 
 
 
Setelah Wikana sudah berani muncul kembali, sesudah D.N.Aidit mengadakan pembelaannya 
mengenai Provokasi Madiun di muka Pengadilan yang diketuai Jaksa Dali Mutiara, 2 Februari 
1955, saya berkesempatan lagi jumpa lagi
 
dengan Wikana. Dalam suatu percakapan secara iseng 
saya tanyakan, apakah dia masih ingat akan Syam Kamaruzaman, yang dia pernah kenalkan 
689
 
 
kepada sava di konferensi PESINNDO dahulu itu, apa dan di mana kerjanya sekarang? Tapi 
lebih dulu siapa Wikana ini.
 
 
 
Wikana ini adalah tokoh PKI
-
illegal sejak zaman Belanda dan di zaman Jepang yang punya 
sikap menentang Sukarno dan siapa saja yang sedia kerjasama dengan Jepang. Dr Adnan Kapau 
Gani Ketua P.B.GERINDO memberhentikannya dari Ketua Barisan Pemuda GERINDO di t
ahun 
1939, lalu menunjuk saya A.M.Hanafi sebagai Sekretaris Jendral Barisan Pemuda GERINDO, 
administratif langsung di bawah Pengurus Besar GERINDO. Setelah Bung Karno kembali ke 
Jawa dari pembuangan inginnya Wikana, Bung Karno gabung 'ke bawah tanah" berju
ang illegal 
bersama rakyat menentang pendudukan militer Fasis Jepang. Rupanya ada pengaruh pikiran 
Amir Sjarifuddin padanya.
 
 
 
Tentu saja pikiran Wikana itu ditentang oleh Bung Karno. Bagaimana mungkin menjadikan 
singa podium menjadi tikus mencicit
-
cicit d
i bawah tanah. Buug Karno sudah waspada bahwa 
kaum komunis, dengan tidak menyebut Wikana, menghendaki dia jadi seperti itu. Saya dipanggil 
di kediamannya si Oranje Boulevard no.11 (abang saya Asmara Hadi yang sudah kawin dengan 
puteri angkatnya Ratna Djuam
i juga tinggal di situ). Satu malam penuh saya dikursus, di mana 
links radikalisme komunis Wikana itu dicabuti bulu
-
bulunya habis
-
habisan. Karena tidak ada 
orang lain yang bisa disuruhnya untuk meyakini kebenaran politik dan siasatnya "menunggangi 
kuda
-
kes
empatan" untuk mencapai kemerdekaan melalui masa pendudukan Jepang itu, maka 
sayalah yang ditugasi untuk menyampaikan pandangan politik dan siasatnya kepada kaum 
komunis via Wikana.
 
 
 
Singkatnya kaum komunis jangan menyabotnya! Bung Karno sudah mengetahui 
sejak masih di 
Bengkulu, bahwa Wikana itu "jago" komunis di bawah tanah karena diberi tahu oleh utusan 
Wikana yaitu saudara Ismail Wijaya. Beliau juga memberikan sokongan untuk disampaikan 
kepada Wikana sebanyak 75 gulden. Maka, dari peristiwa inilah orang
-
orang komunis kemudian 
menyalah gunakan nama saya dan Bung Karno. Kasarnya mencatut nama saya dan Bung Karno 
dan menganggap saya orang komunis. Hal
-
hal ini wajib saya uraikan, sebab saudara Sukisman 
suami Umi Sardjono menulis sebuah brosur yang tidak tepa
t mengenai saya. Tidak tepat isinya 
maupun waktu dikeluarkannya.
 
 
 
Seorang Sukarnois harus bisa berhubungan dengan segala golongan tanpa pilih
-
pilih aliran 
partai, nasionalis, agama, ataukah marxis demi kepentingan strategi perjuangan sesuai dengan 
garis p
olitik Bung Karno sebagai pemimpin nasional. Bung Karno rupa
-
 
rupanya dilahirkan 
Tuhan ke dunia untuk memenuhi sejarah hidupnya, dan dia punya panggilan untuk menjadi 
Bapak Nasion, El Padre y el Libertador de la nacion Indonesia, yang seyogyanya sesuai den
gan 
budi
-
daya atau kebudayaan manusia Indonesia harus dijunjung selama hidupnya dan sampai 
wafatnya! Dengan segala hormat kepada beliau, di dalam hatiku berkata
-
kata, dia bukanlah 
orang seperti Lenin atau Mao. Karena itu saya tidak heran ketika B.M. Diah a
tas nama BPI 
(kebetulan saya hadir) mengusulkan supaya Bung Karno langsung memimpin PNI, beliau 
menolak. Panggilan hidupnya memimpin partai sudah masa lampau. Untuk itu mesti ada satu 
Partai Pelopor yang sesuai dengan harapannya dan punya kemampuan di zama
n Indonesia 
Merdeka. Itulah yang justru tidak ada.
 
 
 
690
 
 
PKI yang bisa menampung sebagian dari harapannya menjunjung cita
-
cita rakyat marhaen, 
berani turun ke bawah dan bersatu dengan rakyat marhaen. Tetapi kita tahu, PKI di samping 
berpenyakit kekiri
-
kirian, 
punya cacat (menurut Bung Karno) obsessi perjuangan klas. 
Sebaliknya Bung Karno berjiwa
-
seniman yang punya obsesi persatuan dan kesatuan Indonesia. 
Alle familieleden aan de eettafel en aan de werk tafel, yang sebenarnya tidak bisa diciptakan di 
atas sebuah
 
kanvas warisan 3,5 abad kolonialisme, yang sudah sobek
-
sobek pula. PNI yang 
tadinya sangat diharapkannya untuk jadi Partal Pelopor ternyata sudah kejangkitan penyakit 
arrive. Maka dilahirkannya kembali PARTINDO yang sebenarnya lahir terlambat, sebab 
sebah
agian besar massa marhaen sudah kesabet slogan
-
 
kerakyatan dari PKI. Salah siapa? 
Kekecewaan Bung Karno itulah akibat penyakit arrive PNI. Sebenarnya tidak ada yang salah. 
Proses perkembangan sosial masyarakat memang begitu. Semuanya hal ihwal berputar pad
a 
sumbu
-
pusarnya kerezekian, kebutuhan hidup. Saya dihadapkan pada masaalah itulah, ketika 
saya disuruh oleh Bung Karno turut PARTINDO itu sebagai Wakil
-
Ketua. Sedangkan saya ingin 
berkiprah menjadikan Angkatan 45 sebagai katalisator atau "bumper" sekalipu
n untuk 
menghindarkan tabrakan rebutan rezeki dan posisi di masyarakat agar semua keluarga bangsa 
rukun di belakang Bung Karno. Tapi itu pun rupanya satu cita
-
cita yang terlalu lugu!
 
 
 
Sekarang ini bulan Agustus 1997. Saya tidak mau hitung lagi berapa lama
 
saya sekeluarga 
berada dalam pembuangan di luar negeri. Dan itu bangsaku yang turut kuangkat dan kujunjung 
kini berpesta pora dengan gercing dollar dalam keadaan lupa
-
daratan, bahwa di dalam dunia ini 
tak ada yang kekal abadi. Vandaag is toch geen morgen,
 
morgen komt wel terech. Yang penting 
urus hari ini, urusan besok 
-
 
besok lagi pikirkan dan selesaikan.
 
 
 
Namun saya yakin, yakin betul, bahwa tidak semua insan bangsa ini yang lupa daratan seperti 
bangsa Sodom dan Gomora yang laknat dan terkutuk, karena i
tu dihancurkan Tuhan. Walaupun 
sebagian dari bangsa Indonesia ini sementara bisa hidup senang dan merasa terima kasih pada 
Soeharto dan Orde Baru, mereka tidak tahu atau pura
-
pura tidak tahu bahwa Soeharto itulah 
jagonya GESTAPU. Mereka menjadi kaum profit
eur yang harus dihentikan dari sikapnya yang 
berbohong pada diri sendiri dan menipu pada bangsanya.
 
 
 
Pada bagian terdahulu, tentang bagaimana Soeharto menunggangi Dewan Jendral, telah saya 
uraikan bagaimana team Soeharto
-
Yoga Sugama
-
Ali Murtopo menyabot"K
onfrontasi Malaysia". 
Maka para peneliti sejarah sudah bisa menunjukkan bagaimana team tersebut bekerja sama 
dengan Inggris dan Amerika untuk menjatuhkan Presiden Sukarno. Dokumen Provokasi 
Gilchrist mencapai hasil tujuannya. Menlu Subandrio dipandang "ber
jasa" menelan mentah
-
 
mentah provokasi yang disuguhkan para NEKOLIM itu, sehingga dia mengambil Ali Murtopo 
menjadi tangan
-
kanannya di dalam BPI (Biro Pusat Intelijen yang diketuai oleh Menlu 
Subandrio).
 
 
 
Bersamaan denganTeam de drie musketier tersebut di
kerjakan pula Team
-
nya yang lain secara 
full speed yang terdiri dari: Letjen. Soeharto
-
Suwarto (SESKOAD)
-
Amir Machmud
-
Basuki 
Rachmat
-
 
Andi Jusuf dan lain
-
lain jendral lagi. ltulah de club van vijf dari Soeharto yang menari
-
nari di atas bangkainya korban GE
STAPU sesuai dengan manipulasi kotor dan tak bermoral dari 
Soeharto dan Suwarto (SESKOAD) untuk merampungkan secara tuntas rencana kudeta, 
mengganti Presiden Sukarno dengan Soeharto. Dan Jendral Nas? Ah, dia hanya figur tragis, 
sebagai wayang di tangan dal
ang Ki Soeharto.
 
 
 
691
 
 
Dengan uraian di atas, saya telah tunjuk
-
hidung siapa dalang "DewanJendral" dan GESTAPU 
sekaligus. Selanjutnya dengan cara merayap laksana ular yang kelaparan sambil mendesiskan 
kata
-
kata "Presiden Sukarno/Panglima Tertinggi yang tercint
a dan yang kita hormati" 
diterkamlah Presiden Sukarno itu menjadi mangsanya melalui secarik kertas Surat Perintah 1 
Maret 1 966 yang dikenalkan sebagai SUPERSEMAR. Presiden Sukarno dijatuhkan mencium 
debu melalui Surat Perintah yang dia tanda tangani sendi
ri sebagai Presiden/Panglima Tertinggi 
ABRI. Masya Allah! Bukan main, alangkah "hebatnya" Jendral Soeharto ini.Tunggu dulu! Kerja 
kudeta bukan perbuatan Soeharto secara magic, secara ahli
-
sulap sim
-
salabim dalam satu hari, 
No!. Melainkan sejak Peristiwa 3 
Juli di Yogya, sejak barter
-
Semarang sampai dia dicopot dari 
kedudukannya Panglima Divisi Diponegoro, sampai "distrap" dimasukkan ke SESKOAD, lalu 
kontak
-
komplotan dengan Kolonel Suwarto Direktur SESKOAD sebenarnya agen CIA (di mana 
Syam Kamaruzaman sudah 
lama menjadi "informan" di SESKOAD itu). "Hebatnya" Soeharto 
itu selaku abdi NEKOLIM! Kalau Jendral Yani tidak bakal mungkin mau begitu. Maka itu 
Jendral Yani dihabisi oleh orangnya Soeharto sendiri (GEST PU). Yang sebenarnya hebat itu, 
ialah Gilchrist dan
 
Marshall Green, di mana Menlu Dr. Subandrio turut salah
-
main, sebentar 
center
-
kiri, sebentar center
-
 
kanan, akhirnya ditendangnya bola masuklah Marshall Green ke 
dalam goal
-
nya sendiri. Ya, toh? Tadinya Bung Karno sudah tidak mau politik konfrontasi, 
Suba
ndrio mendesak. Sebagai diplomat kaliber tinggi, dia pikir sebaiknya lebih baik insiden 
diplomatik dari pada insiden fisik di dalam negeri. Masih bisa menang waktu rundingan dengan 
Washington. Sama Marshall Green tidak ada yang bisa dirunding, sebagai peja
bat tinggi hanya 
melakukan tugas. Dan tugasnya ialah menjatuhkan Sukarno sekaligus dengan PKI. Amerika 
tidak menghendaki adanya komunis di Asia Tenggara. Ini jelas.
 
 
 
Di atas saya telah menyinggung sambil lalu tentang Syam Kamaruzaman. Sekarang akan saya 
b
ereskan keterangan saya mengenai dia itu sampai selesai bagaimana dia sampai jadi informan 
Kolonel Suwarto di SESKOAD di Bandung, akhirnyi kecantol pada Kolonel Soeharto di tahun 
1959.
 
 
 
Di zaman Jepang dia kerja jadi polisi mata
-
mata di bawah Kornisaris P
olisi Mudigdo di 
Pekalongan (yang kemudian jadi mertua D.N.Aidit). Ini keterangan Fatkur dari Biro Khusus 
Dewan Pimpinan Pusat PESINDO. Tapi sebelum sampai di Semarang ketemu dengan Kompol 
Mudigdo, dia adalah salah seorang Pemuda Pathok di Yogyakarta dan t
ermasuk dalam barisan 
kadernya Djohan Sjahruzah.
 
 
 
Kalau di Jakarta yang jadi central aktivis pemuda ialah NIENTENG 31, maka di Yogyakarta 
yang bangun memelopori aktivitas revolusioner dikenal kemudian ialah Pemuda Pathok ini. Atas 
desakan pemuda
-
pemuda ya
ng dipelopori pemuda Pathok ini Sri Sultan Hamengkubuwono dan 
anggota BKR Soeharto didesak merebut senjata Jepang di Kota Baru. Dapat disimpulkan dari 
masa itulah kontak pertama Sjam Kamaruzaman dengan Soeharto. Ini sesuai dengan keterangan 
Sumantoro Tirto
negoro tetangga saya di Pakuningratan. Ia di zaman Belanda anggota PNI
-
Pendidikan (Hatta
-
 
Sjahrir).
 
 
 
Di zaman mulainya revolusi bersenjata, Syam bergabung dengan pemuda di Semarang di bawah 
pimpinan Ibnu Parna (kemudian menjadi AKOMA). Kemudian Syam turut
 
dalam apa yang 
disebut "revolusi sosial" di Peristiwa Tiga Daerah (Brebes
-
Tegal
-
Pemalang) yang pada mulanya 
dalam prinsip disetujui oleh Bung Sjahrir, tetapi kemudian setelah ia menjadi Perdana Menteri 
692
 
 
terpaksa distop sebab tidak terkendalikan lagi. Seora
ng di antara tokoh pimpinan Peristiwa Tiga 
Daerah ini bernama Widarta, seorang komunis, dihukumn mati oleh PKI sendiri atas desakan 
Menteri Amir Sjarifuddin. (Baca Anton Lucas, Peristiwa Tiga Daerah). Syam Kamaruzaman lari 
ke Pekalongan; di sini ia kembali
 
menjadi polisi mata
-
mata (Informan) dari Komisaris Polisi 
Mudigdo yang Amir
-
minded. Oleh sebab itu dalam peristiwa Provokasi Madiun dia di tembak 
mati oleh tentara di Pati.
 
 
 
Selama Peristiwa Madiun tersebut Syam menghilang, tidak ada yang tahu dia ada di
 
mana. Juga 
saya tidak pernah dengar dia ada di mana selama Perang Kolonial ke II ketika Yogyakarta, Ibu 
Kota R.I. diduduki NICA (Tentara Belanda).
 
 
 
Ketika saya ketemu dengan Wikana, di tahun 1955, ketika saya aktif memimpin Kongres Rakyat 
untuk Pembebasa
n Irian Barat dia menceritakan babwa Syam Kamaruzaman itu selama Peristiwa 
Madiun lari menyelundup ke Jakarta dan bersembunyi di Tanjung Priok. Di sana ditemukan oleh 
saudara Mr. Hadiono Kusumo Utoyo yang seperti Syam cenderung kepada Sjahrir, tapi banyak 
hubungan dengan orang
-
orangnya Amir Sjarifuddin (PKI).
 
 
 
Hadiono menganjurkan Syam sebaiknya mendirikan organisasi Serikat Buruh. Maka berdirilah 
SBKP (Serikat Burub Kapal dan Pelabuhan). Mr. Hadiono Kusumo Utoyo ini asal dari anggota 
P.I. Belanda, dia han
ya menganjurkan saja. Pimpinan SBKP itu terdiri dari Syam sebagai Ketua. 
Lainnya Munir, Hartojo. Sudio (guru Taman Siswa Ki Mohamad Said di Kemayoran).
 
 
 
Mulai dari sejarah SBKP inilah, D.N.Aidit dan Lukman tahun 1950 mulai kenal dengan Syam 
Kamaruzaman . 
Sebab sebeIumnya Aidit dan Syam tidak pernah kenal ketika masih di 
pedalaman R.I.
 
 
 
Sejak Peristiwa Madiun dan PKI babak belur, Aidit dan Lukman menyelamatkan diri ke Jakarta. 
Di sana oleh Munir yang memang sudah dikenal Aidit, di masa Munir mengorganisasi
 
supir 
becak di Jakarta di hari
-
hari Proklarnasi, Adit bersembunyi bersama Syam dan Munir di Tanjung 
Priok; kemudian pindah bersembunyi di rumahnya saudara Husein (ex
-
Ketua B.P. GERINDO 
cabang Sawah Besar). Ini diceritakan Husein langsung kepada saya yang 
tetap bersimpati kepada 
saya sebagai ex
-
sekjen B.P. GERINDO.
 
 
 
Sehubungan dengan hal ini penting saya menunjuk pada "isapan jempol" Sugiarso Surojo "Siapa 
menabur angin ..." halaman 230, yang menyebut Aidit ke Peking 1950, tentang Tanti dokter 
keluaran Mos
kow, dan tentang Dokter Mudigdo, tentang D.N.Aidit, semua itu isapan jempol 
komunisto
-
phobi Sugiarso Surojo.
 
 
 
Ketika saya tanya kepada Husein "apa betul Aidit dan Lukman sempat pergi ke Vietnam dan 
ketemu dengan Ho Chi Minh dan ke Tiongkok ketemu Mao, sep
erti desas
-
desus yang saya 
dengar?" Husein senyum
-
senyum saja. Dia tidak bisa dan tidak berani bohong pada saya. Maka 
mulai dari masa itulah saya mulai bertambah khawatir terhadap Aidit. Apalagi kemudian saya 
ketahui dia jadi ketua PKI. Saya jadi tambah kh
awatir. Qua intelek dia oke, sebab rajin baca, tapi 
pengalaman politik kurang sekali, pengalaman revolusi bersenjata tak ada sama sekali (waktu 
pertempuran bergolak di Jakarta dan di Krawang
-
Bekasi, waktunya habis terbuang dalam 
693
 
 
tahanan Belanda di pulau On
rust. Ketika keluar dari Onrust tahun 1947 dia cari saya di 
Pakuningratan
-
Yogyakarta. Dia datang pamit mau masuk PKI.
 
 
 
Saya bilang: "Jangan, saya sendiri, terus terang tidak berani, menurut saya orang yang masuk 
PKI orang yang tidak akan kehilangan apa
-
ap
a dan tidak akan mendapat apa
-
apa, kecuali 
memberi, sekali lagi memberi kepada orang lain, kepada Rakyat. Turut saja sama saya ke Front 
Krawang!" Dia minta waktu pikir
-
pikir. Aidit sejak zaman Belanda dan zaman Jepang di Barisan 
Pemuda GERINDO dan MENTENG 
31 selalu turut sama saya, di masa permulaan zaman 
Jepang di mana kehidupan rakyat mulai jadi tambah sulit, saya dan Pardjono angkat dia dari itu 
"bedeng
-
liar" di daerah Pasar Senen, kerja
-
upahan sama Si Ali
-
 
Padang menjahitkan pakaian tua, 
pantalon satu b
isa dijadikan dua celana
-
pendek dan sebagainya. Saya masukkan dia ke 
MENTENG 31, Asrama Angkatan Baru Indonesia bersama Pardjono dan lain
-
 
lain, untuk 
menjadi Pejuang Kemerdekaan yang tangguh. Dia memang betul jadi seorang pejuang betul
-
betul, tapi sejak d
ari mudanya wataknya suka keblacut karena semangat petualangannya dan 
ambisius. Saya ceritakan ini bersih dari penghinaan atau sanjungan, melainkan dengan rasa 
persaudaraan yang sewajarnya saja. Oleh sebab itulah saya tidak merasa segan untuk selalu 
menasi
hatinya, bahkan memarahinya kalau caranya saya pandang agak keterlaluan. Tetapi, 
sesudah dia menjadi Ketua PKI, saya tahu membatasi diri saya, dan diapun menjadi jarang 
ketemu saya lagi.
 
 
 
Pernah dia mengatakan, "orang bilang Bung itu orang burjuis". Seben
arnya dia menyindir.Tapi 
saya tidak merasa maju atau mundur dengan sindiran demikian.
 
 
 
Oleh karena itu saya tidak heran kalau orang bilang Aidit itu berspekulasi politik dengan Syamn 
Kamaruzaman, mulainya dari persembunyiannya di Tanjung Priok dalam SBKP 
yang diketuai 
oleh Syam di tahun 1948 itu. Menurut Sudio, sejak ketika razia Agustus 1951, Syam menghilang 
tidak ada yang tahu ke mana dia pergi.
 
 
 
Tapi apa itu razia Agustus? Itu zaman Dr. Sukiman, Perdana Menteri. Katanya Kantor Polisi 
Tanjung kena serbu
 
orang
-
orang PKI, buktinya ada ditemui bendera palu arit. Setelah dibuktikan 
bendera itu bukan palu arit PKI, sebab letak palu arit itu terbalik, jadi bendera itu palsu. 
Mestinya palunya di kanan dan aritnya di kiri. PKI sejarah romantiknya ialah tidak ber
henti kena 
Provokasi, mulai Madiun, ketika itu Tanjung Priok, dan akhirnya yang ketiga dengan adanya 
Peristiwa GESTAPU, di mana Aidit dan Syam terpancing oleh "isu Dewan Jendral" dengan 
bersemangat individual bergerak "daripada didahului lebih baik mendahu
lui". Di situlah apesnya. 
Aidit jalan "keluar
-
rel", mesti saja terbalik kereta api PKI. Artinya hanya pinter
-
 
pinteran 
persekongkolan berdua
-
duaan dengan Syam yang sebenarnya agen
-
informan tiga
-
rangkap: PSI
-
Tentara
-
Aidit. Dus, Aidit secara pribadi, bukan P
KI'. Kalau Syam sungguh
-
 
sungguh komunis 
mengapa urusan kudeta ditangani sendirian tidak oleh Partai, PKI. Ini logika yang sederhana 
saja. Kalau urusan kudeta dihadapkan pada Partai, maka cara Aidit/Syam menghadapi "isu 
Dewan Jendral" itu, saya kira akan l
ebih banyak yang tidak setuju daripada yang acc. Lagi ini 
logika yang sederhana, demokratik saja.
 
 
 
Itulah kenapa saya sebut "keluar
-
rel". Tapi buat apa lagi analisa ini. Tidak ada gunanya lagi 
sebab PKI sudah dilibas habis oleh Soeharto masuk ke alam nera
ka yang tersiksa menebus 
694
 
 
kesalahan ... yang bukan kesalahannya. Sebab Soeharto: Himmler
-
nya GESTAPU
-
 
Mbah 
Provokasi.
 
 
 
Saya tidak akan nenjelaskan lagi. Biarlah para para penulis roman, cerpen, politisi, peneliti 
sejarah mengadakan riset dan menggunakan da
ya imaginasi mereka, fantasi rasa demokrasi dan 
kepekaan manusiawinya bekerja, supaya dunia yang bundar ini bisa berputar pada sumbunya 
dengan kedamaian.
 
 
 
Masa'le ... semua kang
-
mas dan diajeng di Indonesia mau disulap oleh Soeharto menjadi penjilat 
semua
?
 
 
 
Kita kembali pada Syam Kamaruzaman. Sesudah razia Agustus di mana SBKP jadi sasaran di 
tahun 1951. Syam lari menghilang akhirnya diketemukan sudah menjadi "tentara" katanya, 
menjadi informan" SESKOAD, katanya orang lagi, berpangkat mayor. Ini ceritanya
 
Wikana. 
"Katanya", atau "kata orang", itulah karena tidak ada orang tahu kepastiannya. Tapi kemudian, 
lama
-
kelamaan, bahwa kepergiannya Syam ke Bandung itu atas kemauannya, inisiatipnya, tapi 
dengan persetujuan Aidit Ketua PKI. oleh sebab dia (Syam) menga
takan bisa ber
-
camuflage 
berlindung menjadi informan" pada tentara. Kepada siapa dia berhubungan dengan Tentara yang 
dikatakannya itu tidak jelas, barulah kemudian, setelah kolonel Suwarto pulang dari Amerika 
membawa konsepsi membangun SESKOAD, Syam Kamaru
zaman dengan sendirinya 
menginsafi bahwa dirinya atau missinya sebagai "informan" rangkap itu, mempunyai arti yang 
bertambah penting, berdiri kuat di antara dua rival : Tentara versus PKI. Sesudah PKI: 
PERMESTA berantakan dipukul oleh tentara di bawah pimp
inan Jendral Yani, kolonel Suwarto 
sebagai Direktur SESKOAD Me
-
refomasi konsepsinya yang sesuai dengan garis kepentingan 
CIA untuk menghancurkan Sukarno dan PKI (komunis). Dengan kedatangan Soeharto ke 
SESKOAD sebagai "setrapan" dan Jendral Nas karena bart
er Semarang dan karena pembakaran 
"Gedung Papak" yang menggegerkan itu, kolonel Suwarto menemukan diri kolonel Soeharto itu 
satu kecocokan untuk dijadikan "ujung tombak" untuk digunakan kepada sasarannya. Salah satu 
sebab tentulah berdasar kekecewaan dan k
ejengkelan Soeharto dicopot dari kedudukannya 
sebagai Panglima Divisi Diponegoro yang telah dibangunnya dengan dua anggota trionya: Yoga 
Sugama dan Ali Murtopo dan tentulah juga karena ambisinya setelah Suwarto sendiri kontak 
dengan Guy Pauker di Amerika (
baca Peter Dale Scott).
 
 
 
Tampaklah jelas aktor
-
aktor utama di belakang layar GESTAPO dan Dewan Jendral yaitu: 
Soeharto
-
Suwarto
-
Syam Kamruzaman. Namun, setelah layar adegan GESTAPU 
diangkat/dibuka, yang tampak atau ditampakkan hanyalah Syam Kamaruzaman den
gan Latief cs. 
Soeharto ganti peranannya jadi "dewa Semar palsu". Jadi kerja pengkhianatan Soeharto itu 
bukanlah tiba
-
tiba dalam satu hari, sudah jauh hari sebelumnya, bulan dan tahun sebelum 
GESTAPU, jadi bukan baru dimulai tanggal 1 Oktober l965 jam 6 pa
gi, ketika saudara Mashuri 
datang ke rumahnya memberi tahukan tentang pembunuhan jendral
-
jendral, seakan
-
akan dia 
tidak tahu sebelumnya akan kejadian mengerikan itu. Itulah yang kemudian dia gunakan sebagai 
"pretext" (dalih) sekaligus justifikasi untuk mel
ibas PKI dan kemudian memenjarakan Presiden 
Sukarno di rumah Ibu Dewi sampai beliau meninggal. Tapi ketika Mashuri datang ke rumahnya 
itu, Soeharto sudah siap berpakaian uniform tempur. Alangkah tidak lucunya dimunculkannya 
Soeharto sebagai penyelamat Panc
asila sehubungan dengan Peristiwa 1 Oktober 1966 itu.
 
 
 
695
 
 
Sekalipun kodok
-
kodok yang biasa hidup di comberan, tidak akan mau "mengorek
-
ngorek" 
begitu. Sungguh saya malu melihat ulahnya jendral bangsa saya ini.
 
 
 
Setelah penumpasan pemberontakan PRRI/PERMESTA
 
di Sumatra Barat, dan ditariknya Letkol 
Latief ke Jakarta menjadi Komandan Brigade Infanteri pada Kodam JAYA, Syam Kamaru
-
 
zaman kerjanya bolak
-
balik antara Bandung
-
Jakarta. kemudian menetap di Jakarta setelah 
jendral Soeharto diangkat menjadi Panglima KO
STRAD. Syam jadi bertambah kuat sandarannya 
dalam berhubungan dengan Aidit. Selain menempatkan dirinya sebagai informan di bawah 
lindungan Brigade Infanteri Kodam V Jaya (overste Latief), dia juga punya hubungan dengan 
KOSTRAD (Jendral Soeharto). Dapatlah 
kiranya disimpulkan hahwa mulai masa itu, ditambah 
lagi dengan datangnya masa "Konfrontasi Ganyang Malaysia", dan keadaan SOB oleh Tentara 
dipertahankan terus, avonturisme ke arah KUDETA yang di
-
isukan Dewan Jendral dan di
-
isukan 
juga oleb Biro Khusus Aidi
t dan Syam, sesuai dengan perkembangannya mencapai bentuk yang 
lebih kongkret. Sampai bulan Apustus, Dewan Jendral dan Biro Khusus masing
-
masing saling 
berhadapan dengan nyala api provokasinya sendiri
-
sendiri sampailah ke 30 September 1965, di 
mana Biro Kh
usus (Syam Kamaruzaman dan D.N.Aidit dengan Untung dan Latief keduanya 
terakhir orangnya Jendral Soeharto pula) bergerak menerjuni perangkap provokasi yang 
diciptakan Suwarto (SESKOAD) dan Jendral Soeharto (baca MAHMILUB II tentang Kolonel 
Latief).
 
 
 
Ada s
edikit peristiwa lagi mengenai Syam dan Aidit yang penting saya tambahkan di sini. Ketika 
saya sedang sibuk
-
sibuknya mempersiapkan keberangkatan saya ke Kuba di bulan Desember 
1963 pada suatu hari tiba
-
tiba datang D.N.Aidit ke rumah saya di jalan Madura No
.5 dengan 
seorang temannya. Aidit lebih dulu turun dari mobil segera langsung naik ke tangga. Temannya 
itu menyusul dari jalan mulai masuk ke pekarangan. Setelah saya perhatikan siapa temannya itu, 
dengan suara keras saya membentak Aidit: "Kenapa kau bawa 
itu polisi pada saya? Polisi dia itu 
..." Orang itu ialah Syam Kamaruzaman yang pernah ketemu saya di Konperensi PESINDO 
dahulu dan yang sudah banyak saya dengar cerita yang mencurigakan mengenai dia: Badannya 
sudah agak gemukan, tidak seperti masih muda d
ahulu.
 
 
 
Mendengar bentakan keras saya kepada Aidit itu, Syam jadi kaget terus mambalikkan badan 
kembali masuk ke mobil lagi tanpa mau melihat dan berkata apa
-
apa. Aidit pun tanpa berkata 
tanpa pamit pergi menyusul Syam masuk ke mobil. Begitulah. Saya betu
l
-
betul jengkel dan tidak 
mengerti apa maunya Aidit dengan orang Itu dan kenapa dia bawa orang itu mau dikenalkan 
pada saya? Dia kira dia bisa bikin surprise bagi saya, sedangkan saya sudah lebih dahulu dari dia 
kenal si Syam itu. Andaikata Aidit dari jauh
-
jauh hari mau menceritakan pada saya tentang 
kontaknya pada Syam itu, sudah pasti saya mau bilang: "jauhi itu penyakit''. Tapi Aidit bukan 
orang bodoh, apalagi dia Ketua PKI, buktinya dia punya kelebihan tertentu, tidak mungkin dia 
tidak mengetahui siapa 
dan apa yang ada di belakang Si Syam itu. Barangkali dia kira dia bisa 
menggunakan Syam. Bagaimana seorang Ketua Partai bisa begitu? Tidak ada yang bisa jamin 
apa kerjanya Syam itu. Ideologi tidak punya. Katanya orang PSI, katanya, kenapa tidak ditelusuri 
betul tidaknya, kan Aidit kenal L.M. Sitorus Sekjen PSI, dulu sama
-
sama anggota asrama 
MENTENG 31? Kalau bagi saya jelas siapa Syam, dia itu hantu 
-
 
boleh saja ketemu di jalan 
tapijangan dibawa masuk ke dalam rumah.
 
 
 
696
 
 
Tapi seperti sudah saya katakan di muk
a sejak D.N.Aidit, asal nama Ahmad, oleh Pemuda 
GERINDO Cabang Jakarta diganti menjadi Dipa Nusantara Aidit, menjadi orang penting, Ketua 
PKI, saya membatasi diri, tahu diri, dan dia pun sudah jarang datang ketemu. Namanya 
"Ahmaad" itu diganti oleh teman
-
t
emannya Barisan Pemuda GERINDO, sebab kata mereka 
sudah terlalu banyak yang bernama Amat atau Ahmad di situ.
 
 
 
 
Sekarang tentang Soeharto dan Abdul Latief
 
 
Overste Soeharto kemudian naik menjadi kolonel Soeharto sejak dari zaman peristiwa Provokasi 
Madiun
, dikenalkan di dalam kalangan kaum kiri dan di kalangan PESINDO pada umumnya 
sebagai "orang
-
baik 
-
 
TNI yang baik", beda dari Kolonel A.H.Nasution Komandan Divisi 
SILIWANGI yang menggempur PKI
-
Madiun dan kolonel Gatot Subroto yang tanmpa proses 
pengadilan 
langsung tembak mati ex
-
Menteri Pertahanan Amir Sjarifuddin dengan 10 orang 
pemimpin FDR di Ngalian.
 
 
 
Sebelum saya melanjutkan tentang mengapa ada sentimentalisme di kalangan kaum kiri dan 
PESINDO terhadap Overste Soeharto, supaya tidak terlupa, saya mau 
tambahkan di sini satu 
peristiwa yang saya alami, sebelumnya Amir Sjarifuddin dkk. ditembak mati. Abang saya, 
Asmara hadi, yang tinggal di Padokan, di luar kota Yogyakarta di mana ia disuruh Bung Karno 
menyelesaikan buku SARINAH sebab percaya pada kemampua
nnya Asmara Hadi dab style 
menulisnya pun hampir sama dengan Bung Karno, datang mencari saya di Pakuningratan.
 
 
 
Sambil berlinang air
-
niata dia berkata:"Fi, kalau kau bisa, tolong selamatkan Bung Amir, tolong 
dia Fi, dia bekas Ketua kita di GERINDO, ex Men
teri Pertahanan dan ex Perdana Menteri. 
Untuk menyelamatkan Bung Amir kau sendiri coba ketemu Bung Karno.
 
 
 
Saya nggak bisa , jij saja, jij bisa. Saya tidak bisa sebab hari sudah sore, saya mesti pulang ke 
rumah, ke Padokan kan jauh juga". Saya tambahi: "J
uga bekas Menteri Penerangan Kabinet 
Pertama R.I." Sehabis sembahyang magrib saya tunggu Bung Karno keluar dari kamarnya di 
Istana (diYogya). Sementara itu saya duduk dengan Bu Fat. Saya minta bicara dengan Bung 
Karno sendirian, tapi Bu Fat (yang biasa say
a panggil Zus Fat) maklum keperluan kedatangan 
saya, ia permisi masuk ke dalam. Saya bilang tanpa omong putar
-
 
putar: "Saya minta Bung 
Karno selamatkan Bung Amir, Hadi yang menyuruh saya ketemu Bung".
 
 
 
Bung Karno bertanya, apakah saya tahu di mana Amir se
karang? Saya katakan: "Dia ada di 
depan kita ini, di dalam benteng di depan Istana ini, tadi siang dia dengan kawan
-
kawannya 
dibawa oleh sepasukan tentara di dalam truck terbuka ke dalam benteng itu."
 
 
 
"Baiklah akan saya urus ... tapi kau tidak tahu perso
alannya". Saya jawab saja: "Saya tahu 
soalnya, saya kan bukan pemuda seperti bengkulu dulu, saya sudah Bung angkat jadi letnan 
kolonel, kan, yang penting selamatkan Amir itu dulu, nanti bisa diurus perkaranya".
 
 
 
697
 
 
Tetapi apa yang terjadi? Pada malam itu tan
pa setahu Bung Karno sebagai presiden, 
Amirsjarifuddin dkk. diangkut dari benteng Vredesburg itu entah ke mana, ke Solo barangkali 
untuk ditembak mati cepat
-
cepat di Ngalian.
 
 
 
Sampai sekarang tidak pernah ada orang yang tulis peristiwa itu. Biarlah orang 
zaman sekarang 
bisa berpikir
-
pikir lagi bahwa Bung Karno bukanlah orang The Number One yang 
bertanggungjawab atas terjadinya Provokasi Madiun di tahun 1948 itu. Walaupun dia berpidato: 
"Pilih SUKARNO
-
HATTA atau PKI MUSSO". Apalagi kalau diketahui, bahwa Bu
ng Karno 
sebagai Presiden tidak menghadiri sampai selesai Konperensi Sarangan bulan Juli l948 itu, di 
mana pihak Amerika diwakili oleh Gerald Hopkins dan Merle Cochran yang mengusulkan 
pembasmian kaum komunis Indonesia untuk bisa membantu R.I. yang membutu
hkan keuangan 
dan sebagainya dalam menghadapi Belanda. (Terjadinya Konperensi Sarangan itu, Syam 
Kamaruzaman yang memberitahu pada kita ketika di Konperensi PESINDO di Solo, seperti telah 
saya ceritakan di bagian di muka). Yang melanjutkan perundingan itu 
sampai selesai ialah Bung 
Hatta
-
Dr.Sukiman
-
Moh. Roem
-
Moh.Natsir dan Sukamto (Kepala Kepolisian R.I.). Saya tahu 
bahwa Peristiwa Mediun itu adalah pelaksanaan Red Drive Proposal dari Amerika, walupun saya 
tidak perlu gembar
-
gembor seperti orang
-
orang komuni
s. Karena saya tahu pokok pangkal 
kesalahan, adalah karena kesalahan Amir Sjarifuddin yang menyerahkan kembali Mandat 
Perdana Menteri kepada Presiden secara sukarela. (Amir orang beragama Kristen
-
Protestan, 
karena didikan agama dia punya moral, dulu di Jak
arta sama isterinya saban minggu ke Gereja, 
sampai pada suatu hari Minggu mestinya dia berpidato di rapat
-
umum di bioskop Rialto Tanah 
Abang terpaksa diganti oleh Asmara Hadi).
 
 
 
Overste Soeharto sejak Affair Madiun oleh kalangan kiri dan PESINDO dipandang
 
"orang baik" 
("TNI yang baik"). Baiklah saya jelaskan sedikit apa yang dimaksud dengan istilah "orang baik". 
Istilah itu sebenarnya suatu "jargon" di kalangan golongan kiri/ komunis yang digunakan 
terhadap orang yang dianggap "jelas bukan komunis atau mar
xis, akan tetapi cukup progresif. 
Kira
-
kira sudah merah
-
 
jambu". Soeharto mendapat predikat itu, sebab sebelum meletusnya 
Peristiwa Madiun itu, dialah yang melaksanakan tugas
-
perintah Panglima Besar Sudirman untuk 
memeriksa dan menyaksikan keadaan di Madiu
n yang sehenarnya. Ada dua hal penting dapat 
dicatat sehubungan hal ini. Pertama, Panglima Besar Sudirman, orang jujur bijaksana dan 
menjunjung tanggungjawab kedudukannya sebagai Panglima Angkatan Perang di dalam zaman 
Revolusi. Kedua, dari sebab dan akiba
t Peristiwa Madiun itulah, maka seorang pemimpin 
pasukan PESINDO Kapten Abdul Latief dengan "Batalion
-
100" bergabung ke dalam Brigade 
Letkol. Soeharto. Dari masa itulah dimulainya tali perhubungan antara Soeharto dengan Latief 
yang mencuat sejak dari Peris
tiwa Enam Jam di Yogja, 1 Maret 1949, sampai berdua itu 
bersama
-
sama pula mencong ke Peristiwa GESTAPU sialan itu. Berdua bersama berjalan tapi 
antara satu sama lain saling siasat
-
mensiasati ditambah jadi bertiga dengan Syam yang punya 
dua
-
tiga muka: AD da
n Biro Khusus (Aidit
-
Syam) dan sebuah
-
muka lagi mukanya dia sendiri, 
yang dia bisa jual kepada siapapun dia mau. Dari semula memang saya tidak percaya sama itu 
orang. Saya ambil kesimpulan tersebut dari bahan
-
bahan cerita Wikana, bahwa sejak Latief 
ditarik
 
kembali ke Jakarta dan Operasi 17 Agustus di bawah Komando jendral A.Yani dalam 
menumpas PRRI/PERMESTA, dan di Jakarta menjadi Komandan Batalyon Infanteri Kodam V 
JAYA, Syam bekerja sebagai informan kepada Latief di Kodam V Jaya itu dan di samping itu 
jug
a menempatkan dirinya sebagai informan pada KOSTRAD yang dikepaiai oleh jendral 
698
 
 
Soeharto. Klop: Trio Soeharto
-
Latief
-
Syam! Di samping itu ada Trio: Soeharto
-
 
Yoga 
-
 
AIi 
Murtopo.
 
 
 
Saya ketemu Wikana yang terakhir di rumahnya di simpangan Matraman Plantsoen
 
dalam 
keadaan sengsara, di
-
isolasi oleh Aidit, tapi dia dapat ditarik oleh Chaerul Saleh menjadi anggota 
MPRS. Saya ketemu dengan Wikana Januari 1965, ketika saya datang konsultasi ke Jakarta dari 
Kuba. Saya sempatkan memberi sekadar sumbangan, jangan tid
ak, sebagai kawan lama di 
MENTENG 31. "Tolong saya, Fi", katanya.
 
 
 
Saya terharu kalau saya mengenang dia. Dia hilang tak ketahuan ditelan gelombang GESTAPU, 
sepulangnya dari Peking bersama
-
 
sama dengan Chaerul Saleh Ketua MPRS, walaupun sudah 
dinasihatkan
 
oleh Chaerul, sebaiknya dia jangan pulang dulu. Kalau saya kenangkan kembali 
hari bersejarah Proklamasi 17 Agustus 1945, saya kenangkan diriku di hari itu yang telah 
meriskir segalanya yang ada padaku, anak
-
isteriku yang tercinta, hatiku yang pedih jadi g
embira. 
Karena bersatunya seluruh Rakyat kita menang.
 
 
 
Dengan gegap gempita kita menyerukan: Sekali Merdeka Tetap Merdeka, merdeka atau mati 
letupan semangat semua pejuang. Tetapi kalau kuingat kembali Peristiwa Madiun, yang di muka 
telah kusebut dengan s
adar yaitu Provokasi, adalah pelaksanaan Red Drive Proposal hasil 
Konperensi Sarangan, karena peduli akan perjuangan yang belum selesai, hati pedih bukan 
kepalang. Karena kita kaum pejuang jadi berpecah saling baku hantam.
 
 
 
Saya tahu persoalannya. Kalau s
aja pemerintah Hatta mau mencegah pertumpahan darah itu, 
mestinya dia bisa. Keributan di Madiun itu pada mulanya adalah soal kecil dan sederhana sekali: 
seorang anggota SBKA dipukuli oleh seorang tentara. Diurus oleh SBKA, agar si prajurit itu 
mau berdamai
, minta maaf, selesai. Tapi rasa kehormatan SBKA (yang merasa kaum
-
pejuang 
juga), merasa di
-
ece dan dihina. Maka SBKA mengadakan aksi
-
mogok. Overste Sumantri 
komandan Resimen TNI Madiun sedang tidak ada di kota.
 
 
 
Pak Residen Samadikun sedang sakit. Waliko
ta Madiun juga sedang bepergian. Wakil
-
Walikota 
Saudara Supardi mengambil inisiatif. Saya kenal orang ini. Sama sekali tidak punya karakter 
"jagoan". Saya pernah di Madiun atas perintah langsung Panglima Besar Sudirman, sebagai 
Opsir PEPOLIT mengepalai Bir
o Penerangan/Propaganda Markas Besar Pertempuran Jawa 
Timur (MBP) dalam rangka perjuangan yang bertugas merebut kembali Mojokerto. Staf saya 
terdiri dari Mayor Karnen, Sutomo Djauhar Arifin, Yetti Zain, Rusjati Suprio, Rudhito, dan 
Fransisca Fangidae yang 
lancar Belanda dan Inggerisnya; dan dapat bantuan Radio "Gelora 
Pemuda" yang diurus oleh saudara Supardi tersebut dengan staf "Gelora Pemuda".
 
 
 
Jadi, kalau saja dicegah itu serbuan Tentara Siliwangi ke Madiun, pertempuran dan 
penyembelihan kaum komunis da
n rakyat
-
rakyat lainnya tidak bakal terjadi. Apalagi di Madiun 
itu ada kekuatan PESINDO bersenjata pula. Sekali lagi, kalau saja, kekacauan di Solo bisa 
dilokalisir (di mana kolonel Sutarto ditembak mati oleh orang yang tak dikenal, hilangnya Dr. 
Muwardi K
epala Barisan Banteng, ditembak matinya Mayor Sutarno dengan pengawalnya di 
Markas Siliwangi di Srambatan ketika mau mengadakan perundingan supaya lima orang Perwira 
TNI anak buah Mayor Slamet Riyadi dibebaskan, dan lain
-
lain perbuatan provokatif, sampai 
M
arkas Pusat PESINDO diduduki beberapa hari oleh Pasukan Siliwangi), jika hal pengacauan 
699
 
 
itu dilokalisir hanya di Solo saja dan dicegahnya Long Mars Siliwangi ke Madiun, tidak 
mungkin pecah Peristiwa Madiun itu.
 
 
 
Pembaca yang terhormat,
 
 
Silahkan baca juga
 
dan renungkan pula, apa yang dikatakan Jendral Presiden Soeharto dalam 
bukunya "Pikiran, Ucapan dan Tindakan Saya", istimewa halaman 53
-
54. Jadi ketika itu Madiun 
masih aman tentram. Bahkan kalau menurut keterangan saudara Sumarsono (Bekas Ketua B.P. 
BKPR
I, sekarang berada dalam exile di Australia): "Dia jemput Letkol. Soeharto di desa 
Mantingan (perbatasan Solo
-
Madiun) dibawanya ke Madiun. Sesudahnya mengadakan 
pembicaraan dengan Pak Musso: dibuatlah oleb Soeharto satu keterangan
-
bersama yang ditulis 
deng
an tangannya sendiri tentang situasi keadaan yang aman tentram dan kesediaan dari pihak 
Musso/PKI untuk berunding lagi dengan Bung Karno dan Bung Hatta. Dokumen itu ditanda
-
 
tangani oleb Letkol Soeharto di satu pihak dan Pak Musso dan Sumarsono di pihak PK
I, untuk 
dijadikan laporan kepada Panglima Sudirman dan Pemerintah Hatta. Tetapi sementara letkol 
Soeharto masih di dalam perjalanan pulang ke Yogva, pasukan Siliwangi sudah datang 
menyerbu Madiun. Bahkan Soeharto tertahan, ditangkap Siliwangi di jembatan 
Srambatan 
(Keterangan Pak Harto sendiri dalam bukunya itu). Saya tulis uraian ini dengan bahan 
pengetahuan saya sendiri yang saya cocokkan dengan keterangan Soeharto dalam bukunya 
tersebut.
 
 
 
Kendatipun begitu, bahwa Peristiwa Madiun itu yang sebenarnya ad
alah Provokasi dan 
Pemerintah Hatta yang melaksanakan Red Drive Proposal Merle Cochran di Konperensi 
Sarangan yang men
-
 
janjikan bantuan senjata dan keuangan yang sangat dibutuhkan R.I. yang 
menurut hemat saya tak perlu dihangat
-
hangatkan dan dihebohkan la
gi demi persatuan dan 
kesatuan R.I. dan pula karena menyangkut nama Dwi
-
Tunggal Sukarno
-
Hatta yang mesti dijaga, 
-
 
masih saja sampai sekarang pun pihak
-
pihak phobi
-
komunis mengatakan bahwa Peristiwa 
Madiun itu pengkhianatan PKI. Sadarlah kalau masih bisa!
 
 
 
Dari uraian tersebut di atas karuan saja mudah dimengerti kenapa orang
-
orang PESINDO dan 
kaum kiri umumnya sejak masa itu menganggap Letkol Soeharto itu "orang baik", apalagi 
dikejar "hantu" Re
-
Ra (Rekonstruksi dan Rasionalisasi Angkatan Perang) menggabu
ngkan 
kekuatan pasukannya kepada letkol TNI Soeharto yang juga memang butuh untuk menambah 
kekuatan Brigadenya.
 
 
 
Begitulah jadinya maka Kapten Latief masuk ke dalam TNI Brigade Soeharto, lainnya mencari 
saluran masing
-
masing dengan membawa anggota
-
anggota
nya yang bersenjata satu/satu.
 
 
 
Saya sendiri pun menganggap Pak Soeharto begitu juga; "TNI yang baik", walaupun saya sudah 
lebih dahulu resmi sudah menjadi TNI sejak tahun 1946 diangkat menjadi Letkol PEPOLIT 
berkedudukan di Jawa Barat dalam Divisi Siliwa
ngi yang dikepalai oleh kolonel A.H.Nasution.
 
 
 
Bertolak dari naluri saya demikian, saya masih menganggap pak Harto "orang baik", ketika 
Lebaran Februari (?) 1966, ketika halal bihalal kepadanya di rumahnya di Jalan H.Agus Salim, 
saya nyatakan sikap saya s
ungguh
-
sungguh untuk membantunya. Beliau menyambut sikap saya 
itu. "Baik, Pak Hanafi bersama kita". Meski segala kecurigaan saya yang sudah mulai timbul 
700
 
 
mengenai GESTAPU saya meriskir diri dengan harapan masih bisa menyelainatkan Bung Karno. 
Memang ada rea
ksinya, kemudian saya diminta oleh kolonel Sudarto, katanya atas nama Pak 
Harto, untuk meggantikan Menlu Subandrio. Tetapi saya tidak bisa memberikan jawab yang 
tegas, sebab Bung Karno sudah memerintahkan saya kembali ke pos saya di Kuba demi 
kepentingan r
encana CONEFO, seperti telah saya singgung di bagian lain di muka. Juga lagi 
saya pikir secara administratif Soeharto harus mengusulkan kepada Sukarno.
 
 
 
Berhubung dengan alasan tersebut, saya mengusulkan supaya Adam Malik ditunjuk kalau perlu 
menggantikan
 
saya. Ternyata kemudian, memang Adam Malik yang dijadikan Menlu. Sehari 
sebelum saya berangkat kembali ke Kuba, Adam Malik sebagai Menlu, menilpon saya di Hotel 
Indonesia supaya saya mendampingi Presiden Sukarno yang diundang dubes Pakistan pada pesta 
Per
ayaan Hari Nasional Pakistan di Hotel Indonesia, tanggal 23 Maret. Ada dokumentasi fotonya 
dalam majalah New Times di mana tampak Dubes Pakistan, Bung Karno, Adam Malik dan 
Dubes A.M.Hanafi.
 
 
 
Kalau saya mengenangkan hal ini, dalam keadaan saya menjadi kor
ban "akibat
-
sampingan", ini 
istilah Wapres Adam Malik ketika saya jumpa beliau terakhir di Brussel 1979, sesudah 30
-
an 
tahun terbuang, saya kembali menyadari bahwa nasib di tangan Tuhan. Kalau Pak Soeharto 
bukan "nasib pemberian Tuhan" tapi pemberian Guy P
auker (CIA) dan lnggris
-
Amerika. Sebab 
saya percaya Tuhan melarang orang berbuat dosa, melarang membunuh orang yang tidak 
berdosa satu juta, melarang orang mengkhianati Bapaknya, Gurunya dan Pemimpinnya, dan 
melarang serakah menumpuk harta
-
benda secara tid
ak halal, dan menurut hukum Islam 
Zakat/Fitrah harus diamalkan, tidak untuk dikekepin sendiri.
 
 
 
Bagaimana Ki Gus Dur dan Ki Idham Chalid, betul apa tidak keteranganku menyangkut hukum 
Islam ini? Kurang tepat? Haraplah dibetulkan. Terima kasih.
 
 
 
 
Yang te
rakhir: Mengenai Soeharto dan Latief
 
 
Pembaca yang terhormat,
 
 
Baiklah dibaca lagi pleidooi kolonel Latief di mana dia menjelaskan, balwa dua hari sebelum 1 
Oktober 1965, dus tanggal 28 September 1965 dia sudah berkunjung ke rumah Panglima 
KOSTRAD Letjen S
oeharto di Jalan Haji Agus Salim. Pada kesempatan itu ia melaporkan 
kepada Soeharto mengenai "info" Dewan Jendral.
 
 
 
Soeharto menjawab bahwa dia juga sebelumnya sudah diberi info oleh anak buahnya dari 
Yogyakarta, yang bernama Subagyo, tentang Dewan Jendra
l yang akan mengadakan kudeta. 
Kunjungan tersebut tampaknya saja pertemuan ramah
-
tamah kekeluargaan, bersama Latief turut 
Ibu kolonel Sujoto, di pihak Soeharto dan Ibu Tien ada Tommy puteranya yang masih berumur 3 
tahun dan ada pula hadir orang
-
tuanya lbu 
Tien. Tapi yang penting dicatat dari adanya 
kunjungan ini, bahwa Latief telah melaporkan tentang rencana kudeta apa yang disebut Dewan 
Jendral itu, dua hari sebelum kejadian apa yang kemudian disebut GESTAPU.
 
 
 
701
 
 
Pembaca yang terhormat,
 
 
 
Dan sini harus dipe
rtanyakan, mengapa Jendral Soeharto tidak tegas memperingatkan, artinya 
segera memperingatkan para anggota Dewan Jendral, yang nota bene kolega sendiri, supaya hati
-
hati dan siap
-
waspada untuk tidak dibikin kambing dan disate oleh konspirator
-
konspirator 
k
udeta itu? Dua hari itu kesempatan waktu lebih dari cukup untuk mengambil tindakan 
preventief(pencegahan) supaya tidak kedahuluan.
 
 
 
Itulah yang mesti dia kerjakan, tapi tidak dikerjakan. Inilah membuktikan bahwa Soeharto sudah 
berencana (voorbedacht) deng
an sengaja membiarkan Jendral Ahmad Yani dan lain
-
lain itu 
menjadi korban kup yang dia sudah atur.
 
 
 
Malah selanjutnya lebih terbukti lagi pengkhianatan itu terhadap Jendral Panglima A.Yani 
dengan lima jendral yang telah menjadi korban itu. Ketika Kolonel 
Latief datang ke RSPAD, 
katanya Soeharto untuk menengok anaknya Tommy yang ketumpahan sop panas, sebenarnya 
merupakan alasan yang konyol terbanding dengan pengorbanan Panglima A.Yani cs. Kenapa dia 
tidak langsung menangkap kolonel Abdul Latief itu, padahal
 
Soeharto sudah tahu "kerja
-
komplot" Latief itu, tetapi dia malahan membiarkan kolonel Latief pulang ke sarang GESTAPU 
untuk memberi signal gerak kepada Kol.Untung cs menangkap atau di mana perlu membunub 
A.Yani cs. Di sinilah terletak tanggung
-
jawab yang 
kedua dari Letnan Jendral Soeharto yang 
paling berat, paling kriminal dan paling khianat dengan sengaja membiarkan Panglima Yani dan 
jendral
-
 
jendral dibunuh.Jadi dialah yang harus diadili lebih dulu, lalu baru dideretkan itu 
anggota komplotan GESTAPU, ter
masuk Syam dan Aidit. Mestinya begitu, toh!
 
 
 
Baca Lampiran:
 
"Mengungkap sejarah yang sebenarnya". Dokumen tersebut saya terima dari 
saudara Karna Rajasa (alm.) ketika beliau berkesempatan di masa hidupnya mengunjungi saya di 
Paris.
 
 
 
Soeharto boleh bilang
 
apa yang dia mau bilang, lidah tidak bertulang, dia tidak mati bersama 
A.Yani cs., dia bangun, sekali bangun terus teriak "maling", menunjukkan jari ke 
GESTAPU/PKI. Tapi kalau kita waras, kita pakai logika dan dialektika, artinya tidak 
merancukan urutan f
akta, maka jelaslah memang Soeharto punya gara
-
gara.
 
 
 
Makanya saya gugat dia. Dan saya yakin sebagian besar Rakyat Indonesia sependapat dengan 
saya!!!
 
 
 
Di dalam sidang MAHMILUB, rupanya Latief tidak berani bicara terus terang, seperti apa yang 
saya uraik
an di atas ini. Walaupun fisiknya sudah dibikin invalid oleh petugas yang 
menangkapnya. Saya dapat memakluminya. Barangkali dia masih mengharap demi keselamatan 
nyawanya adanya seujung rambut rasa kemanusiaan pada ex komandannya Soeharto itu.Apakah 
ada ras
a kemanusiaan,masih ada moral atau sedikit rasa kasihan sang komandan kepada bekas 
bawahannya, Latief, itu pejuang "Enam jam di Yogya 1 Maret 1949" yang mengangkat nama 
Overste Soeharto lebih dikenal? Saya tidak menemukan bayangan moralitas yang saya tanya
kan 
itu pada Soeharto di dalam bukunya yang dibanggakannya mengenai "Enam Jam di Yogya" itu. 
Mengapa tidak ada satu patah kata pun menyebutkan nama Kapten Latief, apalagi peranan Latief 
yang memimpin pasukannya masuk menyerang ke dalam kota Yogvakarta di h
ari 1 Maret 1949 
702
 
 
itu.Yang dikenalkannya cuma nama Letnan Marsudi dan Letnan Amir Murtono bekas pemuda 
PESINDO Madiun yang anti Sukarno. Marsudi tidak anti Sukarno karena itu tidak diberi 
kedudukan seperti Amir Murtono yang dijadikannya Ketua DPR yes man ya
ng pertama. 
"Demokrasi" a'la DPR Orde Baru cuma merek doang, frasiologi demokrasi yang isinya tulang
-
sumsum autokrasi.
 
 
 
Saya kasihan pada Latief, pada nasibnya. Dia pejuang yang turut berjasa banyak pada 
Republik.Tapi disalah gunakan oleh Soeharto untuk k
epentingan pribadi Soeharto sendiri. Tapi 
Tuhan itu Besar, Tuhan belum mau panggil pulang Latief, tentulah ada maknanya rahasia Tuhan. 
Wallahu'alam.
 
 
 
Semua harapanku yang terbaik untuk Nusa dan Bangsaku. Sekian, saya cukupkan sampai di sini 
seruanku kepad
a pembaca yang terhormat, agar Kenali Kembali Beberapa Peristiwa dan Tokoh
-
 
Tokoh Tentara yang Punya Peranan dalam Komplotan GESTAPU.
 
 
 
Terima kasih.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
703
 
 
Bab XX
 
 
Saat Bersejarah Jatuhnya Presiden Sukarno
 
 
Ketika umurku masih muda belia, belum dew
asa, aku pernah belajar agama Islam pada seorang 
guru Muhammadiyah, namanya Mohamad Said asal dari Bintuhan, Bengkulu Selatan. Dia ini 
keluaran universitas Al Azhar di Cairo. Berkatalah dia, bahwa menurut filsuf Islam, perbedaan 
yang menentukan antara insa
n manusia dengan binatang adalah oleh karena seorang manusia itu 
mempunyai sifat
-
sifat yang mulia, berpengetahuan dan bercita
-
cita tinggi, oleh sebab itulah 
manusia itu selalu memikul penderitaan lahir dan batin selama hayatnya, memikul tanggung 
jawab pada
 
kedua bahunya selama masih di kandung badan.
 
 
 
Darah romantisme beregelora dalam kalbuku yang masih muda. Kubayangkan penderitaan
-
penderitaan yang diuraikannya itu sebagai bunga mawar merah yang indah dipandang mata, 
melambai
-
lambai di kejauhan. Oh, alang
kah besar hikmatnya jiwa pemuda yang dilambai 
renungan cita
-
cita. Tapi, ketika usiaku sudah meningkat tinggi, laksana matahari menjelang sore, 
sekali
-
sekali kurenungkan dengan rasa damba akan cara
-
cara ustadz Moh. Said menguraikan 
persoalan perbedaan antar
a manusia dan binatang itu, tapi sekarang tidak lagi kulihat sebagai 
bayangan mawar merah yang melambai
-
 
lambai di kejauhan, tapi sebagai realita yang kurasakan 
sendiri keras
-
 
pedasnya, mawar cita
-
cita yang berduri
-
duri tajam pada tangkainya, yang telah 
me
nggores
-
gores dan melukai dan membekaskan bakatoya pada tangan
-
tanganku yang kubawa 
berlari selama hidup perjuangan cita
-
citaku. Namun, jika kuhubungkan dengan cerita
-
cerita 
kenangan dalam memoarku ini, saya tidak bisa lain hanya bersyukur kepadaTuhan, seb
ab saya 
telah dibuatnya sebagai pelaku
-
sejarah yang bersahaja, telah dibuatnya menjadi saksi yang 
terdekat atas peristiwa yang begitu penting, yaitu saat bersejarah jatuhnya Presiden Sukarno, 
yang besar. ]elas, saksi yang tidak berhasil dalam daya upaya me
mbantunya mencegah 
kejatuhannya.Tangisku sepanjang jalan...!
 
 
 
Sidang Kabinet 11 Maret 1965
 
 
Hari itu adalah hari Juma't, 11 Maret 1966. Pada pagi
-
pagi hari sekali, kira
-
kira jam 7.00 Wakil 
Perdana Menteri (Waperdam) atau biasa juga disebut Deputy III, Cha
erul Saleh,menilpon saya di 
Hotel Indonesia di mana saya selalu bertempat tinggal kalau saya datang ke Jakarta dari Kuba 
untuk berkonsultasi dengan Presiden, mengatakan bahwa mobilnya sudah dikirimnya untuk 
menjemput saya, untuk bersama
-
sama dengan dia, be
rangkat dari rumahnya ke Istana untuk 
menghadiri sidang Kabinet yang akan dipimpin Presiden pada jam 10.00. Anakku Adityo, biasa 
dipanggil Dito, terburu
-
buru menyiapkan sarapan pagi untukku. Dia adalah seorang pemuda 
umur 19 tahun, mahasiswa Universitas Re
spublica. Gedung universitas tersebut sudah terbakar 
dan dihancurkan oleh pemuda KAMI yang kena dihasut oleh segolongan kontra
-
revolusi, karena 
itu dia buat sementara masih menganggur. Agaknya dia itu dalam dirinya mempunyai suatu 
"gave", semacam bakat gai
b, sebab dia mengingatkan padaku: "Pak, ... Bapak jangan tinggalkan 
Bung Karno, kasihan, dia itu sekarang sendirian, dia tentu memerlukan orang
-
orang seperti 
Bapak, seperti Pak Chaerul, ikuti saja ke mana dia pergi, jangan tinggalkan dia sendirian!"
 
 
 
Kemu
dian dia berkata lagi, bahwa kalau dia dan mobilnya tidak diperlukan lagi, dia akan 
menengok rumah kami di Jalan Madura no. 5 (ketika itu digunakan oleh Perwakilan FNPVS, 
704
 
 
Front Nasional untuk PembebasanVietnam Selatan), dan kemudian akan mencari dan 
mengum
pulkan pemuda
-
pemuda teman
-
temannya untuk bersiap
-
siap, menantikan komando. 
Sebelum saya berangkat aku menasihatkan kepadanya apa
-
apa yang patut dikerjakannya, tapi 
harus waspada dan hati
-
hati, oleh karena situasi begitu gentingnya dan keadaan kita sedang 
berada sementara di pihak yang defensif.
 
 
 
Dan saya harus pergi cepat
-
cepat, sebelum pemuda
-
pemuda yang kena hasutan kaum kontra
-
revolusi keluar berdemonstrasi memblokade semua jalan yang menuju ke istana. Kita sudah 
mengetahui sejak dari kemarin, mereka a
kan beraksi untuk mencegah jangan sampai sidang 
kabinet dapat dilangsungkan. Saya mengenakan uniformku, MayorJendral TNI, karena kurasa 
dengan baju
-
hijau ini aku lebih aman dan bisa lebih leluasa. Dengan menyisipkan pistolku tanpa 
holster di pinggangku, ak
u cepat
-
cepat turun menuju ke mobil Pak Chaerul yang sedang 
menunggu. Kulihat mobil itu bukan sedan yang biasa dipakainya, tapi sebuah jeep Toyota, di 
samping supirnya, seorang bekas anggota Laskar Rakyat Bambu Runcing yang kukenal sejak 
masa revolusi bers
enjata dahulu, di sampingnya menggeletak sebuah senapan otomatis AK.
 
 
 
"Pak Chaerul bilang 
buruan
, Pak," kata supir itu memberi salam, sambil menyengir kelihatan 
giginya, karena mengerti yang mataku tertukik ke senapan otomatis AK itu.
 
 
 
Hotel Indonesia te
rletak tidak jauh dari rumah Chaerul Saleh dan jalan yang terdekat ke 
rumahnya itu kalau dari Hotel Indone
-
 
sia, adalah mengambil ujung Jalan Madura, kemudian 
sesudah meliwati Bioskop Menteng membelok ke kiri ke Jalan Tengku Umar. Tapi kami tidak 
mengambil
 
jalan itu, sebab di pertemuan ujungnya Jalan Madura dengan Jalan H.Agus Salim 
terletak rumah Jendral Soeharto dengan banyak penjagaan militer. Lalu kami mengambil Jalan 
Thamrin, Jalan Jawa, Jalan Cemara terus ke Jalan Tengku Umar. Setibanya di rumah Chaer
ul 
Saleh, ia sudah siap beruniform Deputy III, sedang sarapan dihadapi istrinya Zus Jo, sambil 
mempersilahkan aku duduk dan menawarkan sarapan kalau aku mau. Chaerul kemudian 
berkata:"Sidang Kabinet hari ini penting sekali .... 
der op ...of der onder
1) ...
.....Bab akan 
meminta kebulatan sikap dan tekad segenap anggota kabinetnya, bulat bersatu dengan dia untuk 
mengatasi krisis yang berlarut
-
larut ini. Kalau terpaksa 'show down' yah, apa boleh buat ... 
mungkin kau tidak akan bisa kembali ke Kuba lagi".
 
 
 
"K
alau harus begitu, apa boleh buat", jawabku dengan tegas. Kulirik Zus Jo di sampingku, diam 
saja, namun tampak kekhawatiran di air mukanya. Lalu kataku lagi: "Ketegasan sikap itulah 
yang saya harap
-
harapkan, bukankah sejak saya datang pertama kali di bulan
 
Desember '65, saya 
sudah mendesakkan usulku satu 
political solution
, pegang itu corong radio, serukan seluruh 
rakyat bersatu di belakang
 
 
 
_________________ 
 
1). 
der op of der onder
, sebuah ungkapan Belanda, cuma satu pilihan: menang atau kalah, 
tindakan 
harus diambil.
 
 
 
Bung Karno, bubarkan itu semna partai politik, termasuk PKI, termasuk partai ku PARTINDO, 
kecuali Front Nasional, kemudian bentuk panitia
-
panitia yang ditunjuk oleh Bung Karno untuk 
re
-
 
dress
dan pembangunan kembali partai
-
partai politik da
n Front Nasional setelah mengadakan 
705
 
 
selfkoreksi total di atas landasan demokrasi terpimpin, dan stop buat sementara semua koran 
kecuali koran pemerintah, dan mutasi di kalangan Angkatan Bersenjata, bentuk Barisan Sukarno, 
etc., etc."
 
 
 
"Ya, itu betul, tapi
 
kau kan tahu sudah, dulu itu belum bisa", Chaerul menimpa...."Di kalangan 
kita ada 
zwakke broeders
, Oom Jo (Deputy II, Dr.J.Leimena) takut, Bandrio (Deputy I, Dr. 
Subandrio) plin
-
plan kagak berani, tapi bikin konsepsi sendiri yang
noch vis noch vlees......
.
 
nah, 
nanti dalam sidang, sesudah saya bicara, saya akan minta supaya kau juga bicara, saya tidak mau 
lagi saya sendiri bicara seperti di sidang Kabinet di Bogor, 15 Januari yang lalu. Nanti kau harus 
bicara! ..."
 
 
 
"Ya, tapi suasana sekarang sudah lain d
ari dulu", cetusku,"situasi harus diperiksa lagi, dulu Oom 
Jo tidak berani, takut PARKINDO
-
 
nya dibubarkan, soalnya siapa yang membubarkan, 
pembubaran partai bukan tujuan tapi hanya strategi sementara, cobalah nanti kalau kita jatuh dan 
tentara berkuasa po
tong kuping saya kalau semua partai politik tidak dibubarkannya, bagi saya 
partai bukan tujuan, partai hanya alat dari idee, idee harus mempunyai banyak alat, kalau 
Sukarno bisa sementara dijadikan alat untuk idee itu, saya tidak takut partai dibubarkan un
tuk 
sementara waktu. Partai bisa illegaal, di bawah tanah, Sukarno tidak, dan ini orang tidak akan 
mengkhianati cita
-
citanya, udah terlalu tue untuk gituan".
 
 
 
"Fi," jawab Chaerul,"sebenarnya dalam hati kecilnya itu orang tua, dia sendiri bimbang kalau 
har
us membubarkan PKI, masa kau tidak tahu itu, kau bayangkan bagaimana kalau dia harus 
mencekik anaknya sendiri, NASAKOM ...."
 
 
 
"Bukan begitu alasannya," aku segera menyela,"bagi saya dia itu bukan takut atau bimbang, 
selama ini dia itu ambil kesempatan ori
entasi, periksa
-
barisan, celakanya barisannya itu nyatanya 
kini masih kacau balau, pada ketakutan pada ngumpet. Seorang komandan
-
tempur memang tidak 
bisa maju ke front dengan barisan yang kacau, sampai sekarang tidak ada yang datang ml, 
melapor siap
-
tugas
 
di belakang Presiden/PanglimaTertinggi, baik dari pihak massa maupun dari 
Angkatan Bersenjata, ini perbedaan pokok dengan ciri
-
ciri kita dulu ketika Agustus 
1945.......Dari Angkatan Laut, Laksamana Muljadi, dan dari KKO, Brigjen Hartono, dari 
Angkatan Kep
olisianJendral Sucipto dan sebagainya, tidak ada yang datang melapor minea tugas 
kepada Presiden/Panglima tertinggi, Front Nasional sudah lumpuh, dari massa eidak ada lagi 
yang berani keluar di jalanan berdemonstrasi uneuk mengimbangi demonstrasi demonstra
si 
kontra
-
revolusioner itu sebagaimana biasanya dilakukan untuk menempa dan kasih unjuk 
kebulatan tekadnya, ini pun logis sekali, sebab siapa yang sanggup menantang demonstrasi 
pemuda pemuda KAMI/KAPPI yang dipersenjatai dan dibantu anak
-
buah Sarwo Eddhy d
an 
Kemal Idris RPKAD itu? ... Baiklah, nanti saya akan turut bicara juga dalam sidang Kabinet".
 
 
 
Zus Jo nyeletuk: "Sudahlah, berangkat sajalah, nanti kalian terlambat!"
 
 
 
Di dalam 
jeep
 
Toyota yang dikemudikan kencang, Chaerul mengatakan bahwa banyak mente
ri
-
menteri sudah diangkut kemarin sore dan tadi malam oleh Cakrabirawa atas perintah Presiden ke 
Istana, dan mereka itu disuruh menginap di Guest House Istana, sebab dikhawatirkan mereka 
tidak akan sampai di sidang kabinet kalau berangkat di pagi hari. Say
a dan Chaerul Saleh sudah 
bulat hati, bagaimana pun kami harus sampai di istana dan sidang kabinet harus dilangsungkan. 
706
 
 
Kami mengambil jalan, yang walaupun agak jauh, tapi dapat menghindari stopan penjagaan yang 
berada di setiap pojok
-
pojok jalan sekitar l
apangan Merdeka yang menuju ke istana. Kami 
mengambil Jalan Asem Lama, membelok ke Jalan Sunda melewati rumah Menteri Olah Raga 
Maladi, yang kulihat sepi saja semua jendela dan pintunya tertutup kemudian kami membelok ke 
kiri mengambil Jalan Tanah Abang Ta
njakan, terus ke Jalan Tanah Abang Barat meliwati 
Asrama AURI dan Cakrabirawa, lalu tembus ke Jalan Kesehatan dan Jalan Jaga Monyet, 
akhirnya memasuki gapura Istana Negara dengan selamat. Dari mobil yang dilarikan cepat itu, 
kami melihat juga dari kejauhan
 
penjagaan
-
penjagaan di sekitar Bank Negara dan Air Mancur di 
ujung Jalan Merdeka Barat, dan ketika melewati asrama tentara di Jaga Monyet kami lihat 
seakan
-
akan sepi saja, tetapi tampak juga beberapa orang tentara bersembunyi di belakang pintu 
dan di bela
kang pohon
-
pohon di sekitarnya berpakaian full
-
combat, bertopi baja dan beruniform 
macan loreng.
 
 
 
Tapi aku pun sangat heran, sebab apa Cakrabirawa tidak pasang dia punya penjagaan keamanan 
untuk observasi di pojok dan di sekitar istana itu. Kemudian ada k
udengar bahwa dari kemarin 
ada larangan angkatan bersenjata ke luar di jalan tanpa tugas tertentu, alasannya untak 
menghindari terjadinya sesuatu provokasi, dan larangan ini rupanya dikenakan juga pada 
Resimen Cakrabirawa pasukan pengawal Presiden. Memang 
di dalam ada banyak pasukan 
Cakrabirawa, kelihatan serius semuanya, sampai kami pun diperiksa sebelum diperbolehkan 
masuk. Saya lihat wajah baru yang belum kukenal.Yang pernah kukenal malah tidak kelihatan.
 
 
 
Kami dikawal diantarkan ke Guest House yang ber
ada di dalam pekarangan Istana itu juga. 
Hampir semua menteri
-
menteri sudah ada di sana sejak dari kemarin sore, sebagian sedang 
menyelesaikan sarapan pagi. Tidak lama kemudian baru datang juga Menteri Mardanus, dia 
menceritakan pengalamannya juga yaitu me
ngambil jalan putar
-
putar untuk menghindari stopan 
penjagaan, tapi tidak urung dia kena stopan juga, oleh karena mengambil Jalan Tanah Abang 
Barat menuju ke Jalan Mojopahit, dan di belakang gedung RRI dia kena cegat. Tapi dia untung 
diberi lewat juga. Bebe
rapa menteri datang menghampiri saya, di antaranya Ir. Setiadi, Menteri 
Urusan Listerik, dan Sutomo Menteri Perburahan dan Armunanto Menteri Pertambangan, 
semuanya datang sejak dari kemarin. Menteri KeamananJendral Mursid datang pula menjabat 
tanganku samb
il tersenyum lebar di bawah kumisnya ... la Clark Gable itu. Waktu tanganku 
sudah melepaskan jabatan
-
tangannya, kuteruskan tanganku menepok pinggangnya yang sudah 
mulai gendut itu. Jendral Mursid tersenyum lagi, karena rupanya mengerti maknanya tepokan 
be
lakang tanganku pada pinggangnya, sebab apa yang kucari ketemu, terasa padaku, bahwa 
tersembunyi dalam uniform itu ada tersisip pistol kaliber 38
-
special, dua buah, di kiri dan di 
kanan. Saya teringat jaman kami di tahun 1946 di front pertempuran di daerah
 
Krawang
-
Bekasi, 
dia di front KrawangTimur, ketika itu dia berpangkat kapten, saya letnan kolonel, dia komandan 
Batalyon TNI, saya komandan Laskar Rakyat/PESINDO Jawa Barat, di samping Opsir 
Pendidikan Politik Tentara.
 
 
 
Jendral Mursid: "Kalau Bung Hanafi 
pulang ke Kuba, kirimi saya pistol cowboy, yang besar, 
buat tanda mata...."
 
 
 
"Seguro, mon general"
, kataku dalam bahasa Spanyol, sebagai bergurau dan untuk menghindari 
sejenak suasana yang ria artifisial itu.
 
 
 
707
 
 
"Saya akan bawakan sendiri nanti, dua buah, 
dan kalau mau pistol tanda
-
mata dari Fidel Castro, 
itu pun dapat saya usahakan. Pokoknya beres, asal di sini kita bereskan dulu."Terasa dalam 
hatiku, keakraban dan solidaritas sesama pejuang revolusi dahulu datang kembali, melonjak
-
lonjak dalam kalbuku, ra
sanya mengharukan.
 
 
 
Kemudian Chaerul Saleh dan saya pergi mencari Menteri Luar Negeri Subandrio, yang juga 
sejak dari kemarin sore datangnya, yang berada masih dalam kamar, satu kamar dengan 
MayorJendral Sumarno, Gubernur Daerah Jakarta Raya. Pak Marno ka
mi dapati sedang 
berpakaian, kebetulan dia sedang mengeluarkan pistolnya dari bawah bantalnya, rupanya FN
-
32, 
1alu disisipkannya di belakang kemejanya.
 
 
 
"Apakah semua menteri
-
menteri bersenjata hari ini", tanyaku sambil lalu.
 
 
 
"Habis, kalau kita tidak ta
hu akan berhadapan dengan siapa, Bung", jawabnya serius. "Kalau 
dicomot oleh tentara resmi berpakaian seragam dan bawa surat perintah, itu jelas urusannya dan 
bisa diusut... tapi kalau bukan, gimana ... kan banyak kejadian".
 
 
 
"Itu namanya penculikan", sah
utku. Bukan sekali itu saja aku mendengar ucapan
-
ucapan serupa 
itu, tentang penculikan
-
 
penculikan yang dilalcukan oleh orang
-
orang tentara berpakaian preman, 
atau "tentara gelap", atau apa lagi sebutannya, ada juga yang menyebutkannya "tentara malam".
 
 
 
C
haerul Saleh, Subandrio dan Leimena sudah pergi menjemput Bung Karno di istana Merdeka. 
Sidang kabinet dibuka oleh Presiden di Istana Negara,jam 10.00 tepat. Saya tidak tahu presis lagi 
berapa jumlahnya menteri
-
menteri kabinet ini, tampaknya banyak sekali,
 
rupanya semua menteri 
hadir lengkap duduk di sekitar meja besar dan panjang itu. Di sebelah kiri Bung Karno, duduk 
berjejer Deputy I Dr. Subandrio dan Deputy II DrJ. Leimena. Di belakang kursi Presiden berdiri 
ajudan
-
ajudan: Komisaris Besar Polisi Sumirat
 
dan Mayor Jendral TNI Moh. Sabur. Agak ke 
belakang kulihat Ajudan kolonel Maulwi Saelan, kolonel Mangil dari Cakrabirawa. Saya duduk 
di jejeran menghadapi Presiden, agak ke sebelah kanan, di samping saya presis duduk Brigjen 
Sukendro, Menteri Negara, dan 
MayorJendral Mursid, Menteri Keamanan dan Pertahanan.
 
 
 
Dengan membaca Bismilah, palu diketok Presiden ke atas meja, dia mulai berbicara. Pidatonya 
tenang dan terang. Mula
-
mula menjelaskan dan meminta perhatian terhadap situasi yang amat 
gawat yang menimpa
 
tanah air dan bangsa, kemudian menyinggung beberapa peristiwa dan 
adanya pikiran
-
pikiran yang salah, yaitu seperti "mau membunuh tikus tapi seluruh rengkiang 
padi itu mau dibakarnya", maka untuk dapat mengatasi situasi yang gawat itu Presiden meminta 
selu
ruh menteri, seluruh alat
-
alat negara, seluruh pemerintahan dan seluruh rakyat bersikap tegas 
dan bersatu berdiri di belakang Presiden/Panglima Tertinggi ABRI untuk membela negeri dan 
rakyat yang kini sedang terancam oleh Nekolim ......
 
 
 
Baru kira
-
kira be
lum sepuluh menit Presiden Sukarno berpidato, kulihat Kolonel Saelan masuk 
ruangan mendekati Mayjen Sabur. Mereka berdua itu berbisik
-
bisik, barangkali ada dua menit. 
Kemudian Mayjen Sabur mendekati Kombes Sumirat yang berdiri di belakang Presiden yang 
sed
ang berpidato itu. Sabur dan Sumirat berbicara berbisik
-
bisik pula. Sabur memberi isyarat 
supaya Saelan mendekat. Kemudian mereka bertiga itu mundur ke belakang, rupanya berunding 
berbisik
-
bisik lagi. Kemudian kulihat Sabur menulis surat pada sepotong kert
as kecil, dan oleh 
708
 
 
Kombes Sumirat diserahkan kepada Dr. Subandrio, lalu diperlihatkannya kepada Presiden yang 
sedang berpidato itu.
 
 
 
Hatiku merasa jengkel melihat adegan bisik
-
bisikan itu, dan semua orang yang melihatnya 
tentulah merasa keheranan, ada apa
-
 
apaan itu, kenapa Sabur menulis surat sepotong itu, 
menganggu pidato Presiden saja. Begitulah anggapanku dan kejengkelan hatiku.
 
 
 
Tiba
-
tiba Presiden Sukarno berbisik
-
bisik kepada Subandrio, Subandrio kepada Chaerul Saleh, 
lalu Presiden berbisik pula kep
ada Leimena, kemudian dia berdiri dan melangkah hendak pergi, 
diikuti oleh Subandrio, Chaerul Saleh dan Kombes Sumirat. Mereka itu pergi keluar 
meninggalkan ruangan sidang.
 
 
 
Umumnya semua hadirin heran tercengang, satu sama lain bertanya
-
tanya. Sedangkan 
saya 
sendiri, saya mengira barangkali ada persoalan penting di Istana Merdeka, atau barangkali 
Perdana Menteri Ali Bhuto dari Pakistan menilpon Presiden lagi seperti terjadi bulan Januari 
yang lalu di mana kebetulan saja di saat itu ada bersama Presiden Su
karno, atau barangkali 
Jendral Soeharto mohon diterima Presiden menghadap di Istana Merdeka untak sesuatu hal 
penting yang khusus ... pokoknya saya mengira, dan semna orang mengira begitu pula bahwa 
Presiden men
-
schors sidang sebentar saja, dan dia segera 
akan datang kembali. Apalagi melihat 
Leimena masih tetap ada, duduk menungu.
 
 
 
Tapi semua dugaan
-
dugaan itu meleset sama sekali. Dr. Leimena kemudian berbicara, bahwa 
berhubung Presiden ada persoalan yang amat penting di Istana Bogor, maka sidang tidak bis
a 
dilanjutkan dan sidang ditutup. Semua yang mendengarkan jadi lebih tercengang lagi, dan 
menggerutu, bertanya
-
tanya apa yang sebenarnya terjadi. Semua itu terjadi dalam tempo 
beberapa menit saja. Pada saat itu, saya dijawil oleh Brigjen Sukendro, dia berk
ata: "Sebaiknya 
Pak Hanafi, ikuti Bapak Presiden, jangan lepaskan beliau sendirian, pergilah Pak, pergilah 
sekarang juga ...! Suaranya itu bukan hanya menyarankan, rasanya suaranya itu seperti mendesak 
kepadaku. Saya terkejut, saya tersadar dari pesona aka
n kejadian yang begitu cepat. Dalam hati 
saya menduga, Sukendro mengetahui sesuatu yang akan terjadi atas diri Presiden, paling sedikit 
dia mempunyai dugaan tertentu bahwa barangkali Presiden akan menghadapi sesuatu soal yang 
berat, di mana orang amat seti
a kepadanya akan amat diperlukannya. Sukendro bukan tidak 
mengetahui hubungan pribadi saya dengan Bung Karno, dia juga bukan tidak mengetahui 
kesanggupan dan sikap saya yang selalu tegas di pihak Presiden Sukarno, dan hubungan saya 
yang selamanya baik deng
an dia, Sukendro, walaupun tidak sering jumpa.
 
 
 
Saya segera berdiri, keluar ruangan dan berlari mengejar rombongan Presiden tadi. Saya berlari 
mengejar sampai di pintu gerbang Istana Merdeka.Tapi rombongan itu sudah berada di dalam 
helicopter, mesinnya su
dah menderu, baling
-
baling sudah berputar, kupandangi kemudian 
terbang di udara menuju Bogor. Aku kecewa, hatiku kesal sekali, kenapa saya terlambat? Apa 
boleh buat, Tuhan menentukan, manusia hanya melaksanakan. Saya bertekad akan segera 
menyusul ke Bogor 
dengan mobil, hatiku memuji
-
muji kepada Tuhan moga
-
moga tidak akan 
terjadi malapetaka apa atas diri Presiden dan rombongannya. Di saat itu belum sedikit pun juga 
terbayang kepadaku, bahwa akan terjadi 
chantage
 
politik yang amat kotor yang melahirkan apa 
ya
ng sekarang disebut "Supersemar" itu.
 
 
 
709
 
 
Sehabis termenung sejenak,memandangi helicopter yang telah jauh terbang tinggi, saya kembali 
ke dalam pekarangan Istana Merdeka, terus menuju ke pekarangan Istana Negara, di mana 
mobil
-
mobil di parkir, sebab maksudku
 
akan segera pulang ke hotel Indonesia dan dari sana 
dengan mobil anakku Dito terus ke Bogor. Di sana masih saya dapat jumpai Mayjen Mursid, 
lainnya sudah pulang. Dia sedang menuju ke mobilnya. Saya tanyakan kepadanya, apa yang 
terjadi. Dia menjawab, bagin
ya juga belum jelas apa yang sebenarnya terjadi, ada yang 
mengatakan bahwa ada pasukan yang tidak dikenal telah masuk ke dalam kota, itu tidak 
mungkin, dan saya sendiri telah pergi melihat
-
lihat di sekitar istana, tapi tidak saya dapati apa
-
 
apa yang mencu
rigakan, kecuali pasukan yang bertugas keamanan, berkumpul beberapa orang di 
beberapa tempat.Tapi saya akan pulang untuk mengadakan pemeriksaan lagi. Demikian Mayjen 
Mursid. Dia adalah Menteri Pertahanan dan Keamanan, jadi saya pikir dia bisa lebih mengeta
hui 
keadaan, maka saya menjadi agak tenang.
 
 
 
Saya kembali lagi ke dalam pekarangan istana, saya mau menengok, ada siapa di Istana 
Merdeka. Di sana kudapati Kepala Rumah Tangga Istana, Letjen (purn.) Hardjowardoyo, dengan 
Mayjen Sarbini dan Mayjen Achmadi,
 
masing
-
masing MenteriVe
-
 
teran dan Menteri 
Penerangan. Saya mengambil tempat duduk di kursi rotan dekat mereka, di beranda belakang 
Istana Merdeka. Kutanyakan pada Pak Hardjowardoyo, apakah Presiden akan kembali hari itu ke 
Jakarta. Dia menyahut tidak men
getahui pasti, mungkin kembali mungkin tidak.
 
 
 
Berceritalah Mayjen Sarbini, agaknya ceritanya itu tadi terputus melihat saya datang:"Saya tidak 
merasa ada hal
-
hal yang mencurigakan, yang membahayakan keamanan, apalagi keamanan 
Presiden. Orang
-
orang ada ya
ng bicara bahwa ada 
tentara yang tak dikenal
 
telah memasuki kota, 
itu kan desas
-
desus saja; saya sendiri kemarin malam bersama MayjenAchmadi mengadakan 
pemeriksaan ke beberapa tempat, pergi ke.Cijantung, tempat di mana anak buahnya Sarwo 
Eddhy diasramakan.
 
Kami tidak menemukan hal
-
 
hal yang mencurigakan, bukankah begitu Pak 
Achmadi?" Tetapi Achmadi diam saja.
 
 
 
Sarbini meneruskan:"Memang beberapa moncong meriam ada yang diarahkan ke Cililitan dan ke 
arah Jakarta, tapi itu kan tidak apa
-
apa bisa saja kejadia
n karena perbuatan anak buah yang iseng 
atau gatal
-
tangan.Tatkala kutanyakan kenapa moncong meriam itu diarahkan ke sana, tentara 
yang berjaga di sana itu menjawab: tidak tahu, pak".
 
 
 
Dalam hatiku berkata
-
kata, ini Pak Sarbini apakah karena lugu atau bers
iasat? Dan 
MayjenAchmadi itu kenapa dia diam saja? Karena sudah lewat pukul 11.00 aku diajak turun 
pergi ke mesjid di dalam pekarangan Istana itu juga, untuk sembahyang Jum'at. Kami semua 
pergi sembahyang, sebagai khatib bertindak Menteri Agama Sjaifuddin 
Zuhri, dan sebagai 
Imam, menteri Wakil Ketua MPRS Idham Chalid. Sehabis sembahyang aku hendak pergi lagi ke 
tempat parkir mobil, barangkali saja supirnya Chaerul Saleh akan kembali menjemputku, kalau 
saja diketahuinya saya masih di istana, tidak turut perg
i ke Bogor. Demikian harapanku.Aku 
berjalan bersama
-
 
sama dengan Menteri Sjaifuddin Zuhri dan Menteri Idham Chalid yang akan 
pergi pulang ke rumahnya masing
-
masing. Mereka ketawa
-
tawa bercakap
-
cakap berdua itu.
 
 
 
Sjaifuddin Zuhri berkata sinis sambil terse
nyam
-
senyum ke arahku: "Kalau orang sabar dikasihi 
Allah, sabar, sabar pasti berhasil.. ."
 
 
 
710
 
 
Apa yang dimaksudkannya, tidak begitu jelas kepadaku.Tapi jika kuhubungkan dengan 
wajahnya yang gembira ria itu, dalam suasana yang bagiku begitu menegangkan urat 
saraf itu, 
kusimpulkan barangkali dia sudah mengetahui sesuatu yang akan terjadi. Tapi Idham Chalid 
diam saja, berjalan menundukkan kepala, sekali diangkatnya, hanya menanyakan kapan aku 
kembali ke Kuba. Kujawab pendek saja, terserah kepada Presiden. Jika 
kuingat kata
-
 
kata dan 
senyum Sjaifuddin Zuhri yang sinis itu, sekarang ini sesudah sepuluh tahun Jendral Soeharto 
berkuasa (uraian mengenai jatuhnya Presiden Sukarno ini saya tulis di tahun 1975), bertanyalah 
aku di dalam hati, apakah kesabaran yang dimak
sudkannya itu dahulu sebagai pertanda untuk 
menyambut kejatuhan Sukarno dan kema
-
 
tiannya, dan kemudian pembubaran partai
-
partai 
politik termasuk partainya N.U. dan hancurnya demokrasi di bawah kekuasaan kediktatoran 
pemerintah militer Soeharto? Jika demik
ian, oh,Tuhan, mogaTuhan mengampuni dosanya Kiai 
ini!
 
 
 
Sesampainya di tempat parkir mobil, aku tidak melihat jeepToyota yang kuharap
-
harap itu. 
Dengan kecewa aku kembali ke Istana Merdeka lagi. Kulihat Pak Sarbini dan Achmadi masih 
ada di sana bercakap
-
ca
kap dengan Pak Hardjowardoyo. Belum sempat aku duduk, kulihat 
datang tiga orang Jendral, yaitu Brigjen Amir Machmud, Brigjen Basuki Rachmat dan Brigjen 
Jusuf. Rupanya Amir Machmud2 yang bertindak sebagai pemimpin. Sesudah bersalaman, dia 
mengajak Pak Sarbi
ni berbicara berdua saja di dalam ruangan yang biasa dia pakai buat resepsi 
di Istana Merdeka itu. Sesudah itu mereka duduk kembali, ke tempat kami duduk
-
duduk tadi.
 
 
 
Amir Machmud: ..."tidak ada itu gerombolan bersenjata yang tak dikenal itu, ada dilapork
an 
bahwa ada orang
-
orang berpakaian seragam yang agak aneh kelihatan, tapi setelah diperiksa 
ternyata tentara
-
tentara yang sedang cuti di Jakarta, bergerombol
-
gerombol Andaikata kalau 
memang ada yang membahayakan keamanan Presiden, ya buat apa kami anak
-
an
aknya ini, kami 
kan bertanggung jawab atas keselamatan Bapak Presiden."
 
 
 
Namun, bagiku, kurasa dia itu bukanlah orang yang berjiwa pengkhianat pada mulanya, ternyata 
saya keliru gede dia itu sifatnya suka mengabdi kepada orang yang berkuasa, dahulu yang 
b
erkuasa Sukarno, dia tunduk
-
tunduk dan sanjung. Sekarang yang berkuasa Soeharto yang 
berbeda seperti bumi dan langit dengan Sukarno, dia tunduk
-
tunduk dan sanjung juga. Apakah 
dia itu bisa berbuat lagi nanti buat ketiga kalinya? Wallahualam, hanyaTuhan yan
g lebih 
mengetahui.
 
 
 
Kemudian Amir Machmud berdiri, untuk menilpon ke Bogor, menggunakan tilpon yang ada di 
dekat situ, lima langkah saja dari tempat kami duduk.
 
 
 
_________________________
 
 
 
2. Amir Machmud memang salah seorang yang dekat, disayangi dan 
dipercayai Presiden 
Sukarno, itulah salah satu alasan kenapa dia diberi kepercayaan yang begitu besar, yaitu 
menjabat komandan militer untuk keamanan daerah istimewa Jakarta Raya, Ibu Kota 
Republik.Aku pun mengenalnya dengan baik, orangnya sederhana dalam 
berpakaian, tidak 
berlagak sok gagah, dan pandai mengambil hati dalam bercakap
-
cakap dengan logat Sundanya. 
Dia pernah bekerja bersama
-
sama dengan saya, ketika saya menjabat Menteri PETERA 
merangkap Ketua Komite Penerimaan Kepala
-
Kepala Negara Asing, untuk
 
urusan keamanan 
711
 
 
tamu
-
tamu agung itu yang berkunjung ke Indonesia. Pengalamanku dengan dia selama itu, tidak 
berlebihan jika kukatakan menyenangkan. Dari saat itu kedudukannya meningkat terus, ketika 
itu dia baru berpangkat Mayor. Sekarang, sesudah sepuluh
 
tahun dia berkuasa, kuingat
-
ingat 
kembali kata
-
katanya di beranda belakang istana itu, tanggal 11 Maret 1966
 
 
 
Dia segera dapat sambungan, sebab ada hubungan langsung ke istana Bogor, rupanya diterima 
oleh Ajudan Kombes Sumirat. Kudengar dia meminta waktu
 
untuk diperkenankan menghadap 
kepada Presiden segera hari itu juga, bertiga dengan Basuki Rachmat dan Jusuf, penting 
sehubungan dengan keamanan pribadi Presiden. Sesudah menunggu sejenak, rupanya 
permohonannya itu diperkenan
-
 
kan oleh Presiden. Sebab begi
tu selesai menilpon, ketiga Brigjen 
itu segera berangkat bersama
-
sama.
 
 
 
Saya dan Achmadi minta mobil istana untuk mengantar kami pulang. Pak Sarbini masih tinggal. 
Saya bertanya kepada Achmadi, ketika kami sudah berada di dalam mobil, apakah dia juga 
berm
aksud akan ke Bogor, sebab saya tahuAchmadi adalah di pihak Bung Karno. Dia menjawab 
dengan pasti, ya!
 
 
 
"Ya, saya harus ke Bogor juga untuk melaporkan semua pengalaman saya ke Presiden.Tapi 
mungkin saja saya harus lakukan berjalan kaki, sebab jalan ke Bog
or sekarang sudah rapat dijaga 
tentara, banyak penjagaan dan pemeriksaan.Juga saya mau melihat sendiri, sebab kudengar 
lapangan terbang Panasan dekat Bogor sudah diduduki tentara Soeharto."
 
 
 
"Kalau berjalan kaki ke Bogor," aku menyela" mana bisa sampai sa
tu hari, dalam satu hari dunia 
mungkin sudah terbalik, sekarang ini kita harus menghitung dengan sekon, bukan menit, bukan 
jam
-
 
jaman".
 
 
 
"Kalau saudara berani mencoba pakai mobil, silakan, tapi mesti siap resiko, sebab situasi sudah 
begini ruwet".
 
 
 
Hatik
u menjadi kesel (jengkel), mendengar kata
-
kata Achmadi yang sudah seakan
-
akan tak 
berdaya itu, namun saya diam saja. Sebab kebenaran kata
-
katanya itu ada juga terasa pada 
hatiku: kami sudah berada dalam kecamuk hantaman 
psywar
 
yang mengacaukan dan 
melumpuh
kan segala pikiran dan semangat juang. Ini karena tak ada sesuatu tindakan, sesuatu 
action yang berarti dari pihak kaum Sukarnois dan Sukarno, termasuk kaum komunis yang dulu 
pernah begitu hebatnya menempa keknatan massa di jalan
-
jalan dan berselogan "ke g
unung, ke 
gunung" membebaskan kaum tani dengan revolusi bersenjata, etc. etc. Dengan tanpa 
mengemukakan masaalah pokoknya,yaitu aksi dan offensifnya kaum kontra
-
revolusi, terutama 
sesudah tahun'60
-
an, maka sejak terjadi GESTOK (biasa disebut G30S/PKI), kau
m Sukarnois 
dan Sukarno berada terlalu lama dalam pihak yang defensif, semuanya berpegangan pada ujung 
bajunya Sukarno, persis seperti anak kecil yang kehilangan ibu
-
 
bapanya di tengah pasar yang 
ramai.
 
 
 
Dari mobil kulayangkan pandangan keluar; ketika mob
il yang kami naiki itu keluar dari pintu 
pekarangan istana dan ketika persis melewati Gedung RRI yang dijaga oleh pasukan RPKAD, 
tiba
-
tiba melompat tiga orang tentara bersenjata dari tempat persembu
-
 
nyiannya. Agaknya 
karena melihat mobil itu adalah yang t
erakhir keluar dari pintu gerbang
-
muka Istana Merdeka. 
712
 
 
Memang tadi supirnya mobil istana itu pernah mengatakan kepadaku bahwa mereka sebenarnya 
dinasihatkan lebih baik jangan keluar istana, kecuali pasukan keamanan Cakrabirawa yang 
semata
-
mata kalau bertug
as keluar mengawal Presiden. Agaknya oleh karena melihat di dalam 
adalah orang yang berbaju hijau semuanya, dan dari topinya dan tanda pangkat di bahunya dapat 
dikenali adalah jendral
-
jendral semuanya, maka tentara
-
tentara itu melongo saja. Dari 
pengalaman
 
ini, saya dapat suatu kesimpulan bahwa istana mulai dari hari itu sudah dikurung 
dalam pengawasan yang amat keras. Resimen Cakrabirawa sudah tidak bergigi lagi, bukannya 
mereka itu takut, saya tahu dari kalangan mereka masih cukup banyak yang sedia mati u
ntuk 
Presidennya, kalau ada yang memimpinnya, tetapi secara militer resimen itu setiap waktu dapat 
dihancurkan oleh RPKAD kalau mereka mau. Maksud saya "bisa dihancurkan", karena resimen 
Cakrabirawa tidak menerima komando apa
-
apa dari atasannya 
-
 
Brigjen S
abur untuk berlawan. 
Padahal resimen Cakra itu punya daya tempur yang tinggi. Bahwa Cakrabirawa belum dilucuti 
oleh tentara yang sudah langsung dalam kekuasaan Jendral Soeharto, itu adalah hanya soal 
waktu, waktu apabila dia akan membuka kartunya secara te
rbuka di atas meja.
 
 
 
Aku merasa bahwa keadaan kami seperti macan yang sudah dalam kerangkeng atau seperti 
pasukan yang terkurung oleh musuh, dan kami menantikan saat datangnya pukulan "coup de 
grace".Ya, ini kalau bertempur, sekarang apa? Satu pun rencana
 
tempur tak ada yang dapat kami 
lakukan, ketika aku datang pertama kali di bulan Desember 1965 sesudah terjadinya GESTOK 
(ini istilah yang tepat dari Presiden Sukarno) dan sekatang ini adalah yang kedua kalinya, 
didesas
-
desuskan kepadaku, bahwa masih ada 3
6 batalyon tentara di Jawa Tengah dan Jawa 
Timur yang revolusioner, yang setia, yang hanya menunggu komando saja dari Presiden 
Sukarno. Saya katakan itu desas
-
desus, oleh karena kenyataannya itu tidak betul, sebab setelah 
saya 
check
 
batalyon
-
batalyon yang 
dikatakan itu sudah "dibereskan" sejak November 1965 sudah 
dimutasi pemimpinnya dan sebagian dilucuti. Desas
-
desus itu cuma memberikan harapan kosong 
kepada massa dan rakyat yang memihak Sukarno, merugikan diri sendiri, sebab akibatnya secara 
psychologis m
endorong pikiran
-
 
pikiran menggantungkan diri kepada Sukarno, tunggu 
komando, tunggu komando Saya mengerti, dan mengetahui, apa sebabnya "komando" yang 
diharapkan oleh sementara orang
-
orang itu tidak bisa datang dari Presiden Sukarno. Secara 
sederhana dan 
wajar dan secara revolusioner, tidak ada cukup alasan untuk menimpakan 
kekecewaan dan kesalahan kepada Presiden Sukarno. Sebab apa? Sebab; apa yang disebut 
G30S/PKI itu, sudah kalah sebelum main. Begitu mulai main, sudah ngawur, kehancurannya 
telah ditentu
kan oleh pembunuhan enam orang jendral
-
jendral itu. Mempersatukan dan 
menggerakkan massa rakyat dan tentara untuk membela Sukarno, tidak akan begitu sulit sebab 
figuur Sukarno adalah jaminan nasional, jaminan revolusi.Tetapi membela Sukarno 
yang"dianggap m
embela" G30S/PKI yang membunuh enam jendral itu ini adalah pekerjaan 
dewa
-
dewa dari kayangan. Orang yang mengenal betul
-
betul psikologi dan keadaan masyarakat 
Indonesia akan dapat mengerti hal yang kumaksudkan itu.
 
 
 
Kepalaku seakan
-
akan pecah memikirkan d
ilema itu. Bagiku satu dilema. Sebab, bagiku 
membela Sukarno, adalah tugas politik dan moral, tugas revolusioner, tugas revolusi. Pikiranku 
payah mencari
-
 
cari. Mencari siapa
-
siapa yang bisa aku hubungi, tapi hasilnya nol. Menantinya, 
sama dengan menanti k
uda bertanduk. Harapanku satu
-
 
satunya lagi, ialah kepada Brigjen 
Hartono, Komandan KKO yang masih utuh yang belum dilucuti. Jika Hartono ini sanggup, setia 
kata dengan perbuatan, tanpa menunggu
-
nunggu "komando" Presiden, aku bertekad, apa boleh 
713
 
 
buat, biar
lah aku tidak lagi bisa kembali ke Kuba, seperti pernah dikatakan Chaerul Saleh 
padaku, 
........to be or not to be!
 
 
Pertanyaan Achmadi menyetop aku terbang dengan pikiranku sendiri itu. Dia bertanya:"Nah, 
sekarang apa pikiran saudara, apa rencana Bung lag
i. Tapi saya kira rapat seperti yang saudara 
dan Chaerul adakan di rumahnya seminggu yang lalu, sekarang tidak bisa lagi. Sudah sulit 
dihubungi lagi. Semua bilang"siap", tapi apa yang disiapkan tidak ada buktinya, semua saling
-
tunggu, sampai sekarang tidak
 
ada yang maju duluan, kalau menunggu komando
-
 
tempur dari 
Presiden, itu edan namanya".
 
 
 
Aku menyadari kalau tadi Achmadi diam saja, dia bekerja dengan pikirannya sendiri. Aku 
menjawab dengan berbisik kepadanya: "Sebaiknya, Bung kontaki orang
-
orang itu, o
rang
-
orang 
yang saudara hubungi. Kalau masih bisa. Persoalan kita jelas, sejak semula dan sekarang juga, 
bukanlah harus menunggu
-
nunggu 'komando
-
 
tempur' dari Bung Karno, itu edan seperti kau 
bilang, sebab siapa yang menyerang, siapa yang menyerang duluan 
pasti hancur, hancur betul
-
betul. Bung Karno juga tahu itu. Persoalannya ialah supaya ada satu kekuatan yang berani maju 
secara tegas, dengan secara
com
-
 
bat
-
ready
, berani secara terang
-
terangan menyatakan 
sikapnya
hands off
 
Sukarno, bela dan setia kepada Su
karno dan pemerintahnya. Kekuatan itu 
harus dicari di kalangan angkatan bersenjata yang sampai sekarang masih di pihak kita".
 
 
 
Saya tidak mau menyatakan, yang pikiranku tertuju kepada Brigjen Hartono, Komandan KKO. 
Bagiku sudah jelas sekali apa yang seben
arnya harus dikerjakan. Itulah yang sebenarnya harus 
dikerjakan. Itulah yang sejak semula menjadi garis
-
tugas yang memimpin aktivitasku, sejak 
pertama kali aku datang dari Kuba (pertama kali pada bulan Desember 1965 
-
 
kedua kalinya 
pada bulan Februari 1966
). Dalam keadaan yang sudah kepepet seperti itu, massa dan partai 
politik hanya dapat dipakai sebagai basis dukungan politik. PARTINDO bersama dengan PNI, 
sudah pernah sekali di bulan Februari mengerahkan massa pemudanya mengadakan demonstrasi 
yang besar m
erupakan"Barisan Sukarno" dengan poster
-
poster "Berdiri di Belakang Bung 
Karno", untuk mengim
-
 
bangi demonstrasi
-
demonstrasi yang diadakan pemuda
-
pemuda 
KAMI/KAPPI yang kena hasut menuntut pembubaran kabinet dan pembubaran PKI, dan 
bersikap bermusuhan terh
adap Bung Karno; akibatnya cuma pertempuran baku
-
hantam seperti 
pertempuran jaman Romawi
-
kuno dengan Pemuda KAMI/KAPPI yang dibantu oleh tentara. 
Hasilnya cuma tambah memperknat posisi KAMI/ KAPPI itu saja, mereka lalu mendapat 
bantuan yang lebih banyak da
n tambah dihasut oleh pihak kontra
-
revolusi itu. Sedangkan apa 
yang diharapkan dari demonstrasi pemuda
-
pemuda marhaenis itu akan disusul oleh sikap yang 
serupa dari sesuatu pihak angkatan bersenjata secara tegas dan resmi (bukan secara berbisik
-
bisik 
atau 
didesas
-
desuskan!), tidak kunjung datang juga. Bisik
-
bisikan dan desas
-
desus yang 
mengatakan macam
-
macam, seperti Kolonel Leo Wattimena (AURI), Brigjen Laksamana 
Hartono (KKO), Brigjen Sudirgo (CPM), PGT
-
Kepolisian, dan banyak lain
-
lain lagi "sudah siap 
da
n tetap setia kepada Bung Karno", itu membuat massa dan rakyat tergantung pada harapan 
kosong, membuat sikap saling
-
 
tunggu
-
menunggu yang sebenarnya passif melemahkan. 
Akibatnya bisa lebih mencelakakan lagi, yaitu membahayakan posisi orang
-
 
orang yang 
bers
angkutan itu sendiri.
 
 
 
Semua itu sebab pokoknya hanya satu: tak ada dari mereka itu yang berani ambil risiko untuk 
menyatakan sikap yang tegas dan resmi: 
siap, tegas di belakang pemerintah dan Bung Karno
. Itu 
714
 
 
saja. Bukanlah harus menunggu
-
nunggu "komando 
bertempur" dari Bung Karno. Seorang buta 
politik pun akan mengerti, Bung Karno tidak akan memberikan komando serupa itu. Andai kata 
ada pernyataan tegas dan resmi dari sesuatu pihak Angkatan Bersenjata itu, kuperhitungkan hal 
itu akan memberikan landasan p
olitik yang kuat bagi Bung Karno untuk mencapai satu 
penyelesaian politik yang menguntunghan bagi negara dan hangsa
. Pernyataan dari satu 
kekuatan angkatan bersenjata lebih mempunyai bobot dan nilai yang rieel. Saya telah 
perhitungkan bahwa Jendral Soehart
o tidak akan berani, memerintahkan menggempur sesuatu 
keknatan angkatan bersenjata yang mengeluarkan sikap tegas dan resmi sedemikian itu. Kalau 
dia berani mencoba juga, dia akan kehilangan Sukarno yang masih sangat dibutuhkannya itu, dan 
Sukarno bersama r
akyat yang setia kepadanya akan berada dipihak kekuatan bersenjata yang 
tegas membelanya itu. Itu pasti seperti dua kali dua adalah empat. Pikiran
-
pikiran atau rencana 
ini sudah matang dalam pembicaraanku dengan Presiden Sukarno, setelah kedatanganku yang 
kedua kali dari Kuba mengingat 
konsep penyelesaian politik
 
yang kuajukan pada kedatanganku 
yang pertama kali di bulan Desember 1965, tidak dapat dilaksanakan dalam sidang kabinet di 
Bogor pada tanggal 15Januari dahulu. Pidato Presiden di dalam sidang kabin
et yang tidak selesai 
tadi pagi (11 Maret 1966), adalah sehubungan dengan pikiran
-
pikiran itu.
 
 
 
Saya tidak bisa ke Bogor hari itu, sebab anakku Dito dengan mobilnya belum kembali. Saya 
tidak bisa menghubunginya ke mana dia pergi. Sementara saya menantikan
 
dia kembali di Hotel 
Indo
-
 
nesia, ketika itu kira
-
kira jam 15.00 sore, kulihat jalan
-
jalan dari segala jurusan di depan 
Hotel Indonesia itu sudah penuh sesak dengan ratusan truck yang diisi pemuda
-
pemuda 
KAMI/KAPPI yang beruniform jacket kuning dan rakyat
-
biasa, dan beca
-
beca yang mau 
mengadakan demonstrasi menuju ke arah istana. Beberapa orang yang bercelana hijau tentara, 
dengan sangat menyolok kulihat melompat turun dari beberapa truck, mendekati penjual
-
penjual 
buah
-
buahan yang berdagang di pinggir jal
an itu. Keranjang
-
 
keranjang buah
-
bnahan itu dengan 
semua isinya dengan gesit diang
-
 
katnya semuanya, dibagi
-
bagikannya kepada pemuda
-
pemuda 
dan rakyat di dalam truck itu dengan keranjang bersama pikulannya sekali. Kepada pedagang
-
pedagang buah itu dikelua
rkannya segebok uang kertas dari dalam tasnya, dibagi
-
bagikannya 
kepada pedagang
-
 
pedagang buah itu tanpa dihitung
-
hitungnya lagi.
 
 
 
Aku terpaksa menyaksikan panorama yang mengandung drama politik itu sendirian tidak 
berdaya.Ah, itu pedagang
-
pedagang masih
 
baik nasibnya, jika saja tidak dirampok dagangannya 
itu, masih dapat bayaran, walaupun keranjang dan pikulannya terbang, turut demonstrasi. 
Alangkah banyaknya uang tentara itu. Dari mana uangnya itu.Dan itu begitu saja, demonstrasi di 
Jakarta terjadi hamp
ir setiap hari, sudah seminggu itu sejak diketahui Presiden akan mengadakan 
sidang kabinet penting tanggal 11 Maret 1966 itu. Tapi demonstrasi yang terbesar di Jakarta 
adalah hari ini. Rupanya mereka tidak mengetahui bahwa Presiden sudah tidak berada di is
tana 
di Jakarta, sebab kemudian esok harinya saya baru mengetahui, bahwa barisan demonstrasi itu 
dibelokkan menuju Bogor, sebab Presiden berada di sana.Waktu sidang kabinet di Bogor 15 
Januari yang lampau, juga Istana Bogor itu dikurung oleh demonstrasi ya
ng besar
-
besaran, yang 
menuntut dibubarkannya PKI dan diretulnya Menteri Luar Negeri Subandrio, yang dikatakannya 
"haji Peking".
 
 
 
Demonstrasi hari ini poster
-
posternya lebih meningkat lagi isinya, bukan saja menuntut supaya 
dibubarkannya PKI, tapi juga "r
etul kabinet". Walaupun Sukarno belum di attack, tapi itu berarti 
memencilkan Sukarno. Pernah dilaporkan kepada Menteri Bank Sentral, Jusuf Muda Dalam, 
715
 
 
yang diberitahukan Chairul Saleh kepadaku, bahwa pasar
-
uang gelap di Jakarta (di Glodok dan 
Pasar Baru, 
umumnya pedagang
-
pedagang Tionghoa), dalam minggu pertama bulan Maret itu 
berhasil membeli 200.000 U.S dollar dari orang
-
orang yang "tidak dikenal" yang membutuhkan 
rupiah, dengan kurs pukul rata 1 = 500 rupiah; jadi ada kira
-
kira 100 juta rupiah. Untuk ap
akah 
uang sebanyak itu? Apakah uang itu, untuk membayar sewa
-
sewa ratusan truck
-
truck itu, untuk 
membiayai dapur umum manusia
-
manusia yang dikerahkan demonstrasi itu, dan segala 
keperluan usaha
-
usaha jahat menggoncangkan negara dan untuk menjatuhkan Sukarn
o?
 
 
 
Sore itu sampai malamnya saya tidak bisa pergi ke mana
-
mana. Karena gelisah sendirian saja di 
kamar hotel, saya tilpon Mayjen Sudirgo, Komandan CPM di rumahnya. Kebetulan dia ada. 
Tentu saja saya tidak bisa bicara banyak per tilpon. Saya cuma memberi 
salam dengan"apa 
kabar". Dijawabnya sederhana pula "kabar baik", tapi kemudian dia mengatakan kalau Pak 
Hanafi mendengar kabar sesuatu, supaya dia diberi tahu. Aku bertanya apa tidak sebaiknya jika 
saya datang saja ke rumahaya. Dijawabnya, sebaiknya tidak 
usah, sebab di rumahnya itu banyak 
kesibukan, banyak orang yang pada datang, katanya.
 
 
 
Kemudian, tiba
-
tiba saya mendapat tilpon gelap, yang sebenarnya mengancam; dia tidak mau 
memberikan namanya. Suaranya saya kenali, suaranya selalu serak seperti suara o
rang yang baru 
bangun dari tidur, si ... orang IPKI dengan ketawa:"Ha, ha, haaa, ini koboinya Fidel Castro, ya".
 
 
 
"Ada apa, apa kabar, dari mana saudara tilpon kamar saya", aku bertanya, dengan menahan 
perasaan. Sebab saya tidak merasa ada hubungan dengan
 
dia. Dia ini pernah jadi tentara, pro 
Nasution dan anti Sukarno setengah mati. Sambungnya lagi dengan suara yang congkak dengan 
ketawanya yang sinis:"Ha, ha, ... dari mana saya tahu, itu urusan saya, semua saya tahu; kenapa 
saudara tidak pulang saja ke Ku
ba, apa yang saudara perbuat di sini".
 
 
 
"Itu juga urusan saya, ini negeriku, ini negara saya turut mempe
-
 
lopori menegakkannya dan 
akan saya bela terus, kalau saudara mau turut, boleh datang ke kamar saya sekarang, kita bicara 
..."
 
 
 
"Ha, haaa, masih kera
s juga, huh," suara putus pesawat dibanting rupanya. Saya menduga, pasti 
dia itu menilpun saya dari 
reception desk
 
dari Hotel itu, sebab banyak suara terdengar, orang
-
orang bicara. Kalau dia betul datang bergerombolan untuk datang menculik, sudah pasti say
a 
akan kalah. Saya yakin dia itu tidak akan berani datang kalau sendirian, watakaya saya kenal, 
watak tukang obat yang suka sesumbar. Bagaimanapun juga saya pindah ke kamar lain, saya 
menyewa dua kamar reserve sebagai persiapan diri terhadap hal
-
hal serupa
. Sebab pemuda
-
pemuda PARTINDO, dan dua orang Cakrabirawa yang biasanya mengawal saya tidak datang 
pada hari itu. Keadaan saya sendirian betul
-
betul. Dua hari kemudian, setelah kejadian itu 
kuhubungkan dengan peristiwa "11 Maret", kusimpulkan bahwa itu ora
ng IPKI, sudah 
mengetahui terlebih dahulu bahwa akan terjadi apa yang disebut SUPERSEMAR itu, jika tidak 
dia tidak akan berlagak sesombong itu terhadap saya yang tidak pernah berhubungan apa
-
apa 
dengan dia, orang yang tidak punya nyali untuk berkelahi kala
u satu lawan satu.
 
 
 
Baru saja saya masuk kembali ke kamarku semula, ada yang mengetok pintu. Saya "kokang" 
pistolku, sambil bertanya siapa di luar: "Saya, Sudarto, Pak". Pintu kubuka tampak Brigjen 
Sudarto, bekas ajudan Presiden, menyeringai kasih unjuk g
iginya.
 
 
 
716
 
 
"Masa, bapak kokang pistol menerima saya, Pak Hanafi".
 
 
 
"Maafkan aku jendral, saya tidak tahu bahwa saudara yang datang".
 
 
 
Setelah duduk dan kusuguhi minum, Brigjen Sudarto berkata: "Pak Hanafi, saya datang 
menengok bapak tidak akan lama. Saya 
diutus teman
-
teman, supaya Pak Hanafi mendesak 
kepada Bapak Presiden, supaya pak Bandrio itu diganti saja, untuk meredakan sedikit suasana. 
Supaya diganti saja, oleh Pak Hanafi, atau Pak Adam Malik. Buat kami sama saja, tetapi 
sementara teman
-
teman mendesa
k supaya Pak Hanafi. Tapi supaya segera, Pak".
 
 
 
"Siapa teman
-
teman itu?", tanyaku, agak keheranan.
 
 
 
"Mereka sekarang berkumpul di rumah saya, kalau tidak percaya saya, tilponlah sekarang. Bapak 
kenal Kolonel Mustapa, Komandan pasukan cadangan Sukarelawan
 
Kalimantan Utara, bekas 
Overste Singgih, dan lain
-
lain lagi ..."
 
 
 
Brigjen Sudarto pulang, setelah aku sanggupi untuk membicarakan yang dimintanya itu kepada 
Presiden, tapi dengan perjanjian supaya mereka itu aktif setia kepada Bung Karno. Saya jelaskan 
k
epadanya, saya tidak keberatan diajukan Adam Malik, asal dia berjanji akan setia dan tegas 
membela Bung Karno dan Chaerul Saleh, dan kalau memang pergantian Subandrio itu 
merupakan syarat mutlak bagi peredaan ketegangan, saya yakin akan dapat dilakukan den
gan 
segera oleh Presiden, pun saya percaya pula bahwa Subandrio akan ikhlas meletakkan 
jabatannya. Namun dalam hatiku, aku tahu sudah bahwa kuncinya persoalan bukan di situ, oleh 
karena itulah saya tekankan kepadanya bahwa "kunci" peredaan ketegangan itu s
ejak semula ada 
di tangannya Jendral Soeharto. Atas perkataanku yang terakhir ini Brigjen Sudarto menjawab 
bahwa persoalan yang dibicarakannya kepadaku itu "sudah di tangan Pak Harto".
 
 
 
Saya hanya manggut
-
manggut; tanpa menunjukkan bahwa saya tetap bercad
ang. Sebab dalam 
kehidupan selalu ada kejadian yang tidak bisa dikenali segera apa yang tersembunyi di belakang 
kejadian itu. Kenapa Jendral Soeharto sendiri tidak mengajukan langsung kepada Presiden, kalau 
memang serius itu persoalannya, atau kenapa Jendr
al Soeharto sendiri tidak langsung memanggil 
saya.
 
 
 
Belum berapa lama Brigjen Sudarto pulang, pintu diketok orang lagi. Kuharap anak saya Dito 
yang datang. Kubuka pintu, ternyata Menteri Sudibyo (Wakil Ketua Front Nasional), ditemani 
seorang sekretarisnya
, yaitu Sekjen pemuda PSII yang saya kenal.
 
 
 
Air muka Sudibyo tampak kusut. Dia tidak gembira lagi, seperti biasa kukenal, jika jumpa 
dengan ku. Sekarang tampaknya lesu sekali. Tidak jelas apakah dia mau mencari informasi atau 
mau memberikan informasi. Ta
pi selama dia duduk bercakap
-
cakap, dia lebih banyak 
mencurahkan kekecewaannya kepada PKI dan kepada Aidit, dan tentang Front Nasional yang 
sudah lumpuh. Itu adalah perasaan umum yang sudah banyak kudengar sejak semula aku tiba di 
Indo
-
 
nesia. Dari Sudibyo
 
sebenarnya aku mengharapkan suatu pandangan yang konstruktif, atau 
sesuatu idee. Aku mengerti dan dapat memahami kalau dia hanya menumpahkan kesesalannya 
saja itu, barangkali tak ada teman lain yang dia bisa ajak bicara. Tapi saya tidak ada waktu untok 
717
 
 
me
nanggapinya, saya cuma manggut
-
manggut saja, sebab urat syarafku sejak dari pagi sampai 
sore itu sudah terlalu tegang.
 
 
 
Adalah biasa dan sudah lumrah, pihak yang kalah dilempari orang dengan penyesalan dan 
kutukan, bahkan tidak jarang lebih dari itu. Sepe
rti sekarang ini, orang menyalahkan PKI, orang 
marah kepada Aidit, orang walaupun masih segan
-
segan sudah mulai menyesali Bung Karno, 
tapi "tidak berani" mengecam dan mengeritik Jendral Soeharto yang membiarkan jiwa ratusan 
ribu rakyat dalam bahaya. Tapi, 
bagaimana pun juga penyesalan
-
penyesalan itu harus 
diperhatikan dan diperiksa dari pihak mana datangnya, dari kawan atau lawan. Menteri Sudibyo 
jelas bukan musuh rakyat dilihat dari riwayat perjuangannya. Penyesalan walaupun mengalir 
seperti air ke laut da
ri orang semacam dia itu, sepatutnya didengarkan dengan hati yang kasih.
 
 
 
Apakah PKI sebagai partai, Aidit cs sebagai pimpinan tertinggi PKI, dan Sukarno sebagai 
Kepala Negara dengan segala kwaliteit yang dipercayakan oleh rakyat kepadanya, bersalah 
sehin
gga terjadinya malapetaka, yaitu Gerakan Tiga Puluh September dan kudeta Soeharto 1965 
itu?? Bagiku pertanyaan ini saya jawab: ya dan tidak.
 
 
 
Kesimpulan ini telah kutetapkan sejak hasil kunjunganku yang pertama ke Indonesia (Desember 
'65 
-
 
Januari '66) be
rdasarkan pengetahuan dan pengalaman secara langsung dan indirect atas 
peristiwa itu. Saya berpendapat, tidak ada sesuatu kejadian atau sesuatu hal ikhwal yang berdiri 
sendiri, inilah landasan pikiran kenapa saya berkesimpulan ya dan tidak. Masalah yang 
me
nentukan persoalan
-
pokok, adalah soal politik, soal kekuasaan
-
negara, persoalan kekuatan 
kontra
-
revolusi melawan keknatan revolusi 
-
 
pengertian inilah yang seyogyanya harus dipakai 
sebagai lampu yang bisa menerangi untuk memeriksa fakta
-
fakta dan duduk per
masalahan yang 
sebenarnya. Ini menyangkut langsung masaalah sejarah dan masyarakat, dus soal politik. 
Sedangkan pencuri ayam tidak boleh divonnis secara serampangan begitu saja, apalagi persoalan 
revolusi yang menyangkutiangsung kedudukan Sukarno sebagai K
epala Negara yang bukan 
sembarangan, tetapi juga pemimpin perjuangan kemerdekaan yang menegakkan Republik 
Indonesia ini.
 
 
 
Bagiku setiap orang yang berjiwa kerakyatan dalam hatinya, kalah dan menangnya perjuangan 
harus disambut dengan senyuman, risikonya d
ipikul bersama
-
sama janganlah kalau sukses saja 
datang minta pembagian!
 
 
 
Dalam konteks persoalan ini, soal yang laksana beras dalam intaran (alat untuk memisahkan 
beras dengan padi) yang sedang dikocok ke kanan dan ke kiri, orang harus bisa memisahkan 
ant
ara beras dengan padi antara padi dengan batunya. Jika telah dilaksanakan analisa dan 
penelitian secara tepat, saya yakin orang akan melihat bahwa Aidit cs dengan PKInya adalah 
mangsa jaringan
-
jaringan provokasi, provokasi mana melahirkan GESTAPU yang menu
nggangi 
Sukarno, dan Soeharto kemudian menunggangi GESTAPU itu sebagai kuda pacuannya untak 
melancarkan kudetanya. Di samping itu orang akan dapat melihat pula bahwa malapetaka kudeta 
Soeharto 1965 itu, adalah pula sebagai produk bertabrakannya kepentingan
 
politik dan ekonomi 
tiga besar, USA
-
RRT
-
UNI SOVIET (
botsingen van politieke en ekonomische belangen
).
 
 
 
Akhirnya yang beruntung adalah USA, yang buntung adalah Indonesia, yang gigit jari adalah 
RRT dan Uni Soviet.Bagaimana orang bisa mengadakan retrospeks
i diri sendiri, atau sebagai 
718
 
 
partai politik mengadakan self koreksi, bila semua masaalah yang saling bersangkutan itu tidak 
dianalisa secara tepat, dan berani mengambil sikap mandiri dan berdaulat demi ke
-
 
pentingan 
rakyat, bangsa dan tanah air? Ya, dengan
 
mengedepankan kepentingan rakyat, bangsa dan tanah 
air sendiri terlebih dahulu, lebih daripada pertimbangan
-
pertimbangan lainnya. Kalau sungguh
-
 
sungguh mau menemukan dari mana sumber kesalahan paling pokok yang menimbulkan 
malapetaka yang"dimahkotai" ole
h kemenangan coup d'etat Soeharto dengan penyembelihan 
sejuta lebih rakyat yang tidak berdosa itu, saya berpendapat pertama
-
tama bukanlah harus dicari 
kepada Sukarno, juga bukan kepada Aidit dan PKI, tetapi terhadap mereka yang telah 
melacurkan diri kepada
 
Amerika. Mereka itulah yang mengacau dengan menjalin
-
jalin jerat 
provokasi dengan apa yang disebut GerakanTigapuluh September (GESTAPU).
 
 
 
Dari situlah Soeharto mulai menggunakan GESTAPU itu sebagai kuda tunggangannya untuk 
mencapai puncak kekuasaan, kemu
dian merestorasi neo
-
kolonialisme di Indonesia seperti yang 
kita alami sekarang. Tapi jelas, GESTAPU itu bukan PKI, dan PKI bukan GESTAPU!!! 
GESTAPU menunggangi Sukarno, Soeharto menunggangi GESTAPU. Bahwa Aidit cs 
tersangkut dengan GESTAPU itu jelas. (Sud
isman sendiri telah mengakuinya dengan jantan). 
Dus, sesungguhnya GESTAPU itulah yang harus diperiksa dan diadili dengan teliti berikut 
segala sangkut paut dan latar belakangnya, secara terbuka, adil dan demokratis. Semua itu 
memerlukan waktu yang cukup, t
idak bisa tergesa
-
gesa atau main tembak tanpa proses, seperti 
dialami oleh Aidit, Nyoto, Sakirman, Lukman dll. Penggabungan nama GESTAPU dengan nama 
PKI menjadi G30S/PKI, itu sebenarnya sudah menunjukkan salah satu mata rantai yang 
tersembunyi. Siapa
-
siapa
 
dan ke mana kaitan mata
-
 
rantai mata
-
rantai itu? Jadinya seperti maling 
berteriak maling, karena tidak ada penyidikan yang jujur dan terbuka. Kenapa tidak disebut saja 
GerakanTiga Puluh September, sebab bukankah begitulah nama sebenarnya yang dinyatakan 
o
leh kolonel Untung sendiri? Kalau toh mau dilengkapi kata adjektifnya, yang paling kena 
adalah: "GESTAPU/SOEHARTO " .
 
 
 
Hari sudah petang, matahari sudah turun, tapi udara masih terasa panas. Udara panas tadi siang, 
masih belum mengendap, dan aku sendirian
 
dicengkam rasa tidak tentram. Radio yang terus 
kupasang membawakan lagu
-
lagu tidak begitu kuperhatikan. Saya ngelamun, terkenang anak
-
anakku dan isteriku di Havana, yang juga tidak tentram tentunya, dan tentulah mereka 
mengetahui juga keadaan genting yang
 
kudapati.Tiba
-
tiba saya melompat terkejut, kabesarkan 
suara radio itu yang mulai menyiarkan siaran pemerintah. Apa yang kudengar adalah pembacaan 
Surat Perintah Sebelas Maret. Sesaat setelah pembacaan saya masih juga belum cepat menyadari, 
di kepalaku tim
bul segera tanda tanya.
 
 
 
Tidak lama kemudian pembacaan SUPERSEMAR itu disusul dengan pembacaan sebuah Surat 
Keputusan Jendral Soeharto, yang berdasarkan SUPERSEMAR itu membubarkan PKI di selurah 
In
-
 
donesia, "atas nama Sukarno Presiden/Panglima Tertinggi 
ABRI/ Pemimpin Besar Revolusi". 
Saya menjadi lebih terkejut dan keheranan. Apakah benar Presiden menyetujui atau menyurah 
Jendral Soeharto membubarkan PKI? Ini tidak masuk akal pada saya. Automatis pikiranku 
tertuju kepada tiga orang brigjen: Amir Machmud,
 
Basuki Rachmat dan Jusuf yang kebetulan 
kutemui di Istana Merdeka tadi siang, mereka kemudian bertiga pergi ke Bogor. Sekarang 
barulah menjadi jelas bagiku, rupanya kepergian mereka ke Bogor itu, diperintahkan oleh Jendral 
Soeharto, siap dengan Naskah Sur
at Perintah 11 Maret 1966 untuk memaksa Presiden 
memberikan tanda tangannya. Sedangkan Surat Keputusan pembubaran PKI disiapkan oleh 
719
 
 
Jendral Soeharto sesudah mereka itu kembali dari Bogor dengan membawa SUPERSEMAR itu. 
Dugaanku ini mengenai SUPERSEMAR itu,
 
esok harinya dibenarkan oleh Chaerul Saleh yang 
ada bersama Presiden di Bogor.
 
 
 
Sehabis siaran Pemerintah itu, segera saya menilpon Brigjen Sudirgo, Komandan CPM. Dia 
mengatakan dia juga sudah dengar. "Kita tunggu saja apa kelanjutannya", katanya. Saya s
eperti 
mendapatkan sesuatu yang kosong. Jangan tidak dia tambahkan, bahwa dia sudah 
memerintahkan mengecek apakah anak saya Dito yang tidak pulang itu apakah tertangkap, dia 
mengatakan bahwa dilaporkan tidak ada. Sebab waktu saya menilpon dia pertama kali 
tadi siang, 
saya minta pertolongannya.
 
 
 
Kemudian saya segera menilpon ke Istana Bogor. Saya langsung dihubungkan kepada Ajudan 
Kombes Sumirat. saya tanyakan apa kabarnya bagaimana keadaan presiden.
 
 
 
"Tadi siang di sini rame sekali," Sumirat menjawab,"ist
ana dikurung oleh demonstrasi besar
-
besaran, tembakan
-
tembakan terdengar rame, tank
-
tank mengurung istana. Kalau Pak Hanafi 
mau datang menengok Presiden, datanglah cepat
-
cepat".
 
 
 
Saya menjawab bahwa saya besok pagi, akan segera ke Bogor, sebab malam itu, 
walaupun saya 
ingin sekali, tapi tidak bisa, sebab alasan keamanan. Suaranya Sumirat kudengar dengan nadanya 
yang sangat mengharap. Maka kusimpulkan dengan dikeluarkannya surat perintah presiden 11 
Maret itu, di Bogor telah terjadi suatu tragedi besar!
 
 
 
M
alam itu Dito pulang. Saya marah
-
marah kepadanya. Dia datang dengan Iwan, pemuda 
Bengkulu keponakannya Syamsuddin, yang selalu mengantarkan rantang makanan ... la 
Bengkulu setiap malam untukku. Malam itu datang juga Letnan Andreas dari Cakrabirawa yang 
be
rtugas menjadi ajudan/pengawalku. Datang pula Palti Simatupang kawannya Dito,yang 
biasanya mengikuti Dito ke mana
-
 
mana. Esok harinya kira
-
kira jam 1 siang, tanggal 12 Maret 
1966, diikuti oleh mereka itu, kecuali Iwan, saya berangkat ke Bogor. Sepanjang ja
lan antara 
Jakarta
-
Bogor, di banyak tempat saya melihat regu
-
regu tentara berjaga
-
jaga, di beberapa tempat 
tank
-
tank, dan mobil
-
mobil berlapis baja.Tapi jalan terbuka, walaupun sepi, hampir tidak ada 
kendaraan partikelir yang lewat, kecuali kendaraan milit
er yang dilarikan dengan cepat. Mereka 
pada 
melongo
 
memandang kepada mobil yang kunaiki, agaknya ada keheranan melihat kok ada 
jendral di dalamnya, berpakaian dinas militer dan Cakrabirawa, sedangkan yang lainnya 
berpakaian sipil, dan mobil partikelir pula
.
 
 
 
Agakya tentara yang melongo itu berspekulasi, mungkin kami itu bertugas rahasia yang penting. 
Ini juga memang sudah kuper
-
 
hitungkan. Saya pesan kepada ajudan kalau disetop dan ditanya 
dia saja yang menjawab, lainnya diam: panggilan Presiden. Kalau per
lu aku sendiri akan 
menjawab: diutus Jendral Soeharto.Jikalau sampai disuruh keluar dari mobil, aku sudah sedia 
dengan siasat yang lain, aku sendiri akan minta bicara langsung dengan Jendral Soeharto. 
Biasanya kalau sampai begitu mereka tidak akan berani.K
etika mobilku memasuki kota Bogor, 
di pinggir jalan masih ada tampak kertas bertaburan, sobekan
-
sobekan dari poster
-
poster 
rupanya. Kota itu sepi tampaknya, tidak seperti biasanya.Toko roti yang biasa saya singgahi 
dahulu ketika belum pergi ke Kuba, dibuka
 
pintunya saja, tidak banyak lagi mobil
-
mobil 
berderet
-
deret di depannya.
 
 
 
720
 
 
Sedangkan itu adalah hari Sabtu, kalau jaman normal, tempat itu banyak disinggahi orang yang 
pulang
-
pergi ke Puncak (daerah pegunungan yang sejuk). Pintu gerbang muka, yang disebut
 
juga 
"gerbang
-
protokol" ditutup dan dijaga Cakra. Tapi di pojok pada jalan yang menurun ke arah 
kali, tampak agak tersembunyi sebuah tank yang lagi nongkrong, saya pastikan itu bukan 
tanknya Cakra, sebab saya tahu Cakrabirawa tidak punya tank. Barangkali 
ada lagi di tempat 
lain, tapi tidak saya lihat, sebab mobil langsung menuju pintu masuk di samping istana, bukan 
"gerbang protokol", bukan pintu resmi. Saya langsung mula
-
mula diterima oleh Kombes Sumirat 
di pavilyun penerimaan tamu, kemudian diantarkannya
 
sendiri ke pavilyun istana tempat yang 
digunakan Presiden apabila ke Bogor dan yang ditinggali Bu Hartini, yang bersebelahan terpisah 
kira
-
 
kira dua puluh langkah saja dari pavilyun penerimaan tamu tadi. Biasanya tamu
-
tamu 
diminta mengisi buku daftar tamu
. Rupanya ini kali formalitas itu tidak diwajibkan kepada saya. 
Bung Karno kebetulan sedang berada di beranda muka bersama Bu Hartini memandang 
sekumpulan menjangan di kejauhan di dalam peka
-
 
rangan istana itu. Dia berkemeja sport yang 
ujungnya dikeluarkan
, biasanya begitulah dia kalau waktu beristirahat, dan tidak berpeci. Saya 
memberi saluut militer kepadanya, kemudian kami bersalaman. Aku tidak biasa mencium tangan 
Bung Karno, tapi sekali ini tangannya kucium ... dan tiba
-
tiba terloncat dari mulutku kata
-
 
kata 
yang mendorong hendak keluar:"Bung Karno, kucium tangan ini ... tanpa tangan ini tak ada 
Proklamasi Agustus 45".
 
 
 
Bu Hartini masuk ke dalam rumah. Bung Karno mengajak saya duduk ke beranda samping. Hari 
kira
-
kira jam 11.30 lebih.
 
 
 
"Sudah dengar si
aran radio kemarin?"tanya Bung Karno
 
 
 
"Sudah, ... itulah sebabnya saya datang kemari, sebab saya ingin mendengar dari Presiden 
sendiri, pertama, berhubung dengan apa maka sidang kabinet kemarin terpaksa tiba
-
tiba 
dihentikan, kedua, bagaimana sikap kita se
lanjutnya "
 
 
 
"Ada 
katebelletje
 
dari Sabur, mengatakan ada pasukan yang "tak dikenal" masuk Jakarta, sudah 
mendekati istana, sebaiknya segera saya berangkat ke Bogor. Nah, Hanafi dengar siaran radio 
kemarin, jadi sebenarnya, saya masuk perangkap ke Bogor i
ni "
 
 
 
"Tapi kenapa Sabur ?" tanyaku."Perlu saya laporkan, bahwa Jendral Mursid sendiri pergi 
memeriksa sekitar istana, tapi ketika itu dia tidak melihat apa
-
apa".
 
 
 
"Bukan salah Sabur ," kata Bung Karno."Sebabnya karena sudah panik. Kemarin, datang Amir 
M
achmud, Basuki Rachmat dan Jusuf diutus Jendral Soeharto, dengan membawa Naskah Surat 
Perintah yang disusunnya. Kemarin, istana dikepung. Hanafi tanya kepada Chaerul Saleh nanti. 
Saya terpaksa tandatangani karena keadaan dan posisi kita sedang sangat terje
pit, saya laksana 
singa meraung
-
raung sendirian di tengah padang pasir, saya memerlukan waktu Amir Machmud, 
Basuki Rachmat dan Jusuf menjamin, yang mereka akan tetap membela Bapak, menjamin yang 
Surat Perintah itu tidak akan disalahgunakan, pelaksanaan yan
g penting penting akan minta izin 
saya.Tapi pembubaran PKI 
is zonder mijn accoord gedann en niet eens met mij besproken
." 
Kalimat yang terakhir ini diucapkannya dengan keras. Saya tahu Bung Karno akan marah kalau 
distop, saya khawatir marahnya itu akan men
impa saya.
 
 
 
721
 
 
"Itu bukan tanggung jawab Bung Karno, bukan salahuya Bung Karno," kataku.
 
 
 
"Pembubaran partai politik, menurut konstitusi adalah hak prerogatif Presiden, 
dat weet je wel
, 
itu tidak bisa di
delegeer
 
dengan Surat Perintah itu. Soeharto bukan Wak
il Presiden, dan saya 
tidak uzur. Saya tidak takut membubarkan PKI kalau memang PKI yang memberontak, tapi 
harus jelas dulu apa itu GESTOK, yang jelas baru Aidit itu yang keblinger.
 
 
 
Apa rencanaku selanjutnya? Saya telah mengutus Pak Leimena membawa Surat
 
Perintahku 
kepada Jendral Soeharto, mari kita tunggu reaksinya, apakah dia akan tetap patuh atau 
membangkang. Nah, Hanafi, kalau dia tetap patuh, kau tetap di sini membantu Presiden, kalau 
dia membangkang terus, kamu secepatnya kembali ke Kuba 
en doe je b
est
. Sekarang, pergilah 
temui Chaerul Saleh dan Subandrio, bantulah, mereka sedang bekerja di pavilyun sana".
 
 
 
Presiden terus berdiri dan saya pun segera ke pavilyun istana yang lain di mana berada Chaerul 
Saleh dan Subandrio. Melihat saya datang, Chaerul
 
segera berdiri menyambut, dan 
berkata:"Jangan marah
-
marah dulu, bacalah ini dulu!"
 
 
 
Dia menunjukkan sebuah tembusan Surat Perintah Presiden tertanggal 
13 Maret 1966
, yang 
sedang diketik oleh seorang pegawai administrasi istana dan Dr Subandrio sedang ber
diri di 
sampingnya. Isi pokok surat perintah itu adalah sebagai berikut:
 
 
 
a) mengingatkan bahwa Surat Perintah Sebelas Maret 1966 itu sifatnya adalah 
teknis/administratif, tidak politik, semata
-
mata adalah surat perintah mengenai tugas keamanan 
bagi rakya
t dan pemerintah, untuk keamanan dan kewibawaan presiden/ Panglima 
Tertinggi/Mandataris MPRS.
 
 
 
b) bahwa Jendral Soeharto tidak diperkenankan melakukan tindakan
-
tindakan yang melampaui 
bidang dan tanggung jawabnya; sebab bidang politik adalah wewenang lang
sung Presiden, 
pembubaran sesuatu partai politik adalah hak Presiden semata
-
mata.
 
 
 
c) Jendral Soeharto diminta datang menghadap Presiden di Istana, untuk memberikan 
laporannya.
 
 
 
Tembusan.
 
 
"Surat Perintah akan diperbanyak, distensil," kata Chaerul."Untuk
 
disebarkan,
jij
 
dan Achmadi 
punya tugas supaya pemuda marhaenis, pemuda
-
pemuda PARTINDO itu menyebarkannya, dan 
akan dibagikan kepada orang lain supaya turut menyebarkannya."
 
 
 
"Apa ini artinya siap untuk 
show
-
down?
" saya menyahut."Sebab ini tidak ada arti
nya lain. Kalau 
begitu kenapa tidak disiarkan segera per radio dari sini?"
 
 
 
"Manaaa radio, yang ada di sini cuma (yang diucapkannya itu tidak patut diulangi). Kau cari 
Suryadharma apakah dia masih punya alat transmisi, atau punya apa? Kalau tidak, tugas k
ita 
cuma sampai di batas ini. Orang
-
orang bilang mau revolusi, kok pakai "tunggu
-
komando", setia 
kepada Bung Karno "tunggu komando" .......tai kucing......."
 
 
 
722
 
 
Chaerul naik pitam, begitulah temperamennya.Tidak asing lagi bagi yang mengenalnya. Sifat 
tegas 
dan berani sejak dahulu, walaupun ada kalanya tanpa perhitungan yang tenang dan dalam.
 
 
 
Kata
-
katanya yang terakhir saya anggap tepat sekali. Kalau dahulu kita yang disebut pemuda 
proklamasi menunggu
-
nunggu datangnya komando, sudah pasti tidak akan ada itu
 
Proklamsi 17 
Agustus 45.
 
 
 
Subandrio, kulihat wajahnya membayangkan kelesuan, namun jangan sampai tidak ngomong 
apa
-
apa, dia berkata juga: "Jangan putus harapan, Fi, masih ada jalan".
 
 
 
Pada saat itu datang Achmadi. Hatiku yang ingin mengatakan, bahwa "ja
lan
-
tunggu
-
komando itu 
jalan
-
kapitulasi", tidak jadi kuucapkan. Kemudian sudah kurasakan, tidak perlu diperdebatkan 
lagi, sebab dalam suasana yang demikian itu sudah jelas soalnya: bertindak dulu bicara 
belakangan!
 
 
 
Kutanyakan pada Achmadi: "Dari mana, Bu
ng Achmadi? " Achmadi: "Dari Jakarta, dari mana 
lagi."
 
 
 
Dia menunjuk kepada uniform lengkap yang kupakai, berkata: "Kenapa masih pakai pakaian 
begini, orang tidak harus pakaian begini lagi..."
 
 
 
"Kalau saya tidak berpakaian begini, mungkin juga saya tidak
 
akan sampai di 
sini,"jawabku."Kalau ditangkap sebagai jendral itu lebih baik daripada konyol". Achmadi diam. 
Dia berpakaian kain sarung, bertopi pandan buatan Tangerang, dan sandalan, uniform jendralnya 
entah di mana.
 
 
 
Dia pergi ke meja, membaca surat ya
ng akan diperbanyak itu. Dia menceritakan bahwa, dia dari 
kemarin berjalan kaki dari Jakarta, melalui jalan
-
jalan kampung, via daerah Pasar Minggu. Dan 
hari itu tadi dia melewati daerah lapangan terbang Panasan di dekat Bogor, lapangan terbang itu 
sudah di
duduki Angkatan Darat dan bahwa dia akan menghadap Presiden untak melaporkan hal 
itu.
 
 
 
Setelah copy Surat Perintah 13 Maret itu selesai diperbanyak di atas mesin 
stencil Gestetner
, 
sebanyak lima ribu lembar, maka diaturlah pembagiannya. Sebagian akan diba
wa oleh orang 
Cakrabirawa yang terpercaya ke Jakarta, sebab dengan demikian akan lebih aman, sedangkan 
Achmadi bertanggung jawab akan penyebarannya. Tapi saya langsung mengambil sebagian 
kecil, (dan yang saya ambil ini kemudian setelah di Jakarta saya sera
hkan kepada Pemuda
-
Pemuda PARTINDO, yang saya tidak ingat lagi siapa
-
siapa, supaya disebarkan). Achmadi 
mengambil semua stencilan itu, dikepitnya dibawanya ke kamarnya. Chaerul Saleh mengatakan 
bahwa nanti kita semua akan ketemu makan bersama Presiden.Achm
adi berkata, bahwa dia tidak 
akan turut, kalau sudah laporan, dia bersama Achadi (yang sedang menanti di kamar) akan pergi 
untuk mengurus penyebaran stencilan
-
 
stencilan itu. Demikianlah katanya. Bagaimana 
selanjutnya stencilan itu, saya tidak mengetahuiny
a lagi.
 
 
 
Brigadir Jendral KKO Hartono: "kita harus mulai baru"
3
 
 
 
723
 
 
Sehabis waktu magrib, sesudah sembahyang, saya pergi menuju ke pavilyun Presiden. 
Sebelumnya saya menanyakan kepada pengawal istana, ada di mana Dito, Palti dan Andreas, 
yang dijawab mereka
 
itu berada di pavilyun, dan diurus makan dan penginapannya. Sebab saya 
belum ada kepastian, apakah pulang ke Jakarta atau tidak malam itu.
 
 
 
Di pavilyun Presiden, sudah berada lebih dahulu Dr. Subandrio dengan isterinya Mbakyu 
Hurustiati, Chaerul Saleh de
ngan isterinya Zus Jo, Bung Karno dan Bu Hartini. Suasana 
tampaknya biasa saja. Walaupun masing
-
masing sudah mengetahui bahwa keadaan adalah 
genting sekali, tapi berhubung ada hadirnya wanita
-
wanita yang amat bijaksana itu, sangat 
membantu adanya ketenanga
n. Begitulah pikiranku.
 
 
 
Bu Hartini:"Bung Hanafi, apa kabar, kenapa Jeng Kendah tidak dibawa? Anaknya yang kecil 
siapa namanya?"
 
 
 
"Baik
-
baik saja Bu, tapi belum bisa saya bawa bersama
-
sama, saya sedang bertugas di sini, dia 
bertugas pula di sana anakku y
ang kecil itu namanya Nina ... Nina Mutianusica, singkatan dari 
pada mutiara Nusantara dan Caribia".
 
 
 
_____________________
 
 
 
3. Jendral KKO AL Hartono pernah oleh Orba dikirim keluar menjadi Dubes Rl di Pyongyang, 
Korea Utara.Tahun 1967, saya kirim pesan
 
kepadanya supaya"jangan pulang ke Indonesia 
apabila selesai periode jabatan Dubes". Pesan saya itu saya titipkan pada Dubes Korea di Ha
-
 
vana. Ketika Dubes Korea tersebut kembali ke Havana, tapi sudah diangkat menjadi Menteri 
Pertahanan, beliau datang men
emui saya untuk mengabarkan bahwa pesan saya itu sudah 
diusahakannya untuk disampaikan kepada Dubes Hartono, tapi sayang Dubes Hartono sudah 
dipanggil kembali ke Indonesia. Beberapa waktu kemudian saya mendengar berita Dubes 
Hartono itu mati bunuh diri. Sa
ya tidak tahu pasti apakah betul Hartono itu bunuh diri?
 
 
 
"Wah, bagus sekali namanya, Bung Hanafi pandai sekali memilih nama, ya apa tidak Mas", Bu 
Hartini berkata kepada Bung Karno yang duduk di sebelahnya. Bung Karno manggut
-
manggut 
saja.
 
 
 
Chaerul Sale
h: "Apakah Bu Hartini tahu riwayatnya, ... ketika Hanafi baru saja tiba di Kuba, 
Kuba diserang dengan bom dari udara, dia matikan semua lampu, lari ke kamarnya minta 
dikeloni sama bininya, ha, ha, haa... anaknya Babe ...hi, hi, hi ...." Semua tertawa gelak
-
gelak, 
mendengar kelakar Chaerul itu. Bung Karno kulihat juga senang.Aku tidak membantah dijadikan 
sasaran seloroh itu. Semua bisa gembira, saya pun juga senang.
 
 
 
Kami makan malam di satu meja bersama
-
sama Bung Karno. Bagiku itulah yang terakhir makan 
be
rsama
-
sama dengan mereka itu dan dengan Bung Karno. Sehabis makan kami diajak main 
kartu oleh Bu Hartini. Zus Jo dan Mbakyu Hurustiati pandai main dua
-
 
puluh
-
satuan, Bung 
Karno, berganti
-
ganti mereka menang. Tapi sementara itu kesanku Bung Karno tidak begi
tu 
antusias, rupanya ada sesuatu yang tetap masih menyangkut di pikirannya. Kami main kartu 
cukup lama, diseling kopi dan bercakap
-
cakap. Tiba
-
tiba kedengaran suara helikopter berderu 
dari kejauhan mendekat. Subandrio, melihat ke jam di tangannya:
 
 
 
724
 
 
"Jam 1
0.55. Itu Oom Jo dan Hartono datang", dia berkata dan memandang kepada Bung Karno. 
Mendengar kata Subandrio, nyonya
-
nyonya yang bijaksana itu bersiap
-
siap akan pergi dari 
tempat itu.Yang tinggal hanya kami yang menanti kedatangan Oom Jo yang diutus Preside
n 
menyerahkan Surat Perintah 13 Maret kepada Jendral Soeharto.
 
 
 
Dua buah 
jeep
 
Cakrabirawa kedengaran menderu menuju ke lapangan hijau di muka sebelah 
kanan istana untuk menjemputnya, dan tidak lama kemudian jeep itu kembali lagi, lalu berhenti 
di muka tan
gga pavilyun Presiden.
 
 
 
Tenang saja wajahnya Dr. Leimena masuk, bersalaman kepada Presiden, dan kepada kami, 
diiringi oleh Brigjen Hartono dari KKO. Lalu Presiden mempersilakan kedua orang utusan 
penting itu duduk. Pelayan segera keluar menghidangkan kopi
, tanpa diperintahkan lagi, 
barangkali Bu Hartini yang mengatur di belakang supaya kopi itu keluarnya tepat pada 
waktunya, atau sudah biasa tugas rutine pelayan.
 
 
 
Dr. Leimena:"PadukaYang Mulia Presiden, mohon dimaafkan barangkali saya agak terlambat" ... 
suaranya tenang dan kalimatnya setiap pada koma terhenti sebentar, sedang Presiden dan kami 
mendengarkan dengan hening dan penuh perhatian; suara jangkerik yang mengerik
-
ngerik itu 
rasanya menambah terkonsentrasinya pikiran menantikan kata
-
kata selanjutnya
 
dari Oom Jo 
itu...
 
 
 
"Tugas sudah saya laksanakan ... Dengan diantar oleh Brigadir Jendral Hartono ... Surat Perintah 
sudah saya sampaikan kepada LetnanJendral Soeharto ... di tangannya sendiri.Jendral Soeharto 
membaca surat perintah itu, ... kemudian dia
 
berkata: 'Sampaikan kepada Presiden, semua 
tindakan yang saya lakukan adalah atas tanggung jawab saya sendiri.' Dan bahwa Jendral 
Soeharto tidak bisa datang ke Bogor, berhubung besok akan diadakan sidang lengkap semua 
Panglima Angkatan Bersenjata di Istan
a Merdeka ... dan Paduka Yang Mulia Presiden 
diharapnya hadir jam 11.00 siang'. Sekianlah laporan saya.... barangkali Jendral Hartono perlu 
menambah?"
 
 
 
Jendral Hartono diam saja. Presiden pun diam, dan kamipun terdiam semnanya. Oom Jo 
menunduk melihat ke 
lantai. Masing
-
 
masing dengan perasaan terharu ditimpa tragedi yang 
sama. Langit pun runtuh!
 
 
 
Saya nantikan sejenak, kalau Chaerul Saleh akan bicara sesuatu atau bertanya, saya harap dia 
yang bicara, tapi tak ada juga. Tiba
-
 
tiba saya berdiri, saya dekati
 
Jendral Hartono, saya tarik 
tangannya mengajak dia keluar sambil berkata pelan
-
pelan: "Jendral saya minta kita berdua 
bicara sebentar di luar". Sesampai di luar, di beranda samping pavilyun itu, di bawah naungan 
pohon beringin rindang, kupandangi sejenak 
wajah dan biji matanya Hartono di dalam cahaya 
samar di malam itu:"Mas Hartono, bagaimana, apa yang kita dapat lakukan? Kita berdua bicara 
di bawah empat mata".
 
 
 
"Pak Hanafi, saya kira mulai dari saat ini kita harus mulai baru sama sekali. Kita tidak bisa
 
berbuat apa
-
apa lagi sekarang ini. Saya rasa begitu juga teman
-
teman di lain angkatan. Memang 
pada saya masih ada satu resimen KKO, tapi kalau kita bangun sekarang, sama saja kita 
menentang arus, kita akan dicap membela GESTAPU yang bertanggungjawab atas 
pembunuhan 
725
 
 
kejam jendral
-
jendral TNI itu walaupun kita hanya bermaksud menyelamatkan Presiden.... 
walaupun kami sendiri mengherankan mengapa Soeharto tidak berusaha mencegah pembunuhan 
itu, sebab dugaanku dia pasti mengetahui komplotan GESTAPU itu sebelumn
ya, mengingat 
hubungannya dengan Kolonel Latief dan Brigjen Supardjo"....
 
 
 
"Ya, saya pun mempunyai dugaan seperti itu", sahutku. Mataku menembus kegelapan yang 
samar
-
samar kena cahaya dari dalam pavilyun itu, memandangi wajah Brigjen Hartono. Tadi 
waktu t
angannya kupegang, tangannya itu terasa dingin. Sekarang wajahnya itu pun tidak 
bernyala, kelam seperti abu yang sudah padam. Tapi apa yang dikatakannya itu, betul
-
betul 
terasa dalam hatiku. Tidak ada lagi pengikut setia Presiden Sukarno di dalam keempat a
ngkatan 
bersenjata itu yang berani bangun dan bertindak sekarang ini, untuk membela kebenaran dan 
membongkar segala tipu muslihat yang jahat itu. Soeharto pastilah akan segera menghancurkan 
segala"yang bergerak" untuk menghilangkan segala jejak yang akan m
enunjukan 
ketersangkutannya dengan GESTAPU itu.
 
 
 
Kami terhenti bercakap, sebab kami dipanggil masuk. Kami pun masuklah ke dalam 
rumah.Waperdam Leimena sudah berdiri untuk pamitan, untuk kembali bersama Brigjen 
Hartono malam itu juga dengan helicopter ke J
akarta. Kami semuanya bersalam
-
salaman. Hari 
kira
-
kira jam 1.00 malam.
 
 
 
Presiden Sukarno:"Besok jam 10.00 pagi harus sudah siap semua untuk ke Jakarta, dengan dua 
helicopter, saya akan hadir dalam rapat panglima itu", demikian berkata Bung Karno, seraya 
m
empersilakan kami semua untuk pergi tidur.
 
 
 
Walaupun badanku letih, tapi saya tak bisa lantas tertidur.Teringat saja dalam kepalaku, kata
-
kata Jendral Hartono tadi "kalau kita bangun sekarang, sama saja kita menentang arus, kita akan 
dicap membela GESTAPU
 
yang bertanggung jawab atas pembunahan kejam Jendraljendral TNI 
itu .... walaupun kita hanya mau menyelamatkan Presiden ... walaupun dia sendiri heran sekali 
kenapa Soeharto tidak berusaha mencegah pembunuhan itu, sebab dia punya dugaan bahwa 
Soeharto pas
ti mengetahui komplotan GESTAPU sebelumnya, mengingat hubungannya dengan 
Kolonel Latief dan Brigjen Supardjo"....
 
 
 
Bagiku bukan saja dengan Latief dan Supardjo, tapi juga dengan Untung; kalau Hartono tidak 
menyebut nama Untung tadi, saya yakin sebabnya ol
eh karena tidak perlu disebut lagi. Terasa 
kepadaku, bagaimana usaha Chaerul Saleh dan saya, yang sia
-
sia untuk mengatasi bahaya yang 
mengancam revolusi.Teringat pengalaman yang telah banyak kualami selama perjuangan ... 
barangkali ini sajalah yang dapat m
enyabarkan hatiku.Jadi, berpegang kepada keterangan 
Brigjen Hartono tadi, besar kemungkinan Jendral Soeharto mengetahui adanya komplotan 
GESTAPU itu sejak semula, namun dengan tujuan tertentu membiarkan saja Panglima A.Yani 
dengan jendral
-
jendral lainnya d
ibunuh sampai mati. Jadi kalau begitu, Jendral Soeharto, main
-
muka
-
dua, atau memainkan pisau mata
-
 
dua memotong ke kiri dan menyayat ke kanan.
 
 
 
Soal yang lebih memberatkan masuk akalku apa yang dikatakan Hartono itu, ialah bahwa 
Kolonel Latief seorang pen
ting dalam GESTAPU itu, ada bersama
-
sama Jendral Soeharto pada 
malam 30 September itu, sebelum pasukan
-
pasukan yang akan menangkapi/ membunuhi jendral
-
726
 
 
jendral TNI itu. Dikabarkan bahwa Latief itu menjumpai Jendral Soeharto di Rumah Sakit yang 
sedang meneng
ok anaknya yang sedang sakit dirawat di rumah sakit itu.
 
 
 
Bagiku ini bukan pertemuan yang"kebetulan",juga bukan untuk "mengambil
-
muka" atau untak 
kasih unjuk simpati kepada sang ayah dari anak yang tersiram sup panas. Ini tidak logis. 
Mengingat Kolonel La
tief adalah seorang anggota 
braintrust
 
komplotan GESTAPU, 
kedatangannya di rumah sakit menemui Jendral Soeharto itu, punya maksud satu untuk 
melapor/meminta perintah.Ternyata Jendral Soeharto tidak ditangkapnya. Jelas Latief datang 
untak melapor, bukan unt
ok menangkap Soeharto.
 
 
 
Bagi orang
-
orang seperti Latief, Supardjo dan Untung, yang punya pengalaman berjuang dan 
punya pengetahuan kemiliteran, sudah pasti mengetahui mana lawan yang harus ditarik ke 
pihaknya, mana yang harus dinetralisir dan mana yang ha
rus dipukul lebih dulu. Jendral 
Soeharto yang langsung punya pasukan KOSTRAD, yang markasnya hanya beberapa ratus 
meter dari istana mestinya telah dimasukkan ke dalam tiga scope militer itu. Logika mestilah 
mengatakan, tidak ditangkapnya Jendral Soeharto i
tu adalah disebabkan oleh karena dia telah 
dimasukkan ke dalam salah satu dari dua scope militer yang pertama, yaitu sudah ditarik ke 
pihaknya, atau sudah di"netralisir", yaitu dianggap "sudah
-
tahu
-
sama
-
tahu".
 
 
 
Siapakah Kolonel Latief itu? Dia adalah anak
-
buahnya Soeharto sejak dari jaman revolusi 
bersenjata dahulu.Aku kenal padanya ketika dia berada langsung di bawah komandonya 
Soeharto yang bertugas mempertahankan dan merebut Yogyakarta kembali. Pangkatnya kapten 
ketika itu, yang bertugas juga menghubung
i dan mengumpul
-
 
kan kembali Laskar PESINDO 
yang masih bersenjata dan bertebaran akibat Provokasi Madiun yang berdarah itu. Bagi kapten 
Latief, pekerjaan itu tidak begitu sukar, berhubung dia sendiri adalah juga di samping anggota 
TNI, juga adalah anggota 
Laskar PESINDO. Banyak bekas Laskar PESINDO menggabung ke 
TNI, ke dalam resimen yang Komandannya Overste Soeharto itu untuk merebut kembali 
Yogyakarta dari pendudukan Belanda (perang kolonial kedua 1948/1949). Ketika itu markas 
Komando Resimen Soeharto ber
ada di Godean, di sebelah Barat Yogyakarta, tidak jauh dari kali 
Progo. Di sanalah Latief pernah kujumpai, dia denganLetnan Haryadi (pelukis), ketika aku dan 
bekas Shudanco Pramuji datang dari kampung Demangan ke Godean.
 
 
 
Bekas Shodanco Pramuji, adalah Ko
mandan Laskar PESINDO JawaTimur, anak buahnya 
banyak yang dioperkannya kepada kapten Latief, yang merupakan kekuatan militan sekali 
merebutYogyakarta kembali. Kekuatan Laskar PESINDO yang menyerbu masuk ke dalam kota 
dari Selatan pada 1 Maret 1949, penyerb
uan masuk ke dalam kota Yogya yang terkenal itu, 
adalah langsung berhubungan dengan kapten Latief di bawah komandan Overste Soeharto yang 
bermarkas di Godean itulah. Sejak itu hubungan Latief dengan Soeharto tidak pernah putus, dia 
pernah dikirim ke Ambon 
untuk menumpas sisa pasukan KNIL di sana, dia juga pernah dikirim 
ke Padang di bawah komandonya Jendral A.Yani untuk menumpas pemberontakan 
PRRI/Permesta. Kolonel Latief adalah seorang opsir yang berani dan cerdas dan berjiwa 
revolusioner.Tapi sekali ini, 
kecerdasan dan keberaniannya serta jiwanya yang revolusioner itu, 
disalah gunakan oleh orang yang dianggapnya sebagai bapaknya, ...Jendral Soeharto.
 
 
 
Itulah kesimpulan analisaku, jika mengkaji keterangan Brigjen Hartono tadi lebih lanjut.
 
 
 
727
 
 
Bung Karno dis
iasati sengaja sendirian dipisahkan dari kami
 
 
Esok harinya jam 8 pagi, kami bertiga Subandrio, Chaerul Saleh dan saya sudah siap semua, 
untuk menepati order Bung Karno yang mengatakan, "jam 10 pagi berangkat ke Jakarta dengan 
dua helikopter, saya akan had
ir dalam rapat panglima
-
panglima itu di Istana Merdeka". Dapatkah 
dipahami oleh para pembaca latar belakangnya rapat para panglima itu? 
Pertama
: rapat itu 
diadakan tidak atas perintah Presiden Sukarno/Panglima Tertinggi ABRI. Tetapi ditentukan dan 
diatur o
leh Letjen Soeharto sendiri, tanpa dikonsultasikan terlebih dahulu kepada 
Presiden/PanglimaTertinggi ABRI. 
Kedua:
 
itu artinya Letjen Soeharto telah merampas hak dan 
wewenang Presiden/Panglima Tertinggi Bung Karno, atas seluruh ABRI. 
Ketiga
: Itulah 
penegasa
n arti ucapannya yang sangat brutal, yang diucapkannya kepada Dr. J. Leimena yang 
didampingi oleh Brigjen (KKO) Hartono:
 
"Sampaikan kepada presiden, semua tindakan yang 
saya lakukan, adalah atas tanggung jawab saya sendiri"
. Menurut kamus
-
politik itu artin
ya coup 
d'etat 
-
 
kudeta!!!
 
 
 
Hanya orang gila yang mengatakan itu bukan kudeta. Rupa
-
rupanya Bung Karno sudah seperti 
terbiasa dengan pengalaman "kudeta". Sebab ada sementara orang yang suka "memancing di air 
keruh" mengatakan bahwa Maklumat No. X dari Wak
il Presiden Hatta, 16 Oktober 1945 dahulu 
itu juga disebut "kudeta". No! Salah itu.Tindakan Bung Hatta (Wakil Presiden) dahulu itu sama 
sekali bertolak belakang dengan tindakan Letjen Soeharto yang sudah dari semula berniat 
khianat dengan Gestapunya terhad
ap Presiden Sukarno sekarang, ditambah lagi dengan 
menyalah
-
gunakan Supersemar, menjadi satu kudeta yang terang
-
terangan telanjang bulat
-
bulat. 
Bung Hatta dan Bung Sjahrir tidak begitu perilakunya, bahkan politis dan historis memperkuat 
posisi Bung Karno s
ebagai Presiden R.I.
 
 
 
Tapi barangkali juga di dalam dugaanku Bung Karno mengira hanya akan seperti yang telah 
dialaminya dengan peristiwa Maklumat No. X Oktober '45 itu. Oleh karena itulah beliau ambil 
keputusan untuk menghadiri rapat para panglima yang d
irekayasa oleh Soeharto itu.Tapi, apa 
mau dikata, akhirnya beliau cuma dijadikan presiden tanpa kuasa atau "raja tanpa mahkota". 
Untuk sementara ternyata kemudian hanya untuk sampai ke sidang MPR 1967 hasil rekayasa.
 
 
 
Waktu kami akan berangkat ke Jakarta,
Bung Karno dipersilakan naik ke helikopter sendirian 
terlebih dahulu, sedangkan kami bertiga Dr. Subandrio, Chaerul Saleh dan A.M. Hanafi 
dipersilakan naik helikopter yang sebuah lagi. Ketika helikopter Bung Karno sudah naik ke 
udara, helikopter kami tidak
 
bisa naik, dikatakan motornya tidak bisa hidup karena accu (battery) 
nya "decharge", jadi harus diisi dulu ke Airport Panasan atau ganti battery
-
nya dulu. Kami 
dengan kesal sekali harus menunggu lebih dari satu jam. Mau naik mobil saja, mobil
-
mobil 
sudah 
disuruh duluan pulang ke Jakarta. Singkat cerita, akhirnya kami bisa juga diangkut ke 
Jakarta dengan helikopter yang segaja dibikin brengsek itu. Ketika kami tiba di Istana Merdeka, 
sidang panglima
-
panglima di bawah pimpinan Letnan Jendral Suharto, sudah s
elesai. Namun 
Subandrio dan Chaerul Saleh langsung juga ke istana, tapi saya dinasihatkan Chaerul lebih baik 
jangan turut demi keselamatan. Namun saya ngotot, walaupun tidak turut ke sidang, menunggu 
di luar untuk pulang bersama
-
sama. Mulai dari hari itu D
r. Subandrio tidak keluar lagi dari 
istana, tapi beberapa hari kemudian dia "diangkut" oleh Tentara Soeharto.
 
 
 
728
 
 
Waktu Chaerul dan saya hendak pulang, mobil Jeep Toyota Ramli ex Kepala Pasukan Bambu 
Runcing sudah menunggu. Brigjen Hartawan menghampiri Chaer
ul, entah apa yang 
dibicarakannya, kemudian Hartawan turut sama kita ke dalam Jeep. Saya diantarkan pulang ke 
Hotel Indonesia, Chaerul mengatakan akan pergi bersama Brigjen Hartawan itu keluar kota. 
Siapa itu Brigjen Hartawan? Saya tidak begitu kenal dia.T
api ketika kami mengadakan rapat di 
rumah Chaerul mempersiapkan barisan "jibaku" yang dikepalai oleh Kolonel Mustafa, Hartawan 
itu turut hadir. Karena itulah Brigjen Sapi'i menggerundel pada saya kenapa Hartawan itu 
dibolehkan hadir, sebab dia itu orangnya
 
Soeharto, katanya. Di rapat itu hadir juga Ir. 
Surachman, Sekjen PNI. Kelanjutan dari kepergian Chaerul dengan Brigjen Hartawan itu tadi, 
akhirnya Chaerul Saleh menjadi tahanan di rumah sendiri. Dan saya tidak bisa mengunjunginya 
lagi. Sampai saya pulang 
ke Kuba tak bisa saya pamitan padanya lagi. Hanya ajudannya saja 
secara incognito (dengan membawa anaknya), Sutomo, menemui saya menyampaikan pesan 
Chaerul supaya lekas
-
 
lekas pulang ke Kuba. Sebagai sudah saya ceritakan di bagian lain, saya 
diantar sampai
 
ke dalam plane didampingi oleh charg d'affaire Cuba, Jacinto Basques, yang 
bertekad jibaku untuk membela saya, kalau saya mau ditahan oleh bandit
-
bandit Soeharto.
 
 
 
(Foto Bung Karno sedang merokok)
 
 
 
Foto ini pernah dimuat dalam Newsweek dengan keteranga
n gambar 
"Sukarno lights up The 
scatter
-
gun charges didn't seem to bother him"
 
Caption itu jelas secara kias bermaksud 
melecehkan, "Sukarno menyalakan api dentuman senjata di mana
-
mana rupanya tak 
mengganggunya." Pers Barat memang kesenangan melihat konspi
rasi pendongkelan mereka 
terhadap Bung Karno sebagai pemimpin Bangsa Indonesia yang berdiri paling depan dalam 
barisan Asia
-
Afrika dan The New Emerging Forces, mulai menampakkan tanda
-
tanda berhasil.
 
 
 
Namun Pakistan
-
nya Ali Bhuttho sangat menghormati Bung
 
Karno, sebagai Pemimpin maupun 
sebagai Presiden Indonesia. Dalam foto tampak Dubes Pakistan di Jakarta pada hari ulang
-
tahun 
nasional Pakistan 23 Maret 1966 mengundang Presiden Sukarno di Hotel Indonesia. Di tengah 
pada latar belakang berdiri A.M. Hanafi 
yang sengaja meninggalkan posnya di Havana untuk 
membantu Presiden Sukarno mencarikan penyelesaian politik akibat pengkhianatan 
GESTAPU/SOEHARTO bulan September 1965.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
729
 
 
Bab XXI
 
 
Kekecewaanku pada Suryadharma
 
 
Keesokan harinya, tanggal 14 Maret, 1966.
 
Saya tidak pergi ke istana. Chaerul Saleh menilpon, 
kalau ke istana bersama dengan dia, tapi dia hari itu tidak akan pergi. Dalam catatanku, hari itu 
saya pergi ke rumah Marsekal Suryadharma, yang terletak di Jalan Mendut. Setelah berhenti 
sebagai Panglim
a AURI, kedudukan Suryadharma secara resmi adalah Penasihat Militer 
langsung kepada Presiden/ Panglima Tertinggi.
 
 
 
Dia menolak untuk dijadikan Duta Besar di Cuba, sehingga saya yang jadi ditunjuk oleh 
Presiden, untuk pergi ke Cuba. Iparnya: Utomo Ramelan,
Walikota Solo, telah ditangkap karena 
tersangkut GESTAPU. Namun, mengingat Suryadharma adalah pendiri utama AURI, 
kedudukannya tetap terpandang, walaupun tidak menjabat sebagai Panglima AURI lagi, dia 
masih mendapat penjaga keamanan di rumahnya dan pasukan
 
bersenjata AURI.
 
 
 
Saya datang ke Suryadharma untuk membicarakan apakah dia mempunyai transmitter untuk 
penyiaran Surat Perintah 13 Maret itu. Dia mengatakan, bahwa memang dia pernah mempunyai, 
yang bisa digunakannya langsung dengan pusat penyiaran radio 
AURI, tetapi beberapa hari yang 
lalu pesawat itu telah diminta kembali oleh pihak AURI.
 
 
 
Dia menyesalkan kepada pihak istana, kenapa tidak mempunyai kewaspadaan sejak dan dahulu. 
Adalah sangat lalai,jika istana tidak mempunyai alat penyiaran sepenting itu
, untuk digunakan 
bila dalam keadaan darurat.
 
 
 
Tapi saya tidak mau menyesali dia, tidak ada gunanya, sebab dalam hatiku saya berpikir, bahwa 
dia juga sebenarnya turut bertanggung jawab, mengingat dia secara resmi adalah Penasihat 
Militer langsung kepada P
residen/Panglima Tertinggi.
 
 
 
Jika dia melaksanakan tugasnya sepenuhnya, barangkali juga tidak akan kejadian tragedi dengan 
GESTAPU itu atau paling kurang bisa diatasi kalau situasi memuncak ke suatu krisis yang 
gawat. Tapi ini hanya berandai
-
andai saja. K
alau Suryadharma, tidak terlalu antusias dengan 
kedudukan sebagai Penasihat Presiden/Panglima Tertinggi itu, saya sendiri dapat memahami, 
sebab merupakan persoalan sensitive baginya. Presiden jarang sekali memanggilnya untuk 
dimintai pendapatnya. Semestiny
a, diminta atau tidak diminta pendapatnya, dia harus melakukan 
tugasnya sebagaimana mestinya. Tapi kalau semua hal bisa berjalan semestinya semua persoalan 
bisa berjalan lancar ...
 
 
 
Saya berpendapat dalam tiap
-
tiap keadaan yang sulit, sesuatu penyesalan w
alaupun benar, tidak 
banyak berguna, yang perlu adalah sikap kongkret apa yang harus dilakukan.
 
 
 
Jikalau saya sendiri mau mengemukakan penyesalan atas diri saya sendiri, adalah karena saya 
sesudah menolak, mau juga menerima desakan Presiden untuk pergi me
njabat Duta Besar 
Indonesia di Kuba. Kalau saya tetap berada di Indonesia, mungkin peristiwa GESTAPU itu tidak 
akan terjadi, setidak
-
tidaknya saya akan berusaha sekuat
-
kuatnya sehingga Presiden tidak bisa 
ditunggangi oleh avontur semacam GESTAPU itu. Ini k
edengarannya seakan
-
 
akan bombasme, 
730
 
 
tapi saya kira orang
-
orang yang mengenali hubungan saya 
-
 
baik secara pribadi maupun secara 
politik dengan Presiden Sukarno, seperti Winoto Danu Asmoro, Asmara Hadi, dan Chaerul 
Saleh, barangkali tidak akan mengejek saya
. Setiap penyesalan bisa berakibat menyakitkan hati, 
dan hatiku sendiri menjadi sakit jika aku mengenangkan hal ini.
 
 
 
Suryadharma menasihatkan kepadaku, sebaiknya aku tidak lagi sering mondar mandir, sebab ada 
kemungkinan yang sekarang saya sudah diawasi.
 
Karena tidak ada hal yang menggembirakan, 
saya pulang dengan perasaan lesu.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
731
 
 
Bab XXII
 
 
Kekhawatiran Seora Silya Sanchez dan Keluargaku di Havana
 
 
Tanggal 15 Maret. Pagi
-
pagi hari, saya menilpon Chaerul Saleh. Ajudannya Sutomo, dari ALRI,
 
menjawab bahwa Pak Chaerul tidak ada di rumah, sedang bepergian; dikatakan bahwa Chaerul 
baru akan ada di rumah pada sore hari. Kemudian saya mendapat tilpon dari kedutaan Kuba.
 
 
 
Kuasa Usaha kedutaan Kuba, namanya Seor Jacinto Vasques, mengatakan bahwa 
ada surat dari 
isteriku (di Havana) untuk saya, dan mengharap supaya saya segera datang ke kedutaannya di 
Jalan Teuku Umar, supaya saya langsung yang menerima surat itu.
 
 
 
Segera saya bisa menerka bahwa ada sesuatu yang penting sekali yang dia ingin bicara
kan 
kepada saya. Sebab kalau hanya sekadar surat saja, dia cukup menilpon saya, danjika saya ada di 
tempat, dia bisa menyuruh sekretarisoya untak mengantarkan surat itu kepada saya. Seor 
J.Vasques, adalah seorang pejuang yang berpengalaman, bukan saja dal
am pertempuran gerilya, 
tapi juga dalam pekerjaan diplomatik, pernah menjabat Kuasa Usaha Kedutaan Kuba di Rio de 
Janeiro, Brazilia. Kemudian, selama saya dalam exile di Kuba, dia menjadi sahabat saya yang 
karib.
 
 
 
Ketika saya sudah berhadapan dengan dia, 
memang betul ada surat dari isteri saya, yang segera 
kubaca, isinya mengabarkan selain tentang keadaan keluarga, bahwa Seora Silya Sanchez, 
Sekretaris Presiden, wanita pejuang kenamaan di samping Fidel Castro, beberapa kali sudah 
datang berkunjung ke ruma
h, untuk mena
-
 
nyakan bagaimana keadaan dan keselamatan saya di 
Jakarta.
 
 
 
Saya mengakui kesalahanku kepada diriku sendiri, saya memang lalai, sudah tiga minggu saya di 
Jakarta, saya belum juga mengirim kabar kepada istriku. Kecuali kawat
-
kawat dinas kedut
aan. 
Saya terlalu sibuk dengan soal
-
soal politik.
 
 
 
Surat isteriku itu mengatakan bahwa, Seora Silya Sanchez itu datang berkunjung sudah dua 
kali, atas nama Presiden dan Fidel Castro sendiri, sebab pemerintah Kuba sangat khawatir 
tentang situasi di Jakart
a dan tentang keadaan keselamatan diri saya.
 
 
 
Saya belum mengirim kabar, justru disebabkan karena belum ada kabar menyenangkan yang 
dapat saya kirim.
 
 
 
Kemudian Seor JacintoVasques, yang dalam pembicaraan tanpa basa
-
basi protokol lebih suka 
dipanggil Cam
panero Jacinto, mengatakan bahwa dia mendapat perintah langsung dari Silya 
Sanchez, untuk menyampaikan rasa khawatir Pemerintah Cuba atas keselamatan diri saya, dan 
menyarankan apakah tidak sebaiknya saya segera kembali ke pos saya di Cuba dan dari Cuba 
da
pat juga berbuat sesuatu untok membantu posisi Presiden Sukarno guna keselamatan rakyat 
Indonesia. Dia menyatakan hal itu dengan sangat bersungguh
-
sungguh.
 
 
 
Saya tidak tahu apakah ada negeri
-
negeri lain yang bersahabat dengan Indonesia, yang tadinya 
bersi
mpati kepada Pemerintah Sukarno, menunjukkan rasa prihatinnya, setiakawannya, 
732
 
 
sedemikian rupa, seperti ditunjukkan Kepala Perwakilan Pemerintah Cuba itu. Saya kira tidak 
banyak. Maka hal ini patut dibnat pelajaran yang berharga kalau bicara tentang"solidar
itas 
internasional." Misalnya, bagaimana sikap RRT, Korea Utara, Sovyet Uni danVietnam setelah 
kedudukan Soekarno goyah?Yang saya ketahui di samping Cuba, adalah Pakistannya Ali Bhutto. 
Ketika saya sedang berada bersama Presiden Sukarno di Istana, kira
-
kir
a pertengahan Januari 
1966, yaitu pada kunjunganku yang pertama keJakarta sesudah terjadinya GESTAPU, Perdana 
Menteri Ali Bhutto, langsung menilpon Presiden Sukarno dari Islamabad. Aku berdiri 
mendengarkan di samping Presiden:"Hallo ...
yes
 
Bung Karno 
speak
ing, Bung Karno himself... 
How are you Ali? ... me?... I am allright ... cdon't worry ... I am allright No, I can't do that ... I 
have and I want to stay with my people ... nevertheless thanks very much to you and your people 
... I appreciate your offer. Y
our sentiment of brotherhood touched me deeply, very deeply, but I 
want to be always and forever with my people; I am doing my utmost now to encounter the 
intervention of the Nekolim; do you hear me Ali ... the intervention of the Nekolim ... my warmest 
re
gard to you, thanks you very much ... "
 
 
Pembicaraan Bung Karno dengan Perdana Menteri Ali Bhutto itu terjadi, sehari atau dua hari 
sesudah sidang kabinet 15 Januari 1966 di Bogor, di mana ratusan ribu demonstran menyerbu 
mencoba untuk masuk ke dalam Istan
a untok mengacaukan sidang kabinet itu, sehingga pasukan 
pengawal Cakrabirawa terpaksa melepaskan tembakan gencar ke udara. Namun demonstrasi itu 
tidak mau mundur juga. Agaknya sudah direncanakan, biar ada korban yang jatuh untuk 
memancing provokasi. Ketik
a itu kebetulan saya duduk di samping Jendral Soeharto. Saya 
peringatkan kepadanya,jika Jendral tidak turun
-
tangan, maka barisan kedua Cakrabirawa akan 
meng
-
 
arahkan tembakannya horizontal, tidak ke udara lagi seperti barisan yang pertama yang 
sudah tengge
lam dilampaui demonstran itu. Barulah kemudian Jendral Soeharto turun, bersama 
panglima
-
 
panglima semna Angkatan Bersenjata, maka setelah melihatJendral Soeharto yang 
naik ke atas jeep, banjir manusia itu mundurlah dan berangsur
-
angsur berlalu. Bagiku, ini
 
suatu 
bukti bahwa demonstrasi
-
 
demonstrasi itu bukan demonstrasi spontan, tapi dibuat oleh pihak 
tentara Soeharto sendiri.
 
 
 
Kembali mengenai pembicaraan tilpon. Bung Karno mengatakan bahwa Ali Bhutto, meminta 
dengan sangat, jika keadaan sangat membahayak
an dirinya, supaya Bung Karno mau pergi ke 
Pakis
-
 
tan, pintu Pakistan selalu terbuka lebar baginya, dan bahwa Ali Bhutto sudah memberikan 
perintah kepada Duta Besar Pakistan di Jakarta. Hubungan Sukarno dengan Ali Bhutto adalah 
sebagai saudara sendiri, 
com
rade in arms
, kawan seperjuangan.
 
 
 
Negara yang ketiga, yang menunjukkan simpatinya yang serupa kepada Presiden Sukarno, 
adalah Dios Dadong Macapagal, Presiden Filipina.
 
 
 
 
 
 
733
 
 
Bab XXIII
 
 
Aku Ditangkap di Hotel Indonesia
 
 
Malam hari tanggal 15 Maret 1966. Se
pulangnya dari Kedutaan Kuba saya tidak pergi ke mana
-
mana. Saya cape sekali. Apalagi Chaerul Saleh tidak ada di rumah, dia pergi ke luar kota dengan 
Brigjen Hartawan, orangnya ganteng. Saya tidak begitu kenal padanya, tapi rupanya Chaerul 
menganggap dia "
orang baik". Malam itu saya tinggal saja di kamar saya di hotel. Kepada 
reception
-
desk saya minta sebuah kamar lagi tambahan. Sebab anak saya Dito, pengawal letnan 
Arnel dari Cakrabirawa, dan keponakan Syamsudin Yaw, namanya Iwan, akan menginap 
menemani sa
ya. Iwan membawakan untuk saya dari rumah Syamsuddin satu rantang masakan 

untuk "Pa' Uncu Hanafi" yang masih ada sangkut paut famili pada saya.
 
 
 
Sejak pulang dari K
edutaan Kuba tadi siang hati saya merasa kurang enak.Tapi hati kusabarkan 
saja dalam menghadapi situasi di mana saya berada dan tentang kokhawatiran pihak Pemerintah 
Kuba, dari isteriku dan anak
-
anakku yang saya tinggalkan di Kuba mengenai diri saya. Jelas
 
Kuba sudah dapat mengetabui dari segala saluran bahwa keadaan Presiden Sukarno adalah gawat 
sekali, setelahJendral Soeharto dengan menyalaLgunakan SUPERSEMAR rmembubarkan PKI. 
Akibatnya luas sekali, berarti Sukarno sudah berada di dalam mulut buaya.
 
 
 
Kir
a
-
kira jam 12 malam pintu kamar saya diketok
-
ketok seperti oleh orang yang bergegas tidak 
sabaran, dengan teriakan: Buka, buka! Pintu saya buka, empat orang tentara menyerbu masuk 
dikepalai oleh seorang mayor."Bapak diminta turut kami sekarang", katanya pe
ndek."Ke mana?" 
tanyaku."Turut saja, nanti Bapak tahu", jawabnya kasar sang mayor."Tunggu, saya berpakaian 
dulu, pakaianku ada di kamar sebelah". Saya keluar kamar, diapit rapat oleh mereka. Barangkali 
dikira saya mau melawan atau lari. Saya tidak sekonyol
 
itu, saya tahu apa artinya sergapan itu. 
Di kamar sebuah lagi itu saya lihat anak saya Dito, letnan Arnel dan Iwan sudah dijejerkan, 
senjata letnan Arnel dirampas. Dan Iwan yang masih di SMP itu nyengir ketakutan. Saya 
sabarkan mereka, tidak apa
-
apa, turu
t saja! Saya minta pakaian militer saya pada Dito. 
Sementara saya berpakaian, pistol saya diambil oleh mayor itu yang tidak saya kenal namanya. 
Saya diam saja. Tetapi setelah mereka melihat saya memakai uniform berbintang Mayor Jendral 
itu, kelihatan merek
a bersikap agak lebih "tahu adat".
 
 
 
Kami diangkut ke Markas Kodam JAYA. Jadi, markasnya Amir Machmud."Oo, jadinya Pak 
Amir Machmud yang suruh menangkap saya?" Kutanya pada si mayor, ketika turun dari jeep. 
Dia diam saja.
 
 
 
Di ruangan di mana kami ditahan 
ada seorang penjaga saja yang tampak dekat kami.Tetapi di 
luar banyak. Dito dan dua temannya itu biasa saja, tidak menampakkan rasa takut. Dan seorang 
penjaga itu 
ngomel
-
ngomel
, sebenarnya menyindir."Saya tidak tahu apa itu "markis", markis, 
markisa, tapi 
saya dalam pertandingan "ngaji" di Malaysia menang". Kami diam saja.Walaupun, 
saya pernah tiga kali khatam Qur'an, di Bengkulu. Malam itu sampai pagi kami tidak tidur. 
Ketika hari sudah menjelang pagi, saya bilang kepada penjaga yang saya minta ketemu deng
an 
Brigjen Amir Machmud, ... dan saya minta boleh menggunakan tilpon, sebab kataku, bahwa saya 
"harus lapor kepada Bapak Menpangad Jendral Soeharto, bahwa mungkin saya agak terlambat 
734
 
 
bersama beliau ke istana di pagi hari itu, sebab saya sekarang masih bera
da di sini" ... dan 
memang saya minta tolong disambungkan per tilpon ke rumah Letjen Soeharto, dan dapat bicara 
dengan ajudannya nama Sutrisno. (Saya tidak tahu apakah ajudan Sutrisno yang bicara pada saya 
di tilpon itu, bukan lain dari BapakWapres kita Tr
i Sutrisno sekarang, saya tidak tahu!). 
Kepadanya saya minta tolong disampaikan:"Saya Dubes Rl di Kuba, MayorJendral Hanafi, 
minta tolong disampaikan kepada Pak Harto bahwa saya barangkali agak terlambat datang ke 
istana, sebab ini pagi saya masih berurusa
n dengan Brigjen Amir Machmud di Markas Kodam 
JAYA". Saya sengaja tidak minta bicara langsung kepada Menpangad Jendral Soeharto, sebab 
saya cuma mau mem
bluf
 
(menggertak) para pengawal itu saja, supaya mereka laporkan kepada 
Brigjen Amir Machmud.
 
 
 
Rupanya 
semua gerak
-
gerik saya segera dilaporkan kepada Amir Machmud. Betul saja. Kira
-
kira 
pk. sembilan Amir Machmud masuk kantornya. Saya dan ketiga anak muda (Dito, Arnel dan 
Iwan) diminta datang, diantar oleh mayor yang mengangkut saya tadi malam itu. Saya mem
ang 
sudah kenal Amir Machmud sejak lama, sejak zaman Kongres Rakyat Untuk Pembebasan Irian 
Barat beberapa kali saya ke Bandung mengiring Presiden Sukarno untok berpidato 
menggembleng semangat perjuangan Irian Barat di Rapat Raksasa Merah Putih di lapangan 
Tegalega. Amir Machmud mengambil kesempatan pula untuk menampilkan simpati.Begitu pula 
dengan Bapak GubernurJawa Barat Ipik Gandamana.Tentu saja tidak bisa selalu dapat 
kesempatan "rariungan" dengan presiden, maka sayalah yang selalu didekati. Semuanya pin
tar, 
lihay, cuma saya yang lugu! Ketika saya sebagai Menteri Negara menjabat Kepala Panitia 
Penyambutan Kepala
-
kepala Negara Asing (PPKN) saya percayakan tugas keamanan kepada 
Amir Machmud dalam rangka kunjungan Presiden Ho Chi Minh ke Indonesia. Bukan mai
n besar 
biaya keamanan yang dia minta, tapi saya acc.
-
kan saja, asal beres! Jadinya dia tambah dekat 
pada saya. Saya tidak sungkan panggil dia pada namanya langsung.
 
 
 
"Pak Amir, apa
-
apaan ini, masa begini caranya kita kerja menghadapi GESTAPU, apa ini 
per
intah Pak Harto?", saya langsung tanya ketika saya masuk ke ruang bironya dalam uniform 
Mayjen TNI.
 
 
 
"Oo, Pak Dubes Hanafi, maaf, maaf sekali lagi maaf, ini kesalahan." Lalu di depan saya dia 
memarahi mayor yang menangkap saya malam tadi itu."Kenapa Pak H
anafi ditangkap, beliau 
kan Dubes kita di Kuba, kapan tidak ada dalam daftar, kan?"
 
 
 
"Punten wae
 
Bapak itu mah kesalahan", senyuman pada saya. Mayor disuruh mengantar saya 
pulang.
 
 
 
Amir Machmud bertanya:"Bapak mau langsung ke istana atau pulang ke rumah?
" Saya bilang, 
antar pemuda
-
pemuda itu pulang ke Hotel Indonesia, dan saya minta diantar ke rumah Pak Adam 
Malik. Demikianlah terjadi. Dalam hatiku, ini 
bluf
 
saya yang kedua.
 
 
 
Untuk menunjukkan pada Amir Machmud keakraban saya dengan si Akoy itu yang tela
h saya 
ketahui sudah berada di dalam kandang Soeharto.
 
 
 
Di situlah kesempatan saya "melabrak" Adam Malik, yang secara akrab antara kami selalu 
panggil "Si Akoy".
 
 
 
735
 
 
"Fi, 
jij
 
itu kena 'akibat sampingan' saja, yang jadi sasaran GESTAPU, bukan orang macam 
Bun
g", kata Adam Malik
 
 
 
"Ah, 
jij
 
yang bilang begitu,
pet of
 
untukmu Bung, kalau memang sikap sana itu begitu", 
kataku."Secara tidak langsung saya telah mengusulkan supaya Bung diangkat menjadi Menlu 
untuk menggantikan Subandrio, sebab Bung Karno sudah memerin
taLkan saya kembali ke pos 
saya di Kuba. Saya minta Bung jaga dan selamatkan Bung Karno dan Chaerul Saleh, kan Bapak 
kita itu dan Chaerul itu bukan GESTAPU, toh. Jangan Bung kira saya tidak maklum akan semna 
basa
-
basi 
seremoni
 
ini. Tapi saya tidak akan men
entangnya selama sikap kalian "correct" 
terhadap Bung Karno dan Chaerul Saleh. Jij kan tahu, tanpa Chaerul Saleh dan Bung Karno, 
tidak bakal kita punya Proklamasi 17 Agustus itu pada saatnya".
 
 
 
Adam Malik:"Sayang, mestinya dulu
jij
 
tidak pergi ke Kuba, Fi;
 
sejak 
jij
 
pergi, terjadi 
kortsluiting, jadi tambah parah, sebab tidak ada lagi"tukang
-
reparasi" dari MENTENG 31 lagi."
 
 
 
Saya tidak mau perpanjang percakapan yang intim tapi penting dengan Bung Adam ini. Sebab 
kekecewaan saya sendiri banyak sekali kepadan
ya, walaupun dia mengenangkan kembali 
semangat Menteng 31. Pada saat ketemu yang terakhir dengan bung Adam di Brussel tahun 
1979, barulah dia berani bilang "Fi, 
jij
 
tahu sebenarnya saya juga berada dalam tahanan."Buat 
saya dia jelas bukan dalam tahanan, te
tapi berada dalam "sangkar
-
mas" seperti beo, tapi saya 
sekeluarga dalam pembuangan di luar negeri. Dan si Akoy ini tidak berdaya mencegah tindakan 
pegawainya di Deparlu yang phobi
-
komunis, melemparkan saya sekeluarga ke dalam 
pembuangan di luar negeri itu.
 
 
 
Tanggal 25 Maret 1966, saya berangkat ke Kuba kembali, sesudah saya menemui Adam Malik 
sebagai menlu baru dan Bung Karno menghadiri Resepsi Hari Nasional Pakistan tanggal 23 
Maret malam, di Hotel Indonesia. Arti yang sebenarnya, Adam mengajak saya menem
aninya 
menjadi "dekorasi" menjumpai "raja tanpa mahkota", Presiden Sukarno tanpa kuasa.
 
 
 
Mayor Jacinto Vasques, 
charg d'affair
 
Kuba mengantar saya sampai dalam plane, sampai saya 
duduk. Di belakang saya anak saya Dito. Umar Senoadji dan Ibnu Sutowo di je
jeran paling 
belakang, satu plane sama saya. Mereka berdua itu akan ke Tokyo juga. Baris terakhir ini ialah 
renungan kesimpulan pengalaman kita sekarang, di tahun 1997, bulan Agustus, ketika jariku 
menari di atas mesin ketik Remington
-
ku yang tua ini. Dahu
lu di tahun 1966, di bulan Maret itu, 
walaupun kita kaum Sukarnois sudah kepepet, namun kita masih bisa "main" sama waktu, 
berspekulasi dengan keadaan di atas faktor kepribadian dan kewibawaan Bung Karno. Yaitu 
selama Bung Karno masih ada dan massa rakyatn
ya masih ada walaupun sudah kucar
-
kacir, ada 
kemungkinan masih bisa bangun kembali kalau hari dan kesempatan itu masih mengikuti 
kehendak hati. Kalau kambing
-
kambing di padang rumput yang insting hidupaya cuma cari 
makan rumput saja, bila hari petang tak a
da gembalanya, tidaklah tahu jalan pulang ke kandang. 
Kalau datang pemburu jalang (pemburu liar) kambing
-
kambing habis "dimakannya" atau 
mencari selamat sekalipun terjun ke jurang. Ini cuma kata kiasan dalam mengertikan hukum 
sosial masyarakat yang sudah m
erupakan satu aksioma: Rakyat dengan Pemimpinnya 
-
 
Pemimpin dengan Rakyatnya. Harap jangan salah terima, ini bukan sindiran kepada bangsaku 
Indonesia, sebab hokum aksioma itu berlaku pada seluruh Nasion.
 
 
 
736
 
 
Pemimpin yang sesungguhnya, lahir dan tumbuh di at
as buminya rasa hormat dan kecintaan 
rakyat kepadanya. Jalurnya dari bawah ke atas. Normal, wajarnya pohon beringin tumbuh 
dengan akarnya membenam ke dalam bumi, akamulasi oxigennya memberikan kerindangan dan 
kesejukan alam sekitarnya. Itulah simbolnya Dem
okrasi, rakyat dan kerakyatan, yang telah 
menjadi kesadaran nasional.
 
 
 
Kecintaan dan penghormatan rakyat kepada Bung Karno, sebagai manusia biasa dengan segala 
kelebihan dan kokurangannya takkan menjadi pudar dan padam, selama matahari bersinar, di 
waktu 
malam dia bersinar laksana bintang. Kebesaran dan kehebatannya, bukan karena dia 
Proklamator (di samping Bung Hatta sebagai co
-
Proklamator), tapi karena dia punya ideal dan 
wawasan yang lebih hebat dan agung dari segala pemimpin di dunia yang pernah ada, y
aitu 
Pancasila. Pancasila bukan Kapitalisme 
-
 
bukan Komunisme!
 
 
 
Di dalam buku "Menteng 31 
-
 
Membangun Jembatan Dua Angkatan", saya telah menggunakan 
kesempatan untok meng
-
 
ingatkan, bahwa:Versi asli Pancasila barangkali sekarang sudah tidak 
pernah atau ja
rang sekali dibaca lagi. Bung Hatta yang kita semua kenal sebagai orang yang 
sangat kritis, nuchter tidak emosional pernah berpendapat:"Itu pidato Sukarno terbaik dari 
banyak pidato yang pernah diucapkannya".
 
 
 
Mutiara cemerlang yang keluar dari hasil pemi
kiran Bung Karno ini, ada baiknya kita baca ulang 
untok penyegaran pemikiran politik kita menghadapi erosi nasionalisme dan patriotisme yang 
sedang merambak pada sebagian masyarakat kita akibat kejangkitan demam globalisme.
 
 
 
Rasanya tidak salah kalau saya
 
katakan, bahwa Pancasila adalah Anugerah Yang Maha Pengasih 
kepada bangsa Indonesia lewat makhluk pilihanNya. yang bernama Sukarno.
 
 
 
Di dalam proses pelaksanaannya kita harus berani mempelajari pengalaman
-
pengalaman dan 
segi
-
segi yang positifnya dari ked
ua antipoda tersebut dan faktor
-
faktor kondisi dan situasi 
bangsa In
-
 
donesia sendiri.Tapi syaratnya 
"condition sine quanon"
 
mutlak harus ada suasana 
yang demokratik. Dus harus ada demokrasi yang sesungguhuya, bukan sekadar frasiologi kosong 
saja seperti s
ekarang, di mana DPR dan MPR sejak semulanya diketok dan dicetak menurut 
matrix kemauanJendral Soeharto dan Jendral Nas.
 
 
 
Walaupun di dalam buku ini dibeberkan sejarah yang sebenar
-
 
benarnya, seluruhnya menggugat 
pertanggungan jawabnya pengkhianatan Jendr
al Soeharto terhadap Dewan Jendral dan 
GESTAPU dan kudeta terhadap Presiden Sukarno, namun di sini pada akhirnya saya terpaksa 
menyatakan kekecewaan saya yang sebesar
-
besarnya kepada Jendral Nas pula.Jendral yang kami 
kenal sejak dari Bengkulu di tahun 193
7, ketika dia menjadi Guru Sekolah Partikelir di Anggut 
Atas, Bengkulu, yang oleh API
-
Bandung diusulkan untuk menggantikan Daidancho Arudji 
Kartawinata dan Mayor KNIL Didi Kartasasmita untuk menjadi Panglima Divisi I Siliwangi di 
tahun 1946.
 
 
 
Mengapa? Seb
ab pukulan 
decisive, genade slag
, yang menjatuhkan Presiden Sukarno adalah 
palu yang diketokkan oleh Jendral Nasution sebagai Ketua MPR Gadungan di tahun 1967, hasil 
rekayasa komplotan kaum militeris Soeharto cs. Walaupun saya tahu bahwa sebenarnya beliau 
737
 
 
hanya dimanipulasi oleh Jendral Soeharto yang sudah mengantongi kekoasaan de facto atas 
ABRI.
 
 
 
Kita mohon kepada Tuhan semoga diampuni dosa kedua beliau tersebut.
 
 
 
Kita sudah sama
-
sama tua semuanya. Kita harus siap menghadap kepada Tuhan. Tetapi 
kebenara
n sejarah harus ditegakkan. Kalau tergantung pada pribadi saya saja, bisalah dicukupkan 
kalau Soeharto dan Nasution mengakui kesalahannya dan memohon maaf kepada bangsanya, 
agar pembangunan nasional yang harus dilanjutkan tidak berbau busuk pengkhianatan i
tu, dan 
rekonsiliasi nasional dapat ditegakkan.
 
 
 
Kalau saya sekeluarga bisa pulang kembali ke tanah air, saya akan mengulurkan tangan saling 
memaafkan kepada kedua beliau yang bersejarah itu.
 
Jika tidak, saya pinjam cara Fidel Castro 
dalam nada yang sama 
(yang sudah sakit
-
sakitan pula): 
Adios, los traidores 
-
 
au revoir
, para 
pengkhianat Bangsaku, di hadapan Tuhan kita berjumpa!
 
 
 
Biarlah kupungut mutiara ucapanJose Rizal yang tak terlupakan: 
"Adios, mi eldorato patria !"
 
"Selamat tinggal Tanah Airku!"
 
 
 
Sa
ya tahu pada mulanya kita semua adalah satu, semua mau mengabdi kepada cita
-
cita, tapi 
intervensi imperialisme mem
ecah kita. Dan sangat tragis bah
wa ada saja orang
-
orang di antara
 
kita yang demi kekuasaan dan ke
untungan materi, rela menyediakan diri menjad
i perangkat 
kepentingan imperialisme, di atas pengorbanan Rakyat dan sumber
-
sumber kekayaan bumi 
Indonesia.
 
 
 
Oleh karena itu eksistensi agama bertambah penting, untuk menegakkan moral ke dalam hati 
manusia.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
738
 
 
Lampiran
-
lampiran
 
Sajak dalam Exile : 
Right or wrong my cou
ntry!
 
 
Bundaku
 
 
Untuk Ibuku : Qamaria
 
 
Di langit bertabur bintang 
 
Kususun menjadi namamu, 
 
Di bumi kutabur cinta 
 
Kurangkai pada namamu
 
 
 
Kau bernama 
Qamaria
, oh, Ibuku. 
 
Anak Rakyat letih mencari, 
 
Dalam exile dan penjara, 
 
Di Rusia,
 
Tiongkok dan Manila 
 
Di Belanda, Digul dan Banda Neira 
 
Di Endeh, Bengkulu 
-
 
Nusantara, 
 
Semua tapak kakimu 
-
 
kususun jadi namamu, oh Bundaku, 
 
Kau bernama 
Indonesia Merdeka
. 
 
Tawa dan tangis si anak desa 
 
Kudengar sayu merayu pulang, 
 
Debu dan lumpur pad
a kakimu, oh Ibu, oh Bundaku, 
 
Kudekap ke dada, ku cium, Sayang ..... 
 
Dalam exile dan penjara! 
 
 
 
 
Paris, 17 Oktober 1983
 
 
 
A.M. Hanafi
 
 
 
 
 
 
 
739
 
 
Presiden Republik Indonesia
 
PJ.M. Perdana Menteri
 
 
Fidel Castro 
 
Havana 
 
 
 
 
Kawanku Fidel yang baik!
 
 
Lebih dulu 
saya mengucapkan terimakasih atas suratmu yang dibawa oleh Dutabesar Hanafi 
kepada saya.
 
 
 
Saya mengerti keprihatinan saudara mengenai pembunuhan
-
 
pembunuhan di Indonesia, terutama 
sekali jika dilihat dari jauh memang apa yang terjadi di Indonesia,
-
 
yaitu 
apa yang saya namakan 
Gestok, dan yang kemudian diikuti oleh pembunuhan
-
 
pembunuhan yang dilakukan oleh kaum 
kontra revolusioner 
-
, adalah amat merugikan Revolusi Indonesia.
 
 
 
Tetapi saya dan pembantu
-
pembantu saya, berjuang keras untuk mengembalikan gengs
i 
pemerintahan saya; dan gengsi Revolusi Indonesia. Perjuangan ini membutahkan waktu dan 
kegigihan yang tinggi. Saya harap saudara mengerti apa yang saya maksudkan, dan dengan 
pengertian itu membantu perjuangan kami itu.
 
 
 
Dutabesar Hanafi saya kirim ke Ha
vana untuk memberikan penjelasan
-
penjelasan kepada 
saudara.
 
 
 
Sebenarnya Dutabesar Hanafi masih saya butuhkan di Indo
-
 
nesia, tetapi saya berpendapat 
bahwa persahabatan yang rapat antara Kuba dan Indonesia adalah amat penting pula untuk 
bersama
-
sama mengha
dapi musuh, yaitu Nekolim.
 
 
 
Sekian dahulu kawanku Fidel!
 
 
Salam hangat dari Rakyat Indonesia kepada Rakyat Kuba, 
 
dan kepadamu sendiri! 
 
Kawanmu, 
 
Jakarta 26 Januari 1966 
 
ttd 
 
Soekarno 
 
 
 
 
 
 
 
Disalin dari surat asli dalam tulisan tangan Presiden Sukarno 
yang disampaikan langsung oleh 
Dubes A.M. Hanafi kepada PM. Fidel Castro.
 
 
 
740
 
 
Pledoi Kolonel A.Latief
 
 
Pembelaan ex Kolonel Latief Nrp.10685 di depan Sidang Mahmilti II Jawa Bagian Barat 
dalam kaitan Peristiwa"G30S" 1965
 
 
No.: 
-
 
 
Sifat: Sangat penting 
 
Lamp
iran: 
-
 
 
Perihal: Permohonan tambahan saksi 
 
 
 
 
Kepada 
 
Yth. Ketua Mahkamah Militer Tinggi II 
 
Jawa Bagian Barat 
 
di Tempat 
 
 
 
 
 
 
 
Dengan hormat, 
 
Sehubungan dengan keputusan Hakim Ketua Mahmilti untuk mensahkan sidang Mahkamah 
Militer ini, sekalipun putus
an ini telah saya protes, maka untuk selanjutnya demi terciptanya 
hukum yang adil dan tidak memihak sesuai dengan UU No.14 tahun 1970 pasal 5. Dengan ini 
saya mengajukan saksi
-
saksi tambahan untuk disahkan di hadapan sidang ini.
 
 
 
1. Bapak Jendral Soeharto
 
 
2. Ibu Tien Soeharto 
 
3. Bapak RM. Somoharyomo ayah Ibu Tien Soeharto 
 
4. Ibu RM. Somoharyomo 
 
741
 
 
5. Ibu Kolonel Suyoto 
 
6. Ibu Dul tamu Ibu Tien Soeharto 
 
7. Bapak Dul tamu Ibu Tien Soeharto 
 
8. Ny. Soeharto isteri saya pada waktu itu 9. Subagyo anak buah 
BapakJendral Soeharto asal 
Yogyakarta yang melaporkan adanya Dewan Jendral dan Gerakan tanggal 1 Oktober 1965. 
 
10. Tuan Brackman yang pernah mewawancarai Bapak Presiden Soeharto. 
 
11. Wartawan Der Spiegel Jerman barat yang pernah mewancarai BapakJendral S
oeharto. 
 
 
 
 
 
 
 
Sehubungan beliau (Jendral Soeharto) turut tersangkut dalam peristiwa gerakan G.30.S. pada 
tahun 1965 sesuai dengan eksepsi yang telah saya serahkan di hadapan sidang.
 
 
 
Selain itu sesuai dengan surat Oditur No.001/3/1972/II BAR/TUD/X/1976/
IV/1978 tanggal 17 
April 1978 disebutkan saksi
-
saksi yang sangat saya perlukan, untuk ini agar dihadapkan saksi
-
saksi:
 
 
 
1. Brigjen Suparjo ex Panglopur II KOSTRAD 
 
2. Letkol. Untung ex Dan Yon Men Cakrabirawa 
 
3. May. Udara Suyono ex Dan Men PPP AU 
 
4. Le
ttu Ngadimo Staf Yon S30 Brawijaya 
 
5. Lettu Dularif Dan Kie Men Cakrabirawa 
 
 
 
 
Demi keadilan mohon agar oknum
-
oknum yang saya sebutkan di atas untuk dihadapkan pada 
sidang Mahkamah Militer Tinggi II Jawa Bagian Barat ini dan dihadlirkan pada pemeriksaan 
pertama.
 
 
 
Demikian permohonan saya untuk mendapat perhatian.
 
 
 
Jakarta, pada hari putus 
 
disahkannya Sidang Mahmilti, 9 Mei 1978, 
 
Hormat kami Tertuduh 
 
ttd 
 
(A.Latief) 
 
 
 
 
Tembusan: 
 
1. Yth.Ketua Mahkamah Agung 
 
2. Yth. Ketua Mahkamah Militer Agung 
 
3. Y
th. OMI...(?) Letkol Sianturi SH 
 
4. Yth. Pembela 
 
5. Yth. Bp. Mr.Yap Thiam, Hien Speed Building Jln.Gajahmada 18,Jakarta 
 
6. Yth. Ketua PERADIN 
 
7. Yth.Panitera Sidang MAHMILTI II Jawa Bagian Barat 8. Berkas. 
 
742
 
 
 
 
 
 
 
 
No.: 
 
Sifat :
-
Penting 
 
Lamp.: 
-
 
 
Hal: P
ernyataan PROTES dan 
 
pernyataan tidak sahnya 
 
pembacaan serta isi 
 
kesaksian sdr. Pono 
 
tertulis oleh MAHMILTI. 
 
 
 
 
Kepada 
 
Yth. Ket
-
a mahkamah Militer 
 
Tinggi II Jawa Bagian Barat 
 
di TEMPAT 
 
 
 
 
Dengan hormat, 
 
Pada tanggal 20 Mei 1978 dalam sidang Mahmi
lti II Jawa Bagian Barat, Hakim KetuaYth. telah 
membacakan kesaksian tertulis sdr. Pono (orangnya tidak hadir dalam sidang pengadilan) 
menurut Oditur dan hakim Ketua, alasannya karena kesulitan tehnis. Selanjutnya dengan 
berpegang dengan Undang2 259 ayat(2
), maka kesaksian tertulis di atas sumpah adalah sah 
menurut hukum katanya.
 
 
 
Saya selaku tertuduh sekali lagi, menolak putusan Mahkamah seperti yang diuraikan tersebut di 
atas, karena:
 
 
 
a. Pada waktu ini, negara Indonesia dalam keadaan aman pada umumnya 
dan Ibu Kota Jakarta 
pada kbususnya juga dalam keadaan aman, tenteram, situasi kotanya selalu bisa dikendalikan. 
Lagi pula ABRI sebagai kekuatan stabilisator dan dinamistor masyarakat sekarang ini telah kuat 
dan mampu menjaga keamanan di segala bidang. Men
gingat ini semua "alasan kesulitan tehnis" 
sehingga tak mampu mendatangkan seorang saksi bernama Pono dalam persidangan ini adalah 
sangat tidak masuk akal dan sangat membuat malu atau meremehkan keamananA]BRI dan 
aparat Pemerintah lainnya termasuk Mahkamah
 
ini.
 
 
 
b. Sepengetahuan saya (karena saya diberi bacaan buku HIR/
--
 
-
) tercantum dalam Undang
-
undang pasal 260 dan 261 menyatakan bahwa apabila saksi tidak datang juga patut disesalkan 
dibawa di muka sidang pengadilan. Hal ini saya sampaikan pada sidang y
ang lalu. Akan tetapi di 
samping Hakim ketua mencap saya sebagai "memberi kuliah" juga telah memaksakan kepada 
saya supaya sidang dilanjutkan dengan tetap membacakan kesaksian tertulis sdr.Pono.
 
 
 
c. Selanjutnya pada sidang yang lalu juga saya telah memint
a kepada Hakim KetuaYth untuk 
membacakan pernyatuan saya selaku saksi dalam sidang Mahmilub sdr.Pono pada bulan Januari 
743
 
 
1972 yang dibenarkan oleh sdr.Pono sebagai tertuduh pada sidang tersebut yang isinya pada 
pokoknya seperti keterangan saya dalam sidang 
ini dan yang tidak sesuai sama sekali dengan 
kesaksian sdr. Pono tertulis yang dibacakan dalam sidang ini. Permintaan saya inipun ditolak 
oleh sdr. Ketua sidang Mahmilti ini.
 
 
 
Berdasarkan fakta
-
fakta di atas, jelas Hakim ketua dalam sidang ini telah berti
ndak berat sebelah, 
yaitu selalu membela dan menguntungkan oditur dan selalu merugikan tertuduh langsung 
maupun tidak langsung.
 
 
 
Karena itu dibagi
-
bagi di hadapan sidang Mahkamah Militer Tinggi ini, saya tertuduh 
menyatakan "P R O T E S" atas keputusan Ha
kim Ketua sidang ini yang telah memaksa untuk 
meneruskan membacakan kesaksian tertulis sdr.Pono tersebut tanpa menghiraukan hak
-
hak 
tertuduh dan tertuduh mnganggap tidak sah dan tidak fair.
 
 
 
Dan sebagai penutup pernyataan saya ini, saya sekali lagi menunt
ut di hadapan sidang 
Mahkamah ini:
 
 
 
1. Supaya saksi sdr. Pono tetap didatangkan di hadapan sidang Mahkamah ini untuk memberikan 
kesaksian sebenarnya secara lesan dan terbuka.
 
 
 
2. Supaya pernyataan saya pada sidang Mahmilub sewaktu saya sebagai saksi sdr.
 
Pono pada 
bulan Januari 1972 dibacakan di hadapan sidang Mahmilti ini.
 
 
 
3. Saya tertuduh merasa curiga dengan tidak didatangkan saksi sdr.Pono Oditur bisa 
memanipulasikan kesaksian dengan sengaja tidak mendatangkan saksi di hadapan sidang, karena 
dengan 
kesaksian tertulis adalah sangat menguntungkan Oditur.
 
 
 
4. Apabila saksi menolak tidak bersedia datang tanpa alasan, maka tertuduh mencapnya sebagai 
"pengecut" yang perlu dituntut menurut undang
-
undang yang berlaku.
 
 
 
5. Apabila tuntutan saya ini tetap di
tolak oleh sidang Mahkamah ini, maka tertuduh menyatakan 
tidak terlaksananya fair trial dan bahwa putusan Hakim untuk membacakan kesaksian tertulis 
sdr. Pono pada tanggal 20 mei 1978 y.l. tidak sah dan tidak satupun bisa saya benarkan.
 
 
 
Demikian pernya'ta
an saya di hadapan sidang hari ini dan terima kasih atas perhatiannya.
 
 
 
Jakarta,29 Mei 1978 
 
HORMAT KAMI 
 
TERTUDUH 
 
ttd. 
 
A. L a t i e f
 
 
 
Tembusan: 
 
1. Yth.Ketua Mahkamah Agung 
 
744
 
 
2. Yth.Ketua Mahkamah Militer Agung 
 
3. Yth.OMILTI SR.Sianturi SH. 
 
4. Yth.T
eam Pembela 
 
5. Yth.Bp.Mr.Yap Thiam Hien 
 
6. Yth.Ketua PERADIN 
 
7. Berkas tertuduh 
 
 
 
 
 
 
 
LAPORAN TENTANG DEWAN JENDRAL PADA SOEHARTO
 
 
Di sini perlu saya ungkapkan di muka Sidang Mahkamah Militer Tinggi ini agar persoalannya 
lebih jelas, Dua hari sebelum p
eristiwa tanggal 1 Oktober 1965, saya beserta keluarga 
mendatangi ke rumah keluarga Bapak Jendral Soeharto di rumah Jalan Haji Agus Salim yang 
waktu itu beliau masih menjabat sebagai Panglima KOSTRAD di samping acara kekeluargaan 
saya juga bermaksud:
 
 
 
"ME
NANYAKAN DENGAN ADANYA INFO DEWAN JENDRAL SEKALIGUS 
MELAPORKAN KEPADA BELIAU".
 
 
 
Oleh beliau sendiri justru memberi tahukan kepada saya: "BAHWA SEHARI SEBELUM SAYA 
DATANG KE RUMAH BELIAU,ADA SEORANG BEKAS ANAK BUAHNYA BERASAL 
DARI YOGYA
-
 
KARTA BERNAMA SUBA
GYO, MEMBERI TAHUKAN TENTANG 
ADANYA INFO DEWAN JENDRAL AD YANG AKAN MENGADA
-
 
KAN COUP D'ETAT 
"TERHADAP KEKUASAAN PEMERINTAHAN PRESIDEN SUKARNO".
 
 
 
Tanggapan beliau akan diadakan penyelidikan. Oleh karena di tempat/ruangan tersebut banyak 
sekali tamu, maka 
pembicaraan dialihkan dalam soal
-
soal lain antara lain soal
-
soal rumah. Saya 
datang ke rumah Bapak Jendral Soeharto bersama isteri saya dan tamu isteri saya berasal dari 
Sala Ibu Kolonel Suyoto dan dalam perjamuan di ruangan beliau ada terdapat ibu Tien So
eharto, 
Orang tua suami isteri Ibu Tien, Tamu Ibu Tien Soeharto berasal dari Sala bernama Bapak Dul 
dan Ibu Dul juga termasuk putera bungsu laki
-
laki Bapak Jendral Soeharto yang kemudian 
harinya ketumpahan sup panas.
 
 
 
Selain dari pada itu sesuai dengan la
poran dari seorang penulis bernama Brackman menulis 
tentang wawancara dengan Jendral Soeharto sesudah peristiwa 1 Oktober 1965 kira
-
kira pada 
tahun 1968. Diterangkan bahwa dua hari sebelum 1 Oktober 1965 demikian kata Jendral 
Soeharto: Anak laki
-
laki kami 
yang berusia 3 tahun mendapat kecelakaan di rumah, ia 
ketumpahan sup panas dan cepat
-
cepat dibawa ke rumah sakit.
 
 
 
Banyak kawan
-
kawan datang menjenguk anak saya di malam tanggal 30 september 1965 saya 
juga berada di situ. Lucu juga kalau diingat kembali. 
Saya ingat Kolonel Latief datang ke rumah 
sakit malam itu untuk menanyakan kesehatan anak saya. Saya terharu atas keprihc#inan
745
 
 
 
 
Ada lagi sebuah wawancara dari surat kabar Der Spiegel Jerman Barat pada bulan
 
Juni 1970 
yang menanyakan bagaimana Soeharto tid
ak termasuk daftar
 
Jendral
-
jendral yang harus 
dibunuh, Soeharto menjawab: "Kira
-
kira jam 11 malam itu Kolonel Latief dari komplotan putsch 
datang ke rumah sakit untuk membunuh saya, tapi nampaknya ia tidak melaksanakan berhubung 
kekhawatirannya melakukan d
i tempat umum.
 
 
 
Dari dua versi keterangan tersebut di atas yang saling bertentangan satu sama lain, yaitu yang 
satu hanya mencek dan yang satu untuk membunuh, saya kira Hakim Ketua sudah bisa menilai 
dari kedua keterangan tersebut dan akan timbul pertanya
an tentunya:"mengapa Latief datang 
pada saat yang sepenting itu? Mungkinkah Latief akan membunuh Jendral Soeharto pada malam 
itu?"
 
 
 
Mungkinkah saya akan berniat jahat kepada orang yang saya hormati saya kenal semenjak 
dahulu yang pernah menjadi Komandan s
aya? Logisnya seandainya benar saya berniat untuk 
membunuh Bapak Jendral Soeharto,pasti perbuatan saya itu adalah merupakan suatu blunder 
yang akan menggagalkan gerakan tanggal 1 Oktober 1965 itu.
 
 
 
Dari dua versi keterangan tersebut di atas menunjukkan ba
hwa Bapak
 
Jendral Soeharto berdalih 
untuk menghindari tanggungjawabnya dan kebingungan. Yang sebenarnya bahwa saya pada 
malam itu di samping memang menengok putranda yang sedang terkena musibah sekaligus 
untuk melaporkan akan adanya gerakan pada besok pagi
 
harinya untuk menggagalkan rencana 
Coup D'etat dari Dewan Jendral di mana beliau sudah tahu sebelumnya.
 
 
 
Memang saya berpendapat, bahwa satu
-
satunya adalah beliaulah yang saya anggap loyal 
terhadap kepemimpinan Presiden Sukarno dan saya kenal semenjak da
ri Yogyakarta siapa 
sebenarnya Bapak Jendral Soeharto itu. Saya datang adalah atas persetujuan Brigjen Soeparjo 
sendiri bersama
-
sama Letkol Untung sewaktu menemui saya pada malam tanggal 1 Oktober 
1965 kira
-
kira jam 21.00 atau lebih di rumah saya dengan tu
juan sewaktu
-
waktu akan minta 
bantuan dari beliau. Karena itulah saya berkepentingan untuk datang kepada beliau. Letkol 
Untung pun ad@ 
 
Saya sebagai anak buah sekalipun sudah terlepas dalam ikatan komando dengan Bapak Jendral 
Soeharto di manapun beliau ber
ada selalu saya temui. Dengan sendirinya timbul keakraban 
secara kekeluargaan di luar dinas. Saya mempercayai kepemimpinan beliau seandainya berhasil 
dapat menggagalkan usaha Coup Dewan Jendral beliaulah yang terpilih sebagai tapuk pimpinan 
sebagai pembant
u setia Presiden Sukarno.Akan tetapi situasi cepat berubah yang tidak bisa saya 
jangkau pada waktu itu. Beliau yang kami harapkan akan menjadi pembantu setia 
Presiden/Mandataris MPRS/Panglima Tertinggi Bung Karno menjadi berubah memusuhinya.
 
 
 
Mengapa saya
 
dan teman
-
teman saya terutama yang berasal dari Jawa Tengah mempercayai 
Jendral Soeharto, sbb:
 
 
 
"Memang saya pribadi adalah bekas anak buah beliau sewaktu menjabat sebagai Dan Kie 100 
yang langsung organisatoris dan taktis pada Brigade X pada waktu jaman
 
gerilya. Letkol.Untung 
746
 
 
pun juga pernah menjadi anak buah langsung sewaktu di daerah Korem Sala yang kemudian 
Let.Kol.Untung terpilih sebagai salah seorang pimpinan Gerilyawan yang diterjunkan di 
Kaimana sewaktu Trikora. Pernah saya dengar dari pembicaraan
 
Let.Kol. Untung sendiri 
sewaktu selesai tugas Trikora ia dipindahkan ke Resimen Cakrabirawa, ia katakan dengan 
peristiwa itu Jendral Soeharto pernah marah
-
marah atas kepindahannya ke Men Cakra itu, karena 
ia akan ditarik sebagai pasukan Kostrad di bawah p
impinan beliau. Selain itu sewaktu Let.Kol. 
Untung menjadi temanten di Kebumen Jendral Soeharto juga memerlukan datang untok turut 
merayakan pesta perkawinan.
 
 
 
"Dengan saya pun demikian, secara dinas menurut perasaan saya bahwa saya selalu mendapat 
keperc
ayaan. Sewaktu masa Gerilya di Yogyakarta sering saya mendapatkan perintah
-
perintah 
penting untuk menggempur kedudukan musuh tentara Belanda dengan menggabungkan pasukan 
lain (Brimob) di bawah pimpinan saya. Kemudian pada penyerangan total kota Yogyakarta 
yang 
terkenal enam jam di Yogyakarta, pasukan saya mendapat kepercayaan untuk menduduki daerah 
sepanjang Malioboro mulai dari Setasiun Tugu sampai Pasar Besar Yogyakarta dan beliau 
sendiri mengikuti pasukan saya yang terletak di daerah Kuncen atau desa Sud
agaran yang hanya 
terletak 500 m dari batas kota Yogyakarta itu (daerah Demakijo). Hal tersebut setelah saya dapat 
lolos dari kepungan tentara Belanda yang sedang mengadakan counter offensif dan saya dapat 
mundur kembali keluar kota dengan meninggalkan kor
ban 12 luka
-
luka, 2 gugur dan 50 orang 
pemuda
-
pemuda gerilya kota di bawah pimpinan saya mati terbunuh oleh pembersihan tentara 
belanda, pemuda
-
pemuda tersebut yang sekarang dimakamkan atau dengan nama MAKAM 
TAK BERNAMA di daerah BALOKAN di depan Setasian 
Tugu Yogyakarta. Kira
-
kira pada jam 
12.00 siang hari bertamulah saya pada Komandan Wehrkraise Let.Kol.Soeharto di Markas 
rumah yang saya tempati sebagai Markas Gerilya, yang sewaktu itu beliau sedang menikmati 
makan soto babat bersama
-
sama pengawal dan aju
dannya. Kami segera melaporkan atas tugas 
kewajiban saya.
 
 
 
Kemudian beliau masih memerintahkan lagi supaya menggempur pasukan Belanda yang sedang 
berada di kuburan Kumoan Yogyakarta yang letaknya hanya beberapa ratus meter dari Markas 
gerilya saya itu, ak
hirnya beliau segera kembali ke Markas Besarnya. Hanya saja sayang dalam 
sejarah yang sering ditulis dalam peringatan penyerbuan ibu kota Yogyakarta pada 1 Maret 
hanya ditulis "Bahwa Jendral Soeharto dalam memimpin serangan pada tgl. 1 Maret di 
Yogyakarta 
mengikuti salah satu pasukan."Di sinilah pentingnya saya ungkapkan demi untuk 
melengkapi sejarah dengan ceritera yang sebenarnya. Bagi saya tidak ada ambisi untuk 
menonjol
-
nonjolkan agar ditulis dalam sejarah, sekalipun saya sendiri semenjak revolusi Agust
us 
1945 ikut secara phisik melucuti Jepang menggempur tentara Sekutu dan Belanda sebagai 
seorang pejuang kemerdekaan. Di Jawa Timur Surabaya. Bagi saya tidak ada artinya karena 
bukanlah orang penting dan orang besar. Yang penting bagi ahli
-
ahli sejarah har
us teliti 
menyelidiki dalam tulisan
-
tulisan sejarah yang tepat.
 
 
 
Sesudah Clash ke II saya merasa selalu mendapat kepercayaan dari Jendral Soeharto yang waktu 
itu sebagai komandan saya untuk memimpin pasukan
-
pasukan pada saat yang sulit. Sampai pada 
saat T
RIKORA pun sekalipun saya secara organisatoris terlepas dari komandonya masih dicari 
untuk memimpin pasukan penerjun (para) Task force II ke Irian Barat dan yang dintus waktu itu 
adalah staf beliau let.Kol.Mardanus sekarang anggauta MPR/DPR. Mengingat pada
 
waktu itu 
saya sendiri mendapat perintah harus menempah Sekolah Staf Komando (SESKOAD II), maka 
747
 
 
perintah untuk tugas Irian Barat dibatalkan. Kemudian pada tahun 1965 kira
-
kira bulan Juni tepat 
pada hari ulang tahun CPM (Corp Polisi Militer) Jenderal Soeha
rto telah menemui Pangdam V 
Jaya Jendral Umar Wirahadikusumah dengan maksud meminta diri saya untuk ditugaskan 
sebagai Komandan Task Force di Kalimantan Timur.
 
 
 
Singkatnya oleh Jendral Umar permintaan tersebut ditolak dengan alasan karena tenaga saya 
dibu
tuLkan untuk tugas keamanan di Ibu Kota RI Kodam V Jaya. Keterangan ini saya dapat dari 
Pangdam Jendral sendiri diberitahukan tentang hal itu. Jendral Umar menyatakan:"Bahwa tugas 
untuk menjaga keamanan di Ibu Kota RI tidak kalah pentingnya dengan tugas di
 
garis depan, 
sebab disini terletak pemimpin
-
pemimpin negara terutama Pemimpin Besar Revolusi Bung 
Karno jadi secara strategis adalah penting sekali, sedangkan bila di garis depan hanya 
mempunyai arti "taktis". Atas dasar penjelasan itulah sayapun sadar da
n bersemangat karena 
panglima saya benar
-
benar setia kepada Pemimpin Besar revolusi sependirian dengan saya. 
Sekalipun saya sendiri waktu itu mengusulkan agar diijinkan berangkat bertugas dengan maksud 
untuk mencari pengalaman dalam perang modern, mentrapk
an theori yang saya hasilkan dari 
sesudah sekolah SESKOAD II. Selanjutnya kira
-
kira pada permulaan bulanAgustus saya pun 
pernah menghadap Jendral Soeharto ke rumah datang atas dasar kekeluargaan biasa, antara lain 
juga memberitahukan seperti yang saya tera
ngkan tersebut di atas dan kemungkinan akan 
diajukan ke atasan agar saya bisa bertugas.
 
 
 
Mengenai kekeluargaan di luar dinas pun saya mempunyai keakraban semenjak di
 
JawaTengah, 
sekalipun beliau sudah terlepas dari komando saya tetap sering saya datangi. 
Kebiasaan Perwira
-
 
perwira bawahan yang sejajar dengan saya (komandan
-
komandan Batalyon) jarang datang 
ketempat beliau, terkecuali saya, kata teman
-
 
teman saya itu banyak yang merasa segan karena 
Jendral Soeharto dianggap terlalu seram. Penilaian saya tida
k.
 
 
 
Sebagai bukti lagi sewaktu beliau mengkhitankan puteranya bernama Sigit keluarga saya pun 
datang adapun Ibunya tak dapat datang karena Ibu saya sedang sakit keras di Surabaya. 
Sebaliknya pada waktu saya mengkhitankan anak saya beliau dengan Ibu Tien j
uga datang ke 
rumah saya.Jadi kesimpulan saya denganJendral Soeharto sekeluarga tidak mempunyai persoalan 
apapun malahan mempunyai hubungan secara akrab.
 
 
 
Misalnya: saya pernah mengusahakan agar beliau bisa membangun rumah yang agak besar 
sedikit, karena 
yang saya lihat rumah beliau terlampau kecil. Karena itu saya pernah 
mengusahakan tanah lewat bagian kaveling DKI dan kemudian mendapatkan di daerah 
Rawamangun. Di samping itu sewaktu saya pernah mendapat rumah di jalan Jambu bekas 
Kedutaan Inggeris yang k
ebetulan rumah itu besar, saya berkeinginan untuk mem
-
 
berikan 
rumah itu untuk ditempati oleh Jendral Soeharto sekeluarga dan saya menempati rumah beliau 
yang kecil. Dalam soal inilah antara lain yang pernah saya bicarakan di rumah beliau dua hari 
sebelum 
peristiwa.
 
 
 
(Bahan ini diperbanyak oleh Penerbit: GOTONG ROYONG dengan ijin Penyusun)
 
 
 
 
 
748
 
 
Jul 31 03:54:21 MET DST 1998 
 
SURAT TERBUKA TERPIDANA KOLONEL (INF) A. LATIEF
 
 
----------------------------------------------------------
 
 
 
Sidang Pembaca yang terhormat,
 
 
 
Di bawah ini adalah surat terbuka Kolonel (INF) A. Latief yang menuntut diberikannya amnesti 
menyeluruh bagi semua narapidana dan tahanan politik, tanpa kecuali. Ia sampai saat ini masih 
mendekam dalam penjara yang dihuniny
a selama tigapuluh dua tahun karena dianggap sebagai 
salah satu pelaku utama Gerakan 30 September. Saat itu ia menjabat sebagai Komandan Brigade 
Infanteri I Angkatan Darat.
 
 
 
Tokoh ini menjadi sangat menarik ketika dalam kesaksiannya menyebutkan bahwa mala
m 
menjelang gerakan militer itu dimulai, ia sudah melaporkan rencana ini kepada Mayor Jendral 
Soeharto yang saat itu menjabat Panglima KOSTRAD. Tidak adanya reaksi apapun pada saat 
kritis itu dari bekas penguasa rejim fasis 32 tahun Orba ini, menimbulkan b
anyak spekulasi di 
kalangan sejarawan politik dan militer. Apakah Soeharto terlibat dalam gerakan ini? Pengadilan 
yang jujur dan transparan akan menjawabnya.
 
 
 
Yang jelas Soeharto adalah penanggung
-
jawab utama dibantainya lebih dari limaratus ribu 
rakyat I
ndonesia. Belum lagi para tapol G
-
30
-
S yang mati kelaparan atau disiksa di kamp
-
kamp 
konsentrasi Nusa Kambangan, Pulau Buru,LP Tangerang, LP Kalisosok dan lain
-
lain.
 
 
 
Sudah saatnya para bekas Tapol/napol tragedi nasional berdarah 1965 (bahkan keluarga mer
eka) 
memberikan kesaksian/testimoni tentang penderitaan yang telah mereka alami. Kalau toh belum 
memungkinkan situasinya untuk bersaksi seperti Pius Lustrilanang cs, media alternatif seperti 
mailing list di Internet bisa menjadi sarana yang memungkinkan te
stimoni mereka bisa dibaca 
oleh rekan
-
rekannya sebangsa dan setanah air.
-
 
 
 
Redaksi SiaR
 
 
 
------------
 
 
 
UNTUK APA AMNESTI DIBERIKAN KEPADA TAHANAN POLITIK DALAM ERA 
REFORMASI SEKARANG INI
 
 
 
Pada dasarnya, pemberian amnesti kepada para tahanan politik pad
a era reformasi sekarang ini 
dimaksudkan untuk mengadakan rekonsiliasi atau persatuan nasional dalam gejolak politik pada 
waktu ini. Semua pihak bisa diajak bekerja sama dalam suatu pemerintahan untuk persatuan 
nasional.
 
 
 
Dalam masa
-
masa lalu telah sering
 
terjadi diadakan amnesti, abolisi kepada tahanan untuk 
mengatasi penyelesaian konflik
-
konflik politik secara menyeluruh. Adapun contoh
-
contohnya 
pernah saya lakukan sendiri sebagai
 
 
pelaku sejarah:
 
 
 
749
 
 
A. 1. Masa muda saya sewaktu masih sekolah di sekolah m
enengah terjadi Perang Dunia Kedua, 
sehingga kira
-
kira bulan November 1941 para murid sekolah tersebut dan sekolah lainnya 
dicomoti untuk menjadi tentara Milisi Belanda dan dilatih di Magetan, Madiun sampai bulan 
Pebruari 1942.
 
 
 
2. Kemudian setelah latiha
n militer segera dikirim untuk membuat pertahanan di Soreang dan 
Ciwidae, Bandung Selatan.
 
 
 
3. Belum sampai terjadi pertempuran Belanda menyerah pada 8 Maret 1942, kemudian saya 
seteman ditawan di sebuah sekolah di kota Soreang.
 
 
 
4. Beberapa hari kemudia
n kami dipindahkan dari Soreang ke Batu Jajar dengan jalan kaki. 
Beberapa hari kemudian dipindahkan ke Kamp Tawanan Perang Batalyon IV di Cimahi, 
berkumpul dengan tawanan lain dari KNIL, bersama antara lain Groot Majoor Urip Sumohardjo 
(Letjen, Kepala Staf
 
Panglima ABRI).
 
 
 
5. Beberapa bulan kemudian kami dari rombongan milisi terdiri atas para pelajar diberikan 
amnesti oleh tentara pendudukan Jepang, kemudian berturut
-
turut bagi tentara beroep KNIL. 
 
Kami tidak pernah mendapat perlakuan kasar dari tentara 
Jepang. Hanya kurang 1 (satu) hari 
dibebaskan, ada tentara Belanda Indo dan Ambon melarikan diri, dan kemudian tertangkap 12 
orang. Pada pagi harinya didemonstrasikan mereka dihukum mati dengan jalan ditembak mati di 
lapangan. Dan kami disuruh semua menyak
sikannya.
 
 
 
6. Pada pagi hari kami dibebaskan tanpa syarat dan kembali ke rumah masing
-
masing, 
dibebaskan begitu saja tanpa dikawal. Kami pun segera pulang dengan mengendarai kereta api 
bersama ke rumah masing
-
masing tanpa halangan apa pun dan kami dapat m
enikmati kebebasan 
tersebut bersama orang tua dan saudara
-
saudara kami di rumah.
 
 
 
B. 1. Pada jaman kemerdekaan kami dihadapkan oleh pemberontakan DI/TII, pemberontakan 
Andi Aziz, Kahar Muzakar, Republik Maluku Selatan (RMS), Merapi Merbabu Complex, 
Perist
iwa 17 Oktober 1952 (dikepungnya Istana Negara Republik Indonesia di Jalan Merdeka 
Jakarta). Peristiwa PRRI, PERMESTA di Sumatera dan Sulawesi.
 
 
 
B. 2. Kami telah mengalami peristiwa
-
peristiwa tersebut selaku komandan pasukan:
 
 
 
2.1. Tahun 1950 menghadapi 
Andi Aziz di Sulawesi Selatan.
 
 
 
2.2. Tahun 1950
-
1951 tugas menghadapi DI/TII di Jawa Barat, Tasikmalaya, Garut, Ciamis, 
Cijulang Parigi. Selama 8 (delapan) bulan belum lagi kembali ke pangkalan ditugaskan 
berangkat ke Ambon, RMS di Serang.
 
 
 
2.3. Sekembal
i dari tugas RMS menghadapi DI/TII kembali ke perbatasan Jawa Tengah dan 
pada tahun 1952 menghadapi pemberontakan Batalyon 426 di Kudus, dan tanggal 4 Pebruari 
1952 pertempuran Batalyon saya dengan Batalyon 426 terjadi dengan sengitnya di Pegunungan 
Kandan
g Samin, Wonosari.
 
 
 
750
 
 
2.4. Tugas selanjutnya Batalyon saya menghadapi DI/TII di perbatasan Jawa Tengah dan Jawa 
Barat: daerah Bumiayu, Bandarejo, Brebes, daerah Wangon, Majenang terus
-
menerus mulai 
tahun 1952 sampai dengan 1958.
 
 
 
2.5. Sehabis sekolah SSKAD
 
(sekarang SESKOAD, red.) pada tahun 1959 (satu setengah tahun) 
kemudian ditugaskan untuk menumpas pemberontakan PRRI/PERMESTA di Sumatera Barat.
 
 
 
2.6. Pada tahun antara 1960
-
1961 terjadi pengumuman pemerintah Presiden Soekarno untuk 
memberikan amnesti ke
pada pemberontak PRRI/PERMESTA dan tahun
-
tahun dilanjutkan 
perolehan amnesti terhadap TII Kartosoewirjo dan Daud Beurueh. Kesemuanya amnesti tersebut 
berlaku kepada kesemuanya tanpa syarat, malahan Prajurit PRRI/PERMESTA diberikan abolisi. 
Saya sendiri per
nah bertemu bersama mantan panglima PRRI Sumatera Barat mantan Letkol 
Ahmad Husein tennis bersama di Senayan.
 
 
 
2.7. Demikianlah arti dari amnesti untuk kepentingan rekonsiliasi nasional untuk persatuan 
bangsa tanpa pandang bulu. Apakah itu aliran DI/TII a
tau PRRI/PERMESTA tidak menjadi 
masalah tanpa mendiskriminasi satu sama lain yang pada pokoknya mereka kembali ke 
pangkuan ibu pertiwi secara nasional. Jadi adalah tidak benar ada perbedaan perlakuan sama 
sekali. 
 
PERLAKUAN TERHADAP DIRI SAYA SELAMA DALAM 
TAHANAN 32 TAHUN DI 
PENJARA SALEMBA, RTM, DAN CIPINANG
 
 
 
1. Pada waktu saya ditembak dan kemudian sekedar saya diobati operasi kaki kiri digips sekujur 
kaki kiri sampai batas perut, sehingga harus tidur terlentang, tanpa bisa bangun. Pada hari itu 
juga dal
am masih diinfus harus dibawa ke markas Kodam V Jaya dengan disertai seorang 
perawat. Tidak dirawat inap di RSPAD.
 
 
 
2. Di markas Kodam V Jaya selama satu minggu datang pemeriksaan
-
pemeriksaan, tapi saya 
tidak mampu menjawab karena keadaan penyakit luka sa
ya sangat kritis. Pemeriksa mengancam 
bahwa saya akan diperiksa oleh prajurit.
 
 
 
3. Pada akhir minggu itu gips (pembalut) kaki saya diganti di RSPAD dengan jalan dibius. 
Kemudian pada suatu hari dipindahkan ke rumah tahanan penjara Salemba di sel dubbel de
ur 
(pintu ganda, red.) dan ruangan 2x3 meter dan cahaya lampu sangat gelap (15 watt) dan saya 
ditempatkan di lantai bawah hanya dengan satu tikar.
 
 
 
4. Saya sering mengalami pingsan karena sakit ginjal dan infeksi pada luka kaki kiri karena luka 
saya selal
u mengeluarkan cairan (nanah) sehingga memenuhi pada gips pembungkus 
menimbulkan bau busuk. Pada suatu waktu keluar ulat
-
ulat (belatung) yang mengerumuni badan 
saya. Bersamaan dengan itu anak saya laki
-
laki yang tertua kena musibah tertubruk mobil 
sehingga
 
tewas.
 
 
 
5. Saya sering pingsan karena saya terkena penyakit ambeien yang terus
-
menerus mengeluarkan 
darah dan penyakit ginjal (mungkin kencing batu) sehingga kalau kencing juga 
 
mengeluarkan darah.
 
 
 
751
 
 
AKIBAT DARI PENYAKIT
-
PENYAKIT TERSEBUT SEHINGGA SAYA DIHARUSKAN 
DIRAWAT
 
 
 
1. Di RTM Lapangan Banteng menjalani operasi di RSPAD pada kaki sebanyak tiga kali. Dua 
kali hemorrhoid (ambeien). Satu kali hernia sebelah kanan (enam kali di RSPAD).
 
 
 
2. Di LP Cip
inang menjalani operasi di RS Persahabatan: satu kali hernia sebelah kanan; operasi 
ginjal (dua kali di Persahabatan).
 
 
 
3. Di Rumah Sakit POLRI dirawat karena stroke tanggal 2 Januari 1997, sulit bicara, 
kerongkongan menyempit, keluar air liur, kaki kesem
utan, tensi tidak normal, dan kena katarak 
sehingga sulit membaca.
 
 
 
4. Di RS Sint Carolus operasi hernia sebelah kiri tanggal 7 Juli 1998.
 
 
 
Saya tidur terlentang tanpa bisa bangun selama dua tahun di dalam sel dan saya mengalami disel 
isolasi berat dikun
ci terus
-
menerus tanpa dibuka selama sepuluh tahun (tanggal 11 Oktober 
1965
-
1975) di Penjara Salemba.
 
 
 
PROSES PERSIDANGAN DAN PERMOHONAN PIDANA SEUMUR HIDUP MENJADI 
TERBATAS
 
 
 
1. Diputuskan oleh Mahmilti (Mahkaman Militer Tinggi) II Jawa Bagian Barat deng
an hukuman 
pidana SEUMUR HIDUP tanggal 1 Agustus 1978.
 
 
 
2. OTMILTI (Oditur Militer Tinggi) mengajukan banding dan kami mengajukan kontra banding 
ke Mahkamah Militer Agung (MAHMILGUNG) tanggal 7 Agustus 1978.
 
 
 
3. Keputusan MAHMILGUNG menolak banding OTMIL
TI dengan menguatkan keputusan 
MAHMILTI tanggal 18 Januari 1982. Pada tanggal 18 Januari 1983 oleh OTMILTI saya 
diserahkan kepada KALAPAS (Kepala Lembaga Pemasyarakatan) Cipinang untuk menjadi 
NARAPIDANA. Pada tanggal tersebut saya mengajukan permohonan PI
DANA SEUMUR 
 
HIDUP MENJADI TERBATAS, dan selesai 18 Januari 1988 (seharusnya bebas), tetapi tidak 
terlaksana karena terhalang Keppres No. 5 tahun 1978, pada bulan Agustus saya hanya tinggal 
kurang dari 5 bulan.
 
 
 
4. Bersamaan dengan itu saya, saudara Rewan
g anggota Polit Biro PKI dan saudara Marto 
Suwandi anggota Biro Chusus yang sama
-
sama hukumannya SEUMUR HIDUP mengajukan 
permohonan SEUMUR HIDUP MENJADI TERBATAS. Pada tahun 1988 kedua orang tersebut 
bisa dibebaskan, tetapi saya TIDAK DIBEBASKAN.
 
 
 
5. Pada
 
bulan Mei 1994 saya bersama Dr. Soebandrio, Omar Dhani, dan Sugeng Sutarto 
bersama
-
sama dipanggil KALAPAS untuk menandatangani permohonan grasi dengan nomor 
yang sama, tanggal yang sama, pengiriman pada OTMILTI bersama.
 
 
 
6. Pada tanggal 17 Agustus 1995 D
r. Soebandrio, Omar Dhani, Sugeng Sutarto mendapat 
amnesti pembebasan oleh pemerintah, sedangkan saya tidak dibebaskan.
 
 
 
Menurut keterangan keluarga
-
keluarga mereka yang datang di Sekretarian Negara, mereka 
melihat bahwa nama saya ada di meja Menteri Sekr
etaris Negara.
 
 
 
752
 
 
7. Bahwa kami pada setiap tahun oleh KALAPAS Cipinang semenjak tahun 1991 selalu diajukan 
untuk mendapatkan PIDANA SEUMUR HIDUP menjadi TERBATAS.
 
 
 
Terakhir tanggal 22 Januari 1998, 2 Pebruari 1998, dan terakhir sekali
 
 
secara kolektif dia
jukan 
pada tanggal 27 Juli 1998.
 
 
 
Demikianlah keterangan yang saya berikan dengan sesungguhnya dan mohon mendapat 
perhatian sepenuhnya mengenai amnesti menyeluruh bagi kami tahanan politik/nara
-
 
pidana 
politik secara keseluruhan.
 
 
 
Di samping itu bahwa te
man
-
teman kami yang hanya tersisa 13 orang di seluruh Indonesia, pada 
umumnya sudah berusia 70 tahun ke atas dan umumnya sudah rapuh dan lumpuh. 
 
Karena itu secara perikemanusiaan mohon perhatian sepenuhnya. 
 
Sekian.
 
 
 
Tanggal 27 Juli 1998
 
 
 
Hormat kami,
 
 
 
A. LATIEF 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
753
 
 
Kehormatan bagi yang berhak , Bung Karno tidak terlibat G30S/PKI
 
(Oleh:Manai Sophiaan)
 
BAB I
 
 
AWAL SEBUAH TRAGEDI
 
 
UNGKAPAN berbagai peneliti mengenai "Gerakan 30 Se
ptember 1965" di Indonesia, 
 
berbeda
-
beda. 
 
Antonie C.A. Dake dalam bukunya "In the Spirit of the Red Banteng", 
 
mengungkapkan tragedi ini dengan banyak mengacu kepada keterlibatan PKI sebagai 
 
perencana, Bung Karno mengetahui dan Republik Rakyat Tiongkok 
(RRT) sebagai 
 
pensuplai senjata untuk persiapan apa yang disebut Angkatan ke
-
V, yang dituduhkan 
 
akan menjadi kekuatan bersenjata PKI. 
 
Ada 22 juta sukarelawan yang sudah mendaftarkan diri di Front Nasional, memenuhi 
 
seruan Bung Karno mobilisasi kekuatan
 
rakyat untuk mengganyang Malaysia. Mereka 
 
inilah katanya yang akan disaring untuk dimasukkan ke dalam Angkatan ke
-
V. 
 
Pembentukan Federasi Malaysia dirancang oleh Perdana Menteri Inggeris, Harold 
 
McMillan, dan Perdana Menteri Malaya, Tungku Abdul Rahman
, dalam perundingan 
 
di London pada bulan Oktober 1961 dan dilanjutkan bulan Juli 1962, itulah yang 
 
mengawali provokasi politik dan militer meng
-
contain Indonesia. 
 
Ganis Harsono, jurubicara Departemen Luar Negeri R.l. selama 8 tahun di era 
 
Sukarno, menu
lis dalam bukunya "Recollections of an Indonesian Diplomat in the 
 
Sukarno Era" yang diterbitkan oleh University of Queensland Press, Australia, tahun 
 
1977 dan kemudian pada tahun 1985 diterbitkan edisi Indonesianya oleh Inti Idayu 
 
Press Jakarta dengan j
udul "Cakrawala Politik Era Sukarno", menulis bahwa Inggris 
 
memberitahukan kepada Indonesia mengenai rencananya membentuk Federasi 
 
Malaysia. Indonesia tidak menentang, karena dipahami bahwa ide pembentukkannya 
 
ialah untuk memberikan kemerdekaan kepada w
ilayah
-
wilayah jajahan Inggeris di 
 
Kalimantan Utara. 
 
Tetapi setelah Presiden Macapagal dari Filipina mengajukan tuntutan supaya dalam 
 
proses pemberian kemerdekaan tersebut, wilayah Sabah dikembalikan kepada 
 
Filipina, karena memang tadinya adalah wilaya
h kekuasaan Kasultanan Sulu di 
 
Filipina Selatan yang dicaplok oleh Inggeris ketika menjajah Kalimantan Utara, justru 
 
timbul reaksi keras dari Kuala Lumpur, yang disampaikan oleh Duta Besarnya di 
 
Manila, Zaiton Ibrahim, dengan mengatakan kepada Presiden 
Macapagal bahwa 
 
situasi akan menjadi gawat, apabila Filipina menuntut wilayah Sabah. Malahan 
 
Menteri Pertahanan Malaya, Najib Tun Razak, memberikan reaksi yang lebih keras 
 
lagi: "Kami siap pergi berperang mempertahankan Sabah dalam naungan Malaysia". 
 
754
 
 
T
adinya Sabah hanya disewa oleh Inggeris dari Sultan Sulu, Jamal Alam, yang 
 
akhirnya jatuh ke bawah penguasaan The British North Borneo Company. 
 
Waktu itu Indonesia tidak memberikan reaksi apa
-
apa, diam saja. Tapi pada tanggal 
 
8 Desember 1962, setelah Az
hari yang dituduh memberontak di Brunai dan 
 
memproklamasikan kemerdekaan Kalimantan Utara yang terdiri dari Brunai, Serawak 
 
dan Sabah di Manila, di tempat mana ia melarikan diri bersama teman
-
 
temannya, 
 
dan menyatakan dirinya sebagai Perdana Menteri Neg
ara Kalimantan Utara, cepat 
 
sekali Tungku Abdul Rahman menuding Indonesia sebagai biang keladinya. 
 
 
 
 
Padahal duduk persoalannya, Azhari yang memimpin Partai Rakyat Brunai, dalam 
 
Pemilihan Umum Agustus 1962, memenangkan 54 dari 55 kursi di Dewan Distrik
 
dan 
 
16 dari 33 kursi di Dewan Legislatif. 1) 
 
1) JAC Mackie, Konfrontasi, The Indonesia
-
Malaysia Dispute 1963
-
1966 
 
Oxford University Press, Kuala Lumpur 
-
London, hal. 37 
 
Apa yang dilakukan oleh Azhari setelah partainya ditumpas dan dia dikejar
--
kejar 
 
sebagai pemberontak, ialah selalu mengadakan kontak dengan Wakil Presiden 
 
merangkap Menteri Luar Negeri Filipina, Immanuel Pelaez, dan sama sekali bukan 
 
dengan Indonesia. 
 
Ketua Umum Partai Nasional Indonesia (PNI), Ali Sastroamidjojo, memberikan reaksi 
 
menolak tudingan Tungku. 
 
Tungku pun menjadi marah oleh adanya reaksi dari Ali Sastroamidjojo dan langsung 
 
menyerang secara pribadi kepada Bung Karno dengan mengatakan: "Jangan campuri 
 
urusan Kalimantan Utara!" 
 
Serangan ini sebenarnya datang dari Ingge
ris, tapi Tungku yang menjadi jurubicaranya. 
 
Oleh karena itu, pada bulan April 1963, Bung Karno di hadapan Konperensi Wartawan 
 
Asia Afrika di Jakarta menjawab ancaman Tungku dengan mengatakan: "Perjuangan 
 
rakyat Serawak, Brunai dan Sabah, adalah bagian 
dari perjuangan negara
-
negara "the 
 
new emerging forces" yang membenci penghisapan manusia oleh manusia. 
 
Karena Jepang melihat bahwa proses pembentukan Federasi Malaysia sudah 
 
menjurus pada kecurigaan Indonesia sebagai proyek neokolonialisme Inggeris, ma
ka 
 
pada tanggal 3 1 Mei sampai 1 Juni 1963, Tokyo menyediakan tempat pertemuan 
 
antara Presiden Sukarno dan Perdana Menteri Tungku Abdul Rahman, untuk 
 
mengusahakan pendekatan. Tujuannya ialah untuk menghilangkan kecurigean 
 
mengenai rencana pembentukan F
ederasi Malaysia, yang terdiri dari Federasi Malaya 
 
sebagai induknya digabungkan dengan Singapura dan tiga wilayah lainnya di 
 
Kalimantan Utara. 
 
755
 
 
Pertemuan Tokyo menyepakati sebuah prinsip, yaitu tetap memelihara Semangat 
 
Perjanjian Persahabatan Indonesi
a
-
 
Malaya tabun 1959. 
 
Untuk merumuskan lebih lanjut hasil pertemuan Tokyo, diadakan lagi pertemuan para 
 
Menteri Luar Negeri tiga negara, yaitu: Indonesia, Malaya dan Filipina, di Manila dari 
 
tanggal 7 sampai 11 Juni 1963. 
 
Ketiga Menteri Luar Negeri itu
, semuanya mempunyai jabatan rangkap, yaitu: 
 
Subandrio di samping Menteri Luar Negeri, juga Wakil Perdana Menteri I, Tun Abdul 
 
Razak, Menteri Luar Negeri dan Deputy Perdana Menteri dan Immanuel Pelaez, 
 
Menteri Luar Negeri dan sekaligus Wakil Presiden. 
 
Dalam pertemuan Manila, Indonesia dan Filipina menyatakan tidak keberatan 
 
dibentuknya Federasi Malaysia, asal hal itu dilakukan atas dasar Hak Menentakan 
 
Nasib Sendiri bagi rakyat di wilayah
-
 
wilayah yang hendak digabungkan, dan 
 
ditentukan oleh otoritas
 
yang bebas dan tidak berpihak, yaitu Sekretaris Jenderal PBB. 
 
Pertemuan itu juga mengembangkan pemikiran Presiden Filipina, Macapagal, yaitu 
 
pembentukan Konfederasi tiga negara serumpun Melayu yang disebut MAPHILINDO 
 
(Malaysia
-
Philipina
-
lndonesia), gag
asan yang langsung ditentang oleh Amerika dan 
 
Inggeris. Ironisnya, dari Peking, Menteri Luar Negeri Chen Yi menuduh MAPHILINDO 
 
sebagai proyek Nekolim. 
 
Pertemuan tingkat Menteri Luar Negeri ini, diperkuat dengan diadakannya Konperensi 
 
Tingkat Tinggi ant
ara Perdana Menteri Tungku Abdul Rahman, Presiden Macapagal 
 
dan Presiden Sukarno yang dilangsungkan di Manila dari tanggal 31 Juli sampai 1 
 
Agustus 1963, yang hakekatnya hanya mengesahkan hasil
-
hasil yang telah dicapai 
 
dalam pertemuan tingkat Menteri Lu
ar Negeri sebelumnya. 
 
Dalam perundingan tersendiri antara Presiden Sukarno dan Presiden Macapagal, 
 
disetujui apa yang dikenal dengan Doktrin Sukarno 
-
 
Macapagal yang menegaskan 
 
bahwa Masalah Asia supaya diselesaikan oleh bangsa Asia sendiri. 
 
Doktrin in
i dengan serta merta ditolak oleh Amerika Serikat dan Inggeris, karena 
 
dinilai dapat menggagalkan tujuan pembentukan Federasi Malaysia yang dirancang di 
 
London yang sebenarnya untuk meng
-
contain Indonesia. 
 
Hasil KTT Manila ternyata menggelisahkan London
 
dan Kuala Lumpur. 
 
Dengan adanya gagasan Presiden Macapagal yang mengusulkan pembentukan 
 
Konfederasi MAPHILINDO dan doktrin Sukarno
-
 
Macapagal yang menghendaki 
 
supaya masalah Asia diselesaikan oleh bangsa Asia sendiri, maka anasir Inteligen 
 
Inggeris da
n Malaysia melansir satu berita bahwa Federasi Malaysia akan dibentuk 
 
pada tanggal 31 Agustus 1963, 2) mendahului pelaksanaan Persetujuan Manila yang 
 
menghendaki supaya pembentukan itu dilakukan atas dasar Hak Penentuan Nasib 
 
756
 
 
Sendiri dari rakyat bersang
kutan, yang akan diatur oleh Sekretaris Jenderal PBB, 
 
waktu itu U Thant. 
 
2) Dr. Hidayat Mukmin, TNI dalam politik luar negeri Studi kasus 
 
penyelesaian konfrontasi Indonesia 
-
 
Malaysia, hal. 95. 
 
Dilansirnya berita itu, makin meyakinkan Indonesia bahwa m
emang ada udang di 
 
balik batu dengan pembentukan Federasi Malaysia yang dirasakan sebagai sangat 
 
tergesa
-
gesa. 
 
Oleh karenanya, Sekjen PBB segera mengirimkan Misi PBB ke Serawak dan Sabah 
 
untuk meneliti sejauh mana rakyat Kalimantan Utara bersedia berga
bung dalam 
 
Federasi Malaysia, seperti yang dituntut oleh KTT Manila. Tapi Misi sudah distel 
 
demikian rupa, dengan ketuanya diambilkan dari Amerika yaitu Laurence 
 
Michaelmore, dibantu oleh delapan anggota yang diambilkan dari berbagai negara. 
 
Indonesia,
 
Malaya dan Filipina menyertakan juga wakil
-
wakilnya sebagai peninjau. 
 
Karena Misi sedang bekerja, maka Kuala Lumpur berusaha meredakan kemarahan 
 
Indonesia dan mengumumkan penundaan pembentukan Federasi Malaysia sampai 
 
tanggal 16 September 1963, yaitu t
anggal yang diperkirakan Misi PBB sudah 
 
menyelesaikan tugasnya dengan hasil yang menguntungkan London dan Kuala 
 
Lumpur. Penundaan tanggal, dianggap oleh Indonesia sebagai proforma belaka, 
 
karena hasilnya sudah ditentukan sesuai dengan keinginan Kuala Lu
mpur dan London. 
 
Memang sebelum itu, Inggeris sudah mengadakan penjajagan di Kalimantan Utara 
 
dengan sebuah komisi yang diketuai oleh Lord Cobbold dan anggotanya terdiri dari: 
 
Sir Anthony Abell, Sir David Watherston, Dato Wong Po Nee dan Enche Gazali bi
n 
 
Sofie. 
 
Hasil penjajagan ini diumumkan dalam Report of the Commission of Inquiry North 
 
Borneo and Serawak 1962 yang menyebutkan: 
 
1. Sepertiga penduduk menyetujui tanpa syarat, merdeka dalam 
 
Federasi Malaysia. 
 
2. Sepertiga menyetujui dengan syarat su
paya kepentingan daerah 
 
mereka terjamin. 
 
3. Sisa yang lain, ingin mendapatkan kemerdekaannya dulu, sebelum 
 
bergabung dalam Federasi Malaysia. 
 
Tapi ini semua adalah versi Komisi Cobbold. Sebelum itu sudah ditentukan supaya 
 
diadakan Pakta Pertahanan ant
ara Inggeris dan Federasi Malaysia. 
 
Dengan demikian, dari segi pertahanan, Federasi Malaysia dianggap oleh Inggeris 
 
lebih sederhana, karena Federasi dapat dikelola bersama sebagai satu unit strategik. 
 
757
 
 
Karena Federasi berada dalam lingkungan Persemakmura
n Inggeris, maka Inggeris 
 
berkewajiban tetap memberikan perlindungan militer. Ketika Malaya baru merdeka, di 
 
sana hanya ada 2000 tentara Inggeris dan Australia. Tapi setelah Federasi Malaysia 
 
dibentuk, kekuatan Militer itu cepat ditambah menjadi 50.000.
 
3) 
 
3) Ibid haL 115. 
 
Strategi pertahanan ini mencemaskan Indonesia, karena perlindungan militer Inggeris 
 
yang begitu besar, merupakan ancaman serius bagi keamanan Indonesia. Apalagi 
 
dalam mempertahankan Malaysia, sudah tersiar berita bahwa Inggeris aka
n 
 
mendapat dukungan dari Pakta Pertahanan ANZUS (Australia 
-
 
New Zealand 
-
 
United 
 
States), untuk menghadapi Sukarno yang sudah lama dicap sebagai "trouble maker" 
 
di Asia, yang kegiatannya harus dicegah jangan sampai merembet mempengaruhi 
 
negara
-
negara 
Afrika dan Amerika Latin. 
 
Sebenarnya di Malaysia, Singapura dan British North Borneo (Kalimantan Utara), 
 
terdapat kekuatan
-
kekuatan politik yang menentang pembentukan Federasi Malaysia 
 
menurut konsep McMillan 
-
 
Tungku Abdul Rahman, tapi mereka ditindas 
sehingga 
 
tidak bisa berbuat banyak. 
 
Kekuatan menentang pembentukan Federasi Malaysia di Malaya ialah: Front Sosialis 
 
Malaya yang terdiri dari Partai Rakyat Malaya dan Partai Buruh, serta Partai Islam 
 
se
-
Malaya. Di Singapura: Barisan Sosialis, Partai Pe
kerja dan Partai Rakyat. Di 
 
Kalimantan Utara: Partai Rakyat Brunai dan Serawak United People's Party. Partai 
 
Rakyat Brunai sejak 1956 di bawah pimpinan Azhari, sudah mempunyai program 
 
hendak mengusir Inggeris dari Kalimantan Utara. 4) 
 
4) Ibid hal. 115.
 
 
Dan apa yang terjadi kemudian? 
 
Misi PBB yang dipimpin oleh Michaelmore, tanpa penyelidikan seksama, langsung 
 
menyatakan bahwa rakyat Kalimantan Utara (Serawak dan Sabah) menyetujui 
 
merdeka dalam Federasi Malaysia. Hasil Kerja Misi PBB ini segera disah
kan oleh 
 
Sekjen PBB. 
 
Sebaliknya Indonesia, setelah mendengarkan laporan dari peninjau
-
 
peninjaunya yang 
 
menyertai penyelidikan Misi PBB, menuduh adanya kecurangan
-
kecurangan yang 
 
menyolok, sehingga laporan Misi PBB itu tidak bisa dianggap sah. 
 
Akibatn
ya, mudah dipahami. Karena Indonesia menolak hasil penyelidikan Misi PBB 
 
yang disahkan oleh Sekjen PBB, ditambah lagi tersiar berita bahwa sesudah 
 
Federasi Malaysia diresmikan pada tanggal 16 September 1963, negara federasi baru 
 
itu segera akan diterima
 
menjadi anggota tidak tetap Dewan Keamanan PBB, maka 
 
Jakarta langsung memutuskan hubungan diplomatik dengan Kuala Lumpur. 
 
758
 
 
Oleh perkembangan yang sangat cepat, dan usaha diplomatik untuk mencoba 
 
meredamnya mengalami kegagalan, maka konfrontasi Indonesia
 
-
 
Malaysia tidak 
 
terhindarkan lagi. Dr. Subandrio dalam kedudukannya sebagai Wakil Panglima Besar 
 
KOTI (Komando Tertinggi Indonesia) dan Kepala Badan Pusat Inteligen (BPI), mulai 
 
menerjunkan gerilyawan di Semenanjung Malaya dan Kalimantan Utara, untuk 
 
memberikan tekanan kepada Kuala Lumpur supaya mau merubah sikapnya dengan 
 
mengemukakan aproach baru yang bisa mengatasi deadlock. 
 
Malaysia didirikan tanpa ikut sertanya Brunai, sedang Singapura yang tadinya. ikut 
 
bergabung, kemudian memisahkan diri dan
 
menyatakan dirinya merdeka sendiri. 
 
Tapi tindakan Dr. Subandrio itu, justru memberikan alasan kepada Inggeris dan 
 
sekutunya Pakta ANZUS untuk bersiap 
-
 
siap menyerang Indonesia, kemungkinan 
 
yang sebenarnya sudah lebih awal disinyalir oleh Bung Karno. 
 
Sebelum itu, dalam bulan Oktober 1963, Presiden Kennedy dari Amerika, 
 
mengirimkan surat kepada Presiden Sukarno yang menganggap sikap Indonesia 
 
terhadap Malaysia, menempatkannya pada posisi yang amat sulit untuk mewujudkan 
 
keinginannya membantu usaha
-
us
aha Indonesia ke arah pembangunan dan 
 
pemulihan ekonominya. 
 
Setelah menerima surat tersebut, Presiden Sukarno langsung mengadakan 
 
pertemuan dengan 10 orang menteri seniornya, yaitu: Ir. Djuanda, Dr. Subandrio, 
 
Chaerul Saleh, Dr. J. Leimena, Sudibyo, di
sertai dengan menteri
-
menteri militer yaitu: 
 
A.H. Nasution, A. Yani, E. Martadinata, Omar Dhani dan Sucipto. Pertemuan 
 
merumuskan jawaban yang paling tepat untuk Surat Presiden Kennedy dengan 
 
sebuah kalimat yang tegas: "Go to hell with American aid". 5)
 
 
5) Ganis Harsono, Cakrawala Politik Era Sukarno, hal. 160 
-
161 
 
Dengan surat Presiden Kennedy tersebut, makin menjadi jelas bahwa bukan saja 
 
Inggeris, melainkan juga Amerika ikut ambil bagian dalam merekayasa pembentukan 
 
Federasi Malaysia. 
 
Tapi cara m
engelola ketegangan akibat pembentukan Federasi Malaysia, akhirnya 
 
menggiring Indonesia terjaring masuk perangkap konfrontasi militer yang sudah 
 
dipasang oleh Inggeris dan Amerika. Bung Karno segera melihat bahaya akan makin 
 
meningkatnya eskalasi konfro
ntasi, maka berusaha mencari upaya 
 
mengendorkannya dengan mengusulkan segera diselenggarakannya KTT 3 negara 
 
yang terkait. 
 
Upaya Bung Karno terlambat, karena segera sesudah itu, bom waktu yang sudah 
 
lama dipasang oleh persekutuan Nekolim di Indonesia, 
tidak bisa ditangkal lagi. 
 
Meletuslah "Gerakan 30 September 1965", yang mengundang Amerika makin 
 
terang
-
terangan berkiprah melaksanakan rencana menghancurkan revolusi Indonesia 
 
75
9
 
 
dan kepemimpinan Bung Karno yang dijuluki oleh Barat sebagai "Hitler Baru" s
eusai 
 
Perang Dunia II. 
 
Itulah lihainya Nekolim yang tidak secara dini bisa diantisipasi. 
 
Meski pun demikian, pada bulan Februari 1966 Presiden Sukarno masih menugaskan 
 
Duta Besar Keliling R.l., Supeni, pergi ke Manila membicarakan dengan Presiden 
 
Ferd
inand Marcos yang sudah menggantikan Macapagal, mengenai perlunya segera 
 
diadakan KTT MAPHILINDO dan minta supaya Filipina jangan dulu memberikan 
 
pengakuan kepada Federasi Malaysia. Tujuan Bung Karno untuk segera 
 
menyelenggarakan KTT MAPHILINDO, ialah m
engakhiri konfrontasi dengan Malaysia 
 
dan menyelesaikan dispute Sabah yang di claim oleh Filipina, atas dasar semangat 
 
MAPHILINDO. 
 
Tapi rencana Bung Karno ini, sebelum bisa dilaksanakan, sudah kedahuluan dicegat 
 
oleh keluarnya Surat Perintah 11 Maret 1
966 (SUPERSEMAR), yang berakibat 
 
kekuasaan berpindah ke tangan Letnan Jenderal Soeharto sebagai pengemban 
 
SUPERSEMAR yang segera saja melakukan penahanan terhadap menteri
-
menteri 
 
yang penting, sehingga Presiden Sukarno kehilangan pembantu
-
 
pembantunya d
an 
 
Kabinet Baru harus dibentuk bersama Pengemban SUPERSEMAR. Praktis Bung 
 
Karno sudah kehilangan kekuasaannya. 
 
Dr. Suharto, dokter pribadi Bung Karno, dalam bukunya "Saksi Sejarah" memastikan 
 
bahwa konfrontasi dengan Malaysia tidak termasuk dalam calen
der of event Bung 
 
Karno 6). Barangkali Komando Dwikora (konfrontasi dengan Malaysia) adalah 
 
imposed (desakan) pihak lain, mungkin musuh dalam selimut yang mengetahui 
 
psycho emosional Bung Karno. Dengan menggunakan metode psycho analisa, 
 
dilakukan berba
gai tipu muslihat, yang bertujuan mempengaruhi Bung Karno dalam 
 
mengambil keputusan melakukan suatu tindakan.7) 
 
6) Dr. Suharto, SaksiSejarah, hal. 135. 
 
7) Ibid, hal. 189 
 
Setelah Malaysia diangkat menjadi anggota tidak tetap Dewan Keamanan PBB, 
 
Indones
ia memberikan reaksi yang sangat keras dan langsung menyatakan keluar 
 
dari keanggotaan PBB, meski pun disadari bahwa putusan ini adalah satu imbalan 
 
yang sangat mahal. Putusan ini diumumkan oleh Bung Karno pada 7 Januari 1965 
 
dalam rapat umum Anti Pangk
alan Militer Asing, di ISTORA Jakarta. 
 
Pada awal Bab ini, sudah disinggung adanya 22 juta sukarelawan yang mendaftarkan 
 
diri untuk melawan serbuan Inggeris dan sekutunya ke Indonesia, jika konfrontasi 
 
mencapai puncaknya. Tujuan seruan Bung Karno mengada
kan mobilisasi kekuatan 
 
rakyat, sangat jelas yaitu untuk apa yang dirumuskan secara populer: Ganyang 
 
Malaysia!. Sama sekali tidak ada kaitannya dengan tuduhan sebagai persiapan untuk 
 
pembentukan Angkatan ke V. Prosedur yang harus dipenuhi untuk pembentu
kan 
 
Lembaga semacam itu, bukan saja belum pernah ditempuh, bahkan dibicarakan saja 
 
760
 
 
dalam sidang Kabinet sebagai Lembaga kekuasaan eksekutif, DPRGR sebagai 
 
Lembaga kekuasaan Legislatif, maupun dimintakan pertimbangan dari Dewan 
 
Pertimbangan Agung, sebag
ai Lembaga Tinggi Negara, belum pernah. 
 
Untuk membentuk Angkatan ke
-
V yang begitu prinsipil, tidak mungkin dilakukan 
 
tanpa disetujui oleh ketiga Lembaga Tinggi Negara seperti yang disebutkan di atas. 
 
Gagasan Angkatan ke
-
V sebenarnya hanya move politik y
ang dilontarkan oleh Bung 
 
Karno, yang ide pokoknya bertolak dari ketentuan UUD 1945 pasal 30 tentang bela 
 
negara, dikaitkan dengan gerakan "ganyang Malaysia". Hanya pihak pers tertentu 
 
yang membesarbesarkannya dan meminta reaksi dari Menteri/ Panglima A
ngkatan 
 
Darat yang tentu saja menentangnya. Dengan demikian, move politik ini segera di 
 
ekspos seolah
-
olah Bung Karno sudah memerintahkan pembentukan Angkatan ke
-
V, 
 
yang kemudian dituding sebagai salah satu alasan keterlibatan Bung Karno dalam 
 
G30S/PKI
. 
 
Rekayasa lain untuk mencoba membuktikan keterlibatan Bung Karno dalam 
 
G30S/PKI, ialah keterangan Brigadir Jenderal H.R. Sugandhi, (ajudan Presiden 
 
19481962) yang memberikan pengakuan kepada Team Pemeriksa Pusat (TEPERPU) 
 
di bawah sumpah, bahwa ia tel
ah berbicara langsung dengan ketua CC PKI, D.N. 
 
Aidit, dan sekretaris CC, Sudisman, pada tanggal 27 September 1965, di mana 
 
kedua tokoh PKI itu katanya memberitahukan kepadanya bahwa PKI akan 
 
melakukan coup d'tat atau tindakan untuk membenahi revolusi 
Indonesia yang 
 
dirongrong oleh "Dewan Jenderal". Rencana itu hendak dilaksanakan dalam tempo 
 
satu
-
 
dua
 
tiga hari lagi. Sugandhi diajak ikut bergabung, karena kata Aidit, rencana ini 
 
sudah diberitahukan kepada Bung Karno. Sugandhi, katanya menolak ajakan
 
itu. 
 
Dalam pengakuannya, ia mengatakan bahwa pada tanggal 30 September 1965, yakni 
 
sesudah tiga hari pembicaraannya dengan Aidit dan Sudisman, dilaporkannyalah 
 
berita ini kepada Presiden Sukarno di Istana Merdeka. Menurut pengakuan Sugandhi, 
 
Bung Karn
o tidak mau percaya pada laporan itu, bahkan Bung Karno menuduhnya 
 
"PKI
-
phobi". 
 
Dikatakan dalam pengakuan itu, pada tanggal yang sama, ia melaporkan juga 
 
pembicaraannya dengan Aidit dan Sudisman, kepada Menteri/Panglima Angkatan 
 
Darat Letnan Jenderal A
. Yani. Namun tidak dijelaskan bagaimarra jawaban atau 
 
perintah A. Yani sebagai reaksi atas laporan tersebut. 
 
Menurut Sugandhi, pada tanggal 1 Oktober 1965, ia melaporkan juga kepada Menteri 
 
Koordinator Pertahanan dan Keamanan Jenderal A.H. Nasution. Ju
ga tidak dijelaskan 
 
apa reaksi Jenderal Nasution. 
 
Bila diteliti dengan seksama, pengakuan di bawah sumpah Brigadir Jenderal H.R. 
 
Sugandhi tersebut, terasa sangat aneh dan mengandung tanda tanya. Dia diketahui 
 
sebagai seorang prajurit pilihan sehingga d
iangkat menjadi Jenderal, di samping juga 
 
ia orang terhormat sebagai anggota MPRS/DPRGR. 
 
761
 
 
Mengapa dikatakan sangat aneh dan mengandung tanda tanya, karena pertama, 
 
menurut akal sehat, tidak mungkin seseorang, apalagi seorang ketua CC PKI dan 
 
sekretaris 
CC, begitu saja membicarakan suatu rencana yang kadar kerahasiaannya 
 
paling tinggi, kepada seseorang, apalagi dari jajaran pihak lawannya. Kedua, sudah 
 
begitu rapuhkah semangat Sapta Marga dan Sumpah Prajurit dalam diri seorang 
 
prajurit pilihan, sehingg
a suatu informasi yang kadar nilainya sangat tinggi, serta 
 
diperoleh secara langsung dari pimpinan PKI yang paling kompeten, harus disimpan 
 
sendiri selama tiga kali 24 jam baru disampaikan kepada atasannya, di mana suhu 
 
politik dalam negeri waktu itu se
dang panas? Apakah ini suatu kelalaian atau suatu 
 
kesengajaan? Ketiga, makna apa yang tersirat dalam sentuhan hubungan antara 
 
Brigjen Sugandhi dengan Aidit dan Sudisman, yang masingmasing sebagai ketua CC 
 
PKI dan Sekretaris Jenderal CC? 
 
Dapat dimengert
i bahwa pada tahun
-
tahun awal sesudah terjadinya G30S/PKI, 
 
suasana masih dalam serba emosional, sehingga pertimbangan kelayakan satu 
 
informasi kadang
-
kadang subyektivitasnya lebih menonjol. Apa lagi tidak dibentuk 
 
satu Komisi yang ditugaskan untuk memer
iksa benar tidaknya pengakuan Sugandhi 
 
tersebut, yang akhirnya pengakuan ini digunakan untuk memvonis Sukarno terlibat 
 
G30S/PKI. Sebaliknya, Sugandhi mendapat nama baik. 
 
Sidang Istimewa MPRS 7 Maret 1967 yang anggotaanggotanya banyak dipecat dan 
 
digant
i serta ditambah dengan orang
-
orang yang menguntungkan, termasuk pimpinan 
 
lama diganti dengan Jenderal A.H. Nasution sebagai ketua baru, itulah yang 
 
mencabut mandat Ir. Sukarno sebagai Presiden, serta melarangnya melakukan 
 
kegiatan politik. 
 
Dan apa yan
g terbukti kemudian? 
 
Sesudah nasi menjadi bubur, komandan Detasemen Kawal Pribadi Presiden 
 
Sukarno, Letnan kolonel polisi H. Mangil Martowidjojo, baru mengungkapkan dengan 
 
mengemukakan bukti
-
bukti bahwa keterangan Sugandhi di bawah sumpah itu, 
 
sepenuhn
ya kebohongan dan fitnah. 8) 
 
8 ) Majalah PETA, edisi September/Oktober 1992, Jakarta, hal. 3
-
6. 
 
Baca juga: Soegiarso Soerojo, Siapa menabur angin akan menuai 
 
badai, hal. 236
-
237, yang mengutip dialog antara Sugandhi dengan 
 
Aidit
-
Sudisman dan dialog ant
ara Bung Kamo dengan Sugandhi 
 
menurut versi yang diceritakan oleh Sugandhi. 
 
Memang sayang sekali Mangil tidak segera menyampaikan kebohongan Sugandhi 
 
kepada Bung Karno, padahal ia sudah mendengar "Geruchten" (desas
-
desus)nya, 
 
jauh sebelum Sukarno dijat
uhkan oleh MPRS. 
 
Mangil mengatakan, karena ia penasaran, maka tanggal yang disebutkan oleh 
 
Sugandhi melaporkan hasil pembicaraannya dengan Aidit dan Sudisman kepada 
 
Presiden, yaitu tanggal 30 September 1965, diperiksanya kembali buku catatan tamu 
 
762
 
 
Istan
a, apakah betul waktu itu Sugandhi datang. Ternyata tidak ada nama Sugandhi 
 
masuk Istana pada hari itu. Bukan saja Mangil yang selalu mengawal Bung Karno 
 
tidak melihat Sugandhi menemui Presiden hari itu, juga di buku catatan tamu yang 
 
harus diisi oleh s
etiap tamu yang masuk Istana, baik ia tamu dipanggil atau tamu 
 
yang mendadak datang, nama Sugandhi tidak ada. Di "wachtrooster" (buku jaga) 
 
yang harus diisi oleh setiap tamu sesuai dengan peraturan yang ditentukan oleh 
 
ajudan, mau pun dalam buku Detasem
en Kawal Pribadi yang selalu memasukkan 
 
dalam catatan semua tamu yang masuk Istana, tidak ada nama Sugandhi pada 30 
 
September 1965 masuk Istana. 
 
Beberapa hari sesudah meletusnya Gerakan 30 September, melalui Menteri 
 
Penerangan Ahmadi, Bung Karno berpes
an supaya Sugandhi datang ke Istana 
 
Bogor, karena Bung Karno memerlukan masukan mengenai gerakan tersebut, tapi ia 
 
tidak mau datang. Bahkan berkata kepada Ahmadi supaya menyampaikan kepada 
 
Bung Karno kalau ia tidak berhasil menemuinya. 
 
Sesudah penolaka
n Sugandhi atas panggilan Bung Karno, pada suatu hari ia datang 
 
ke Istana Jakarta, saat Bung Karno sedang berolahraga pagi jalan kaki mengelilingi 
 
Istana diikuti oleh beberapa anggota staf Istana dan para pengawal. Sugandhi terus 
 
bergabung dengan rombon
gan dan dari belakang Bung Karno, ia melaporkan 
 
kehadirannya. Tapi mengetahui kedatangan Sugandhi ini, Bung Karno malah 
 
langsung memerintahkannya supaya keluar. "Deruit, deruit" perintah Bung Karno. 
 
Karena Sugandhi belum juga keluar dan masih terus meng
ikuti dari belakang, sekali 
 
lagi Bung Karno memerintahkannya supaya keluar. Barulah Sugandhi keluar. 
 
Kata Mangil: Rasanya koq tidak masuk akal dan tidak logis Aidit dan Sudisman 
 
sembarangan begitu saja memberitahukan rencananya yang begitu rahasia kepad
a 
 
orang yang tidak sepaham. Kecuali kalau Sugandhi itu memang orang PKI". 
 
Meski pun Mangil terlambat mengungkapkan fitnah terhadap Bung Karno ini, tapi 
 
ungkapan itu sama sekali tidak berkurang arti pentingnya, karena ia menambah satu 
 
bukti lagi dari se
kian banyak bukti yang sudah ada, bahwa Bung Karno digulingkan 
 
melalui rakayasa yang skenarionya sudah dirancang demikian rupa. 
 
Keterangan lain yang menarik, dikemukakan oleh Prof. Peter Dale Scott, seorang 
 
diplomat Kanada, Guru Besar dan Doctor dalam i
lmu politik, ketika ia diundang pada 
 
bulan Desember 1984 untuk mengemukakan makalahnya dalam sebuah forum di 
 
"University of California", Berkeley, yang dihadiri juga oleh tokoh
-
tokoh terkemuka 
 
antaranya terdapat bekas direktur CIA periode 1962
-
 
1966 unt
uk bagian Timur Jauh, 
 
di mana ia membahas sebuah judul "The United States and the Overthrow of 
 
Sukarno, 19651967" 
-
 
Amerika Serikat dan penggulingan Sukarno, 19651 967. 
 
la memulai uraiannya dengan mengatakan bahwa subjek yang akan dibahasnya, 
 
adalah su
bjek besar tapi menjengkelkan, karena kisah yang lengkap mengenai 
 
periode yang rumit dan kurang dimengerti ini, akan tetap berada di luar jangkauan 
 
analisis tertulis yang paling lengkap sekali pun. Banyak yang telah terjadi, tidak 
 
763
 
 
mungkin bisa didokumen
tasi, sedang catatan
-
catatan yang bisa diselamatkan, 
 
banyak hal yang bersifat kontroversial yang tak mungkin diverifikasi. 
 
Namun demikian, setelah pertimbangan
-
pertimbangan tersebut dikemukakan, maka 
 
intisari kisah yang rumit dan bermakna ganda itu, men
genai suatu tragedi yang 
 
berdarah. Setelah mempelajari referensi
-
referensi yang ada, sebenarnya bersifat 
 
sederhana saja dan lebih mudah dimengerti ketimbang keterangan
-
keterangan 
 
akademis dari sumber
-
sumber Indonesia mau pun Amerika Serikat. Kesimpulan 
dari 
 
keterangan
-
keterangan mereka yang bersifat problematis itu, hanya mengatakan 
 
bahwa pada musim gugur 1965, golongan kiri di Indonesia telah menyerang pihak 
 
kanan yang menyebabkan diadakannya restorasi kekuasaan dan pembantaian 
 
golongan kiri oleh go
longan tengah. 
 
Peter Dale Scott memberikan catatan betapa sukarnya melakukan analisis yang 
 
pada pokoknya hanya bersandar pada apa yang dinamakan bukti
-
bukti yang disajikan 
 
dalam sidang
-
sidang Mahkamah Militer Luar Biasa (MAHMILLUB) yang bertentangan 
 
de
ngan studi CIA 1968, yang agak kurang bersifat khayalan. 9) 
 
9) Termuat dalam "Pacific Affair': Summer 1985, hal. 239. 
 
Juga H. W. Brands menulis dalam "Journal of American History" bahwa waktu 
 
pengaruhnya tengah memuncak di Asia Tenggara, Amerika telah a
mbil bagian dalam 
 
kup yang gagal terhadap Sukarno di tahun 1958. Pemerintah Johnson tidak 
 
menyembunyi
-
 
kan kecemasannya bahwa Sukarno dapat mengantar Indonesia pada 
 
suatu posisi yang penting, sementara Amerika Serikat sendiri sedang berusaha 
 
menyelamat
kan Vietnam Selatan. 
 
Maka pada waktu Amerika Serikat di tahun 1966 telah memperoleh keyakinan bahwa 
 
Soeharto telah berhasil mengesampingkan Sukarno dan menghancurkan PKI, 
 
pemerintah Amerika secara mencolok memberi selamat kepada penguasa baru, 
 
karena t
elah melakukan suatu tugas dengan baik sekali. 
 
Meski pun demikian, Brands mengatakan bahwa penggulingan Sukarno, tidak ada 
 
hubungannya dengan Amerika Serikat, padahal diakuinya bahwa selama beberapa 
 
bulan, pejabat
-
pejabat Amerika Serikat telah mendesak 
pihak Tentara di Indonesia 
 
supaya bertindak, tapi tidak berhasil. Pada musim panas 1965 (sebelum G30S), 
 
kelihatan Pemerintah Johnson sudah putus asa. 
 
 
 
 
Selama satu dekade lebih, Sukarno dapat mengatasi beberapa tantangan, termasuk 
 
affair 17 Oktober 19
52, satu kup yang tidak langsung, di mana A.H. Nasution hendak 
 
memaksa Sukarno mem
-
 
bubarkan kekuasaan Eksekutif dengan jalan membubarkan 
 
kekuatan
-
 
nya di Parlemen, untuk memberikan peluang bagi Tentara supaya bisa 
 
tampil. Sukarno berhasil menggagalkan 
pemberontakan di Sumatera (PRRI) yang 
 
dibantu oleh CIA dengan 300 orang tentara Amerika, Filipina dan Tiongkok 
 
Nasionalis, lengkap dengan pesawat udara transport dan Bomber B
-
26. 10) 
 
764
 
 
10) Baca: H. W. Brands dalam "Journal of American History", The 
 
Organ
ization of Historians, vol. 76, No. 3, Desember 1989. 
 
Geoffrey Robinson (Boston, Massuchusetts) dalam makalahnya (1990) yang berjudul 
 
"Some Arguments Concerning U. S. Influence and Complicity in the Indonesian Coup 
 
of October 1, 1965 
-
 
Beberapa argumen 
mengenai keterlibatan A.S. dalam kudeta 1 
 
Oktober 1965 di Indonesia
--
, mengatakan bahwa sejak dari awal, "Gerakan 30 
 
September" itu kelihatannya seperti sebuah kup yang direncanakan untuk gagal, 
 
kudeta itu di disain sedemikian rupa sehingga mampu menyim
pan sebush dalih 
 
untak mengadakan suatu pameran kekuatan dan meraih kekuasaan. 
 
Kata Geoffrey Robinson, laporan CIA yang menyatakan PKI lah penanggungjawab 
 
tunggal atas kup, adalah hal yang sukar didukung. Tapi logika argumentasi yang 
 
dikemukakannya, ti
dak membuang sama sekali kemungkinan adanya peran PKI. 
 
Dikatakan, baik strategi yang digunakan maupun bukti dorongan yang membawa PKI 
 
ke dalam peristiwa tersebut, semuanya menunjukkan kecenderungan bahwa 
 
keikut
-
sertaan PKI, tidak lebih dari sesuatu yang
 
marginal, lebih banyak didorong 
 
oleh kesalahan informasi mengenai rencana coup d'tat "Dewan Jenderal". Dengan 
 
mengutip Mortimer, ia menyimpulkan bahwa asal
-
usul Gerakan 30 September 
 
hendaklah dicari dalam kegiatan kelompok perwira dissident (berpendap
at lain) Divisi 
 
Diponegoro. Bukan suatu koinsidensi (kebetulan) bahwa hasil kudeta itu ialah 
 
kehancuran PKI, jatuhnya Sukarno dan tampilnya Angkaran Darat sebagai pelaku 
 
politik kunci, pembukaan kembali pintu Indonesia bagi investasi modal asing dan 
 
re
orientasi politik luar negeri Indonesia persis seperti apa yang selama beberapa 
 
tahun direncanakan dalam berbagai macam skenario kebijaksanaan, berbagai 
 
prospektus politik dan berbagai laporan situasi yang disiapkan oleh National 
 
Security Council, State
 
Department dan "country team" Kedutaan Besar 
 
Amerika di Jakarta. 
 
Kekurang
-
jelian PKI menilai kebenaran informasi yang diterimanya sekitar rencana 
 
coup d'etat "Dewan Jenderal" sehingga langsung mempercayainya dan bertindak 
 
mendahului, itulah yang mengh
antarkan partai ini ke liang kehancurannya. 
 
Argumentasi yang dikemukakan oleh Geofrey Robinson untuk mendukung 
 
kesimpulan di atas, ialah kenyataan bahwa coup d'etat tampil pada saat titik kritis 
 
polarisasi antara Angkatan Darat di satu pihak dan apa yan
g disebutnya aliansi 
 
Sukarno
-
PKI di pihak lain. 
 
Sedang faktor
-
faktor lain yang dimanipulasi, antaranya intervensi Amerika Serikat di 
 
Vietnam Utara dengan memulai pemboman, dukungan Amerika Serikat kepada 
 
Inggris mengenai konfrontasi Malaysia, serangan 
terhadap Sukarno oleh 
 
anggota
-
anggota Kongres dan tulisan
-
tulisan pers Amerika yang provokatif untuk 
 
memancing kemarahan Sukarno dan PKI agar menyerang balik. Dalam keadaan 
 
demikian, tidak banyak lagi apa yang harus dilakukan oleh Amerika, karena 
 
semua
nya sudah dikerjakan dengan terjadinya polarisasi "kanan" dan "kiri" yang 
 
telah ditingkatkan oleh kedua belah pihak. 
 
765
 
 
Pola umum yang tampil dari studi atas periode ini, mempunyai dua dimensi yang 
 
saling berhubungan. 
 
Pertama, kegiatan agen
-
agen Amerika y
ang sengaja mengembangkan sejenis politik 
 
tertentu terhadap Indonesia yang sedang berada dalam polarisasi politik yang sudah 
 
serius. Jenis politik itu ialah merupakan tekanantekanan ekonomi dan tekanan
-
 
 
tekanan lainnya secara selektif dengan tujuan mele
mahkan yang "kiri" dan 
 
memperkuat yang "kanan" 
--
 
yang disebut sebagai sahabat kita". 
 
Kedua, bulan
-
bulan terakhir menjelang kudeta, para penasehat Amerika Serikat, 
 
sudah sampai pada titik mem
-
 
pertimbangkan pembalasan militer langsung terhadap 
 
pemerint
ah Sukarno, karena cara lain dianggap sudah gagal secara essensial, 
 
termasuk perebutan kekuasaan oleh Tentara, sebuah rencana yang diharap
-
harap 
 
dan lama direnungkan oleh Amerika; sebagai jawaban atas ancaman "kiri" yang 
 
menghantui. 
 
Ralph McGehee, seor
ang pensiunan CIA, dalam hubungan ini menyarankan supaya 
 
metode yang dipakai CIA di Indonesia, yang dinilai penuh kepiawaian, dapat 
 
digunakan sebagai satu tipe atau denah untuk operasioperasi terselubung lainnya di 
 
masa yang akan datang. Secara khusus m
etode ini memang sudah dipraktekkan 
 
dalam kasus keterlibatan CIA menggulingkan Presiden Alende dari Chili. Terbukti 
 
dipakainya rancangan atau denah tipe Jakarta ini, mencapai hasil yang baik. 11) 
 
11) "The CIA and the White Paper on El
-
Salvador", The Nat
ion April 11, 
 
1981, hal. 423. 
 
Dengan pengakuan
-
pengakuan yang diuraikan di atas, jelas menunjukkan bahwa 
 
keterlibatan Amerika Serikat dengan ClA
-
nya dalam peristiwa Gerakan 30 September 
 
1965, dengan sasaran pokoknya menghancurkan PKI dan menggulingkan 
Sukarno, 
 
tidak terbantah lagi. 
 
Bagi kita di Indonesia, tentu lebih mudah memahami peristiwa itu karena ikut 
 
mengalaminya, meski pun pengalaman
-
pengalaman itu tidak semua bisa 
 
dikemukakan secara terbuka. 
 
Sebagai pelengkap, berbagai referensi berupa buk
ubuku atau tulisan
-
tulisan, telah 
 
diterbitkan. Misalnya, buku yang ditulis oleh Prof. Dr. Nugroho Notosusanto (Kepala 
 
Pusat Sejarah Militer AD), Soegiarso Soerojo (Seorang Intel), Memoir Jenderal Yoga 
 
Sugomo, seorang yang sangat berpengalaman di bidang 
Intel dan mantan kepala 
 
BAKIN serta banyak buku lainnya yang umumnya menunjuk biang keladi G30S: PKI, 
 
Bung Karno dan RRT. Tidak satu pun yang menyebutkan keterlibatan Amerika 
 
Serikat. 
 
Bahkan sudah di
-
release film "Pengkhiatan G30S/PKI" yang setiap tang
gal 30 
 
September ditayangkan ulang di TVRI, meski pun efeknya seperti angin ribut yang 
 
lekas berlalu. 
 
766
 
 
Sayangnya di Indonesia sendiri, meski pun sudah 30 tahun kejadiannya, belum 
 
pernah diselenggarakan SEMINAR yang dapat mengungkapkan peristiwa itu seca
ra 
 
utuh dan objektif, bahkan terasa masih tabu. 
 
Sebuah analisis yang tajam dikemukakan oleh Bung Karno dalam "Pelengkap 
 
Nawaksara" yang disampaikannya kepada MPRS 10 Januari 1967, sebagai 
 
Pelengkap "Amanat Nawaksara" mengenai terjadinya G30S sebagai be
rikut: 
 
"Berdasarkan penyelidikanku yang seksama, menunjukkan bahwa peristiwa Gerakan 
 
30 September itu, ditimbulkan oleh pertemuannya tiga sebab, yaitu: 
 
1. Kebelingeran pimpinan PKI 
 
2. Kelihaian subversi Nekolim 
 
3. Memang adanya oknum
-
oknum yang tidak 
benar". 
 
Ketiga sebab yang disebutkan oleh Bung Karno itu meski pun tidak diperinci, tapi dari 
 
hasil penelitian yang luas di kemudian hari, membuktikan kebenarannya. 
 
Kebelingeran pemimpin
-
pemipin PKI, diakui oleh tokoh
-
tokoh PKI sendiri, yang akan 
 
diura
ikan pada bab berikut. 
 
Kelihaian subversi Nekolim, dibenarkan oleh begitu banyak pengakuan tokoh
-
tokoh 
 
Barat dan Amerika, dan dokumen
-
 
dokumen resmi yang terungkap mengenai 
 
keterlibatan Amerika Serikat dan CIA di Indonesia. 
 
Terakhir, dalam bulan Desemb
er 1992 di Monash University Melburne, Australia, telah 
 
diseminarkan topik yang bertema "Indonesian Democracy 1950's and 1990's". Prof. 
 
George McT. Kahin dari Cornell University (AS), adalah salah seorang dari 300 pakar 
 
tentang Indonesia yang ambil bagi
an dalam Seminar itu, mengemukakan terus terang 
 
dalam makalahnya "Impact of US Policy on Indonesian Politics" (Dampak 
 
kebijaksanaan politik Amerika Serikat terhadap Indonesia), betapa jelas campur 
 
tangan pemerintah Amerika Serikat dalam soal
-
soal politi
k Indonesia, karena 
 
kekhawatiran Washington tentang kemungkinan Indonesia jatuh ke tangan komunis. 
 
Dengan mengutip catatan mantan Duta Besar Amerika untuk Indonesia, Hugh S. 
 
Cumming Jr, yang tersimpan di Arsip Nasional Amerika, Prof. Kahin mengatakan 
 
b
ahwa Presiden Dwight Eisenhower meminta Cumming supaya waspada atas 
 
kenyataan sebuah negara seperti Indonesia yang katanya merupakan masalah besar 
 
karena tidak mempunyai tradisi memerintah sendiri, sehingga bisa jatuh ketangan 
 
komunis atau terpecah
-
peca
h menjadi bagian lebih kecil. 
 
Dalam konteks perang dingin, Eisenhower lebih suka memilih Indonesia 
 
terpecah
-
pecah ketimbang jatuh ke tangan komunis. Maka setelah Cumming 
 
bertugas di Indonesia, Presiden Eisenhower memerintahkan supaya merealisasikan 
 
kei
nginannya meredam kemajuan komunis dengan memperhatikan dua 
 
perkembangan di lapangan. 
 
767
 
 
Pertama, sikap Sukarno yang dinilai lebih dekat dengan Beijing, lebih
-
lebih setelah 
 
mengunjungi RRT di tahun 1956, ia mengagumi dan ingin meniru kemajuan Cina 
 
dalam m
em
-
 
bangun ekonominya. 
 
Kedua, PKI dalam PEMILU 1955 meraih 20,6% suara di Jawa dan malah 27,4% 
 
dalam pemilihan tingkat propinsi bulan Juli dan Agustus 1957. 
 
Perkembangan ini meningkatkan kecemasan Washington tentang kemungkinan Jawa 
 
jatuh ke tangan kom
unis. Malahan Kahin mengakui, masih banyak arsip Amerika 
 
Serikat mengenai keterlibatan CIA di Indonesia yang sampai sekarang masih 
 
dirahasiakan, meski pun sudah melewati batas waktu kerahasiaan 30 tahun.` 
 
Dengan premis bahwa komunis di Jawa sudah menjad
i suatu mayoritas absolut, 
 
maka Badan Keamanan Nasional mendorong CIA membantu memperkuat gerakan 
 
pemberontakan di daerah
-
 
daerah. Menurut perhitungan Washington, sekiranya 
 
pemberontak kuat karena mendapat bantuan Amerika Serikat, maka bisa terjadi 
 
per
ang saudara dan Amerika Serikat pasti memihak kekuatan anti komunis. 
 
Dalam makalahnya sepanjang 31 halaman itu, Kahin mengungkap
-
 
kan, CIA 
 
kemudian segera beraksi dengan menghubungi tokoh
-
 
tokoh miiiter pembangkang di 
 
daerah. Hanya dalam tempo 1 minggu,
 
seorang agen CIA tiba di Padang untuk 
 
menyerahkan dana kepada Kolonel Simbolon sebagai bantuan bagi pasukannya yang 
 
digulingkan di Sumatera Utara. 
 
Kolonel Simbolon dan beberapa perwira staf Letnan Kolonel Ahmad Husein, 
 
komandan tentara di Sumatera Bar
at, diundang oleh CIA ke pangkalannya di 
 
Singapura, kemudian diikuti dengan pengiriman senjata dan dana dalam jumiah besar 
 
ke Padang. 
 
Lima bulan kemudian, Amerika Serikat memberikan alat komunikasi dan 
 
persenjataan modern kepada 8000 pemberontak di Sum
atera. Bantuan itu diserahkan 
 
secara sembunyi
-
sembunyi dan pemberontak mengambilnya sendiri dari kapal selam 
 
yang nongkrong di lepas pantai Padang. 
 
CIA juga membawa sejumlah anak buah letnan kolonel Ahmad Husein untuk dilatih 
 
komunikasi dan penguasaan 
menggunakan senjata
-
 
senjata modern di berbagai 
 
fasilitas militer Amerika Serikat di Pasifik Barat. 
 
Amerika Serikat juga memberikan bantuan serupa kepada pem
-
 
berontak 
 
PERMESTA di Sulawesi. Tapi bantuan dana dan senjata Amerika Serikat kepada 
 
gerakan p
emberontak di Sumatera dan Sulawesi, ternyata tidak cukup kuat untuk 
 
memaksa Sukarno dan Pemerintah Jakarta memenuhi keinginan Washington. 12) 
 
12) Laporan wartawan "KOMPAS' Ratih Hardjono dan Rikard Bagun 
 
yang meliput jalannya Seminar diAustralia, "KOMP
AS" 21 Desember 1992, Jakarta. 
 
768
 
 
Uraian Prof. George McT. Kahin sangat menarik para peserta seminar. Campur 
 
tangan Amerika Serikat di Indonesia tidak bisa dibantah lagi, karena yang 
 
mengemukakan tokoh Amerika sendiri dan klimaksnya ialah keterlibatan nega
ra 
 
Uncle Sam ini dalam perencanaan dan pencetusan Gerakan 30 September 1965 
 
yang berhasil mengguling
-
 
kan Sukarno dan menghancurkan PKI. 
 
Amerika Serikat yang menjadikan dirinya Polisi Dunia, fungsi yang seharusnya hanya 
 
menjadi milik PBB, di manamana t
erus mencam
-
 
puri urusan dalam negeri negara lain. 
 
Kenyataan bahwa 20 Januari 1993, hanya beberapa jam sebelum Presiden George 
 
Bush melepaskan jabatannya dan menyerahkan tongkat kepresidenan kepada 
 
penggantinya yang menang dalam Pemilihan Umum, Bill Cli
nton, ia masih 
 
melancarkan aktifitasnya yang terakhir, mendesak pemerintah
-
pemerintah di seluruh 
 
dunia supaya mendukung usaha yang dirintisnya yaitu menggulingkan Presiden Irak, 
 
Saddam Hussein, membuktikan betapa tradisi Amerika Serikat campur tangan 
 
u
rusan dalam negeri negara lain, makin melembaga dan tidak lagi dijalankan secara 
 
diam
-
diam. Pembantu Pusat Keamanan Presiden Bush, Brent Scowcraft, dengan 
 
terang
-
terangan mengakui bahwa Washington memang telah mendukung usaha coup 
 
d'etat terhadap Saddam
 
Hussein.13) 
 
13) Disiarkan oleh Kantor Berita "Reuter" dan "AFP" pada tanggal 21 Januari 1993 
 
Apa yang dilakukan oleh Bush terhadap Saddam Hussein, itu pula yang telah 
 
dilakukan Amerika Serikat terhadap Sukarno sejak 1956 dan akhirnya sukses pada tahun 
1966 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
769
 
 
BAB II
 
 
 
INSPIRASI DARI ALJAZAIR
 
 
 
DUNIA dikejutkan oleh siaran Radio Aljir 19 Juni 1965 yang mengumumkan bahwa
 
 
telah 
terjadi pengambil
-
alihan kekuasaan dari tangan Presiden Ben Bella oleh kolonel Houari 
Boumedienne, Panglima Tentara Pembe
basan Aljazair.
 
 
Dunia gempar, terutama negara
-
negara 
Asia
-
Afrika, karena ketika itu di Aljir, ibukota Aljazair, sedang disiapkan Konperensi Asia
-
Afrika II, dengan gedung konperensinya yang baru dan megah dibangun atas bantuan Uni 
Sovyet.
 
 
 
Timbul kekhawat
iran kalau
-
kalau penyelenggaraan konperensi akan gagal.
 
 
 
Oleh perkembangan di Aljazair yang mendadak itu, Jakarta pun terlibat dalam kesibukan. 
Penentuan Konperensi AA
-
II diputuskan di Indonesia sewaktu Peringatan Dasawarsa 
Konperensi Asia
-
Afrika (KAA) Ap
ril 1 965.
 
 
 
Dari Duta Besar Rl di Aljir, Assa Bafagih, segera diterima laporan mengenai perkembangan 
politik di Aljazair. Duta Besar melaporkan bahwa perubahan pemerintahan di Aljazair, 
dinilainya tidak negatif bagi penyelenggaraan KAA
-
II.
 
 
 
Tanggal 1 9 J
uni 1 965 dinihari, Presiden Ben Bella yang sedang tidur nyenyak di Istananya, 
tiba
-
tiba diserbu sepasukan tentara bersenjata lengkap dan Presiden itu diambil dari tempat 
tidurnya. Gerakan militer ini hanya berlangsung 10 menit, tanpa ada perlawanan dari p
asukan 
pengawal Istana.
 
 
 
Sejak saat itu berakhirlah kekuasaan Ben Bella dan ia digantikan oleh kolonel Houari 
Boumedienne, Panglima Tentara Pembebasan Aljazair yang merencakan semua gerakan 
pengambilalihan kekuasaan.
 
 
 
Suasana waktu subuh dinihari yang se
pi, sebentar diramaikan oleh suara brondongan senapan 
mesin serta deru beberapa panser yang bergerak sepanjang jalan membawa prajurit
-
prajurit yang 
bertugas memutuskan semua kawat telepon yang ada hubungannya ke Istana.
 
 
 
Terasa aneh, karena tidak ada perl
awanan sedikit pun, baik dari pasukan Pengawal Istana mau 
pun pasukan lainnya. Sesudah semua terjadi, juga tidak ada perlawanan.
 
 
 
Hal ini membuktikan bahwa semua pasukan tentara dikuasai oleh Kolonel Houari 
Boumedienne.
 
 
 
Manyadari kekhawatiran negara
-
neg
ara Asia
-
Afrika akan nasib Konperensi AA
-
II di Aljir, 

penyelenggaraan konperensi dijamin bisa berjalan terus sesuai dengan jadwal.
 
 
 
Presiden Ben Bella digulingkan menurut
 
tuduhan resminya seperti yang disiarkan oleh Radio 
Aljir, karena ia selalu bertindak sewenang
-
 
wenang selama masa kekuasaannya 641 hari. Ia 
dinilai mau kuasa sendiri, seorang diktator yang meninggalkan dasar musyawarah. Menteri
-
menteri yang dianggap berop
osisi, akan digeser dan pertama
-
 
tama hendak disingkirkan ialah 
Menteri Luar Negeri Bouteflika. 
 
Rencana tersebut dicegah oleh Kolonel Houari Boumedienne dengan mengemukakan 
pertimbangan, supaya jangan mengambil tindakan yang bisa berakibat luas, mengingat
 
waktu itu 
Aljir akan menjadi tuan rumah KAA
-
II, di mana Menteri Luar Negeri sangat penting perannya. 
770
 
 
Pertimbangan yang diajukan oleh Boumedienne ditolak, bahkan ia diancam akan disingkirkan 
juga. Tapi di luar dugaan Ben Bella, keadaan justru membalik.
 
 
 
K
omandan pasukan yang ditugaskan Ben Bella menangkap Kolonel Houari Boumedienne malah 
melapor kepadanya. Kemudian perwira itu ditugaskan oleh Boumedienne menangkap Ben Bella. 
Tentu Ben Bella tidak pernah memperhitungkan bahwa orang yang begitu dipercayainya
, dengan 
mudah bisa berbalik haluan.
 
 
 
Dengan berpedoman pada laporan Duta Besar Rl di Aljazair, Kabinet segerabersidang 
membicarakan perkembangan yang dilaporkan dan kemudian memutuskan: Rezim Kolonel 
Houari Boumedienne diakui.
 
 
 
Pengakuan ini dinilai tep
at, karena juga didukung oleh ber
-
 
bagai informasi lainnya yang masuk.
 
 
 
Indonesia adalah negara kedua yang mengakui rezim Kolonel Houari Boumedienne. 
 
Yang pertama memberikan pangakuan ialah Syria dan beberapa jam sesudah pengakuan 
Indonesia, menyusul Rep
ublik Rakyat Tiongkok sebagai negara ketiga. Laporan yang diterima 
dari Duta Besar Rl di Aljazair mengatakan bahwa politik yang dianut oleh Boumedienne 
mengenai gerakan Asia
-
Afrika, pada dasarnya tidak berbeda dengan apa yang dianut oleh Ben 
Bella.
 
 
 
Bagi 

laporan bahwa tidak ada keributan yang terjadi dan juga tidak ada perlawanan. Semua tenang 
dan terkendali, pemerintahan berjalan normal dan demontrasi yang terjadi j
ustru mendukung 
Boumedienne.
 
 
 
Kontra demontrasi, sama sekali tidak ada.
 
 
 
Oleh karena itu, Kabinet memutuskan, delegasi Indonesia ke KAA
-
II, segera berangkat menuju 
Aljir, yang dipimpin oleh Presiden Sukarno sendiri. Rombongan bertolak dari Bandar Udara 
K
emayoran 23 Juni 1965 pukul 06.00 pagi dengan pesawat Garuda Convair Jet 990
-
A, 
diterbangkan oleh Kapten Pilot Sumedi. 
 
Penerbangan dari Jakarta langsung ke Dacca, yang waktu itu
 
 
masih masuk wilayah Pakistan 
(Timur). Dari sana menuju Karachi. Ketika rombo
ngan Bung Karno singgah di Karachi untuk 
mengisi bahan bakar, pejabat
-
 
pejabat tinggi Pakistan yang menyambut di airport,
 
 
segera 
melaporkan kepada Presiden Sukarno bahwa baru saja diterima berita dari Aljir, Gedung 
Konperensi diledakkan dengan bom dan bel
um diketahui siapa pelakunya. Presiden Pakisatan 
Jenderal Ayyub Khan dan Menteri Luar Negeri Zulfikar Ali Buttho, waktu itu sedang ke London 
menghadiri konperensi negara
-
negara Persemakmuran.
 
 
 
Meski pun terjadi malapetaka di Aljir, Presiden Sukarno memutu
skan, perjalanan diteruskan ke 
Kairo. Di sana telah menunggu Presiden Gamal Abdul Nasser dari Republik Persatuan Arab 
(Mesir) dan Perdana Menteri Chou Enlay dari RRT. Ada pun Presiden Ayyub Khan akan dicegat 
di Kairo dalam perjalanannya kembali dari London
, supaya ikut merundingkan dengan Presiden 
Sukarno, Presiden Gamal Abdul Nasser dan Perdana Menteri Chou Enlay, mengenai sikap 
bersama yang harus diambil menanggapi kejadian di Aljir. Tapi ternyata Presiden
 
 
Ayyub Khan 
tidak bisa ikut dalam perundingan itu
, karena ia sudah ditunggu oleh tugas yang tidak bisa 
ditunda di tanah airnya dan sebagai gantinya, menugaskan Menteri Luar Negeri Zulfikar Ali 
Buttho mewakilinya dalam pertemuan Kairo.
 
 
 

etujui keputusan yang 
telah diambil oleh beberapa delegasi yang sudah berada di Aljir (termasuk delegasi Aljazair), 
771
 
 
supaya penyelenggaraan KAA
-
II ditunda. KTJ kecil di Kairo memutuskan menundanya untuk 
kurang lebih 6 bulan dengan memutuskan juga supaya tem
patnya tetap di Aljir.
 
 
 
Setelah terjadi ledakan bom, Menteri Luar Negeri RRT, Chen
 
 
Yi, yang memimpin delegasi Cina 
dan lengkap sudah berada di Aljir, adalah orang
 
 
pertama yang mengusulkan supaya konperensi 
ditunda saja, karena katanya, mereka datang ke 
Aljazair bukan untuk dibunuh.
 
 
 
Persiapan akhir KAA
-
II sendiri sebetulnya belum begitu tuntas. Masalah mengundang atau tidak 
Malaysia dan Uni Sovyet, belum ada kesepakatan bulat. Indonesia menolak mengundang 

a menolak kehadiran Uni Sovyet dengan alasan 
bahwa meski pun Uni Sovyet mempunyai wilayah di Asia, tapi pusat pemerintahannya berada di 

 
 
Malaysia, sedang Aljazair sebag
ai tuan rumah, akan mengundang Uni Sovyet,
 
 
apalagi Sovyetlah 
yang membangun gedung konperensi atas permintaan Aljazair.
 
 
 
Dalam kedudukan saya sebagai Duta Besar Rl di Moskow, mengalami Lobbying yang sulit 
mengenai undangan kepada Uni Sovyet, karena Indon
esia berat menolak usul RRT yang tidak 
menghendaki Uni Sovyet diundang, sebagai imbalan dukungan RRT terhadap Indonesia yang 
rnenolak Malaysia.
 
 
 
Kalau KAA
-
II jadi diselenggarakan, Menteri Luar Negeri Indonesia Dr. Subandrio, sudah siap 
dengan satu pengumu
man yang akan disampaikan dalam konperensi itu, yaitu bahwa Amerika 
dan Inggris sudah membuat satu komplot (persekongkolan) akan mengadakan serangan militer 
terhadap Indonesia dan mengakhiri kekuasaan 
 
Sukarno. Bukti
-
bukti tentang persekongkolan ini, ada d
i tangan Subandrio, katanya.
 
 
 
Karena konperensi tidak jadi diadakan, Subandrio hanya memberikan interview kepada 

-

 
 
mengenai rencana Amerika
-
lnggris tersebut. 
Setelah adanya putusan penundaan, Menteri Luar Negeri
 
Dr. Subandrio ditugaskan oleh Presiden 
Sukarno mengunjungi berbagai negara di Timur Tengah dan Afrika yang dikenal dengan sebutan 

 
 

-
II serta berkampanye tentang 

 

sesudah KAA
-
II usai. Gedung konperensinya sedang dibangun atas bantuan RRT.
 
 
 
Presiden Sukarno sendiri setelah urusan di Kaira selesai, bersama rombongannya menuju Paris. 
Di sana dikumpulkannya semua Duta B
esar Rl yang berada di Eropa dan Amerika Serikat, untuk 
mendapatkan Briefing mengenai
 
 
penundaan KAA
-
II serta persiapan penyelenggaraan 
CONEFO.
 
 
 
Dalam delegasi Indonesia yang berunsurkan NASAKOM, ikut juga ketua PKI, D. N. Aidit. 
Selama berada di Paris, A
idit diketahui menggunakan kesempatan mengadakan kontak dengan 

Partai Komunis Perancis), di tempat mana ia berjumpa dengan enam orang tokoh Partai Komunis 
Aljazair y
ang melarikan diri ke Paris, karena takut ditangkap Boumedienne.
 
 
 
Sekembalinya dari kunjungan ini, Aidit dicegat oleh wartawan A. Karim D.P., Ketua Umum 
Persatuan Wartawan Indonesia (PWI) yang ikut
 
 
rombongan Presiden, menanyakan apa yang 
dibicarakannya d
engan kameradkameradnya di Paris. Aidit menerangkan bahwa ia 
memberitahukan kepada enam orang tokoh Partai Komunis Aljazair yang melarikan diri ke 
Paris, supaya segera kembali ke negerinya dan memobilisasi massa rakyat untuk memberikan 
dukungan kepada Boum
edienne. 
 
772
 
 

didukung sedikitnya 30% rakyat, maka
 
 
coup yang demikian, bisa bermutasi menjadi revolusi, 

 
 
 
Ternyata kemudian, teori Aidit ini telah membe
rikan inspirasi dan merangsang terjadinya 
malapetaka nasional G30S/PKI, yang disebut oleh Bung Karno salah satu penyebabnya ialah 
karena keblingerannya kemimpinpemimpin PKI.
 
 
 
Aidit sejak di Paris, sudah memisahkan diri dari rombongan Bung Karno, tapi tida
k 
memberitahukan kepada saya bahwa ia akan ke Moskow.
 
 
 
Padalah waktu itu saya juga hadir di Paris dan ia mengetahui.
 
 
 
14) A. Karim DP, Safari Perdikari, Surya Prabha Jakarta, 1965. 
 
Sebelum itu, sudah juga diceritakannya kepada saya ketika
 
 
kami bertemu 
di Paris, Juli 1965 
 
Setelah saya tiba kembali di Moskow dari Paris, datang telegram dari Jakarta yang 
memerintahkan supaya Aidit dan Nyoto, segera disuruh kembali ke Indonesia. Saya terkejut, 
karena tidak mengetahui kalau Aidit dan Nyoto ada di Moskow. Ke
dutaan besar tidak menerima 
laporan tentang kedatangan
 
 
kedua tokoh PKI itu, padahal keduanya adalah Menteri. Nyoto 
kemudian tiba
-
tiba saja muncul di rumah kediaman Duta Besar, namun tidak memberitahukan 
kalau Aidit juga ada di Moskow. Oleh karena itu saya
 
berusaha menemukannya dan ternyata 
Aidit ada di Kremlin. Saya sampaikan kepadanya, bahwa ada telegram dari Jakarta yang 
memerintahkan supaya ia dan Nyoto segera kembali ke Indonesia. Mengenai kunjungan Aidit ke 
Kremlin, saya diberitahu oleh Duta Besar Kor
ea di Moskow, katanya menurut informasi yang 

persisnya yang terjadi, tidak jelas. Hanya diperkira
-
 
kan Aidit mengemukakan teorinya tentang 

h menjadi revolusi, jika didukung 30% rakyat.
 
 
 
Teori ini bisa dipastikan ditolak oleh Kremlin, karena menurut keterangan, tidak ada dalam 
ajaran Marxisme, kemungkinan semacam itu. Revolusi harus selalu bersumber dari kemauan 
rakyat dengan dukungan syarats
yarat objektif yang ada di dalam masyarakat, bukan dipaksakan 

 
 
 
Tapi ada keterangan lain bahwa kedatangan Aidit ke Moskow, untuk mengurus kasus cinta 
antara Nyoto dengan seorang gadis Rusia yang bekerja
 
 
di Kemen
terian Luar Negeri Uni Sovyet. 
Aidit menghendaki supaya hubungan cinta
 
 
itu diputuskan, mengingat Nyoto sudah mempunyai 
isteri. Jika diteruskan,
 
 
akan merusak citra seorang komunis, apa lagi Nyoto sebagai seorang 
tokoh
 
 
komunis Internasional, harus menjunj
ung tinggi moralitas.
 
 
 
Nyoto sendiri dikenal sebagai tokoh komunis Indonesia yang orientasi ideologinya lebih 
condong ke Sovyet ketimbang ke RRT. Karena mayoritas pimpinan PKI condong ke RRT dan 

 
 
gara
-
gara politik k
o
-
eksistensinya dengan Amerika 
Serikat dianggap sudah terlalu jauh, maka kabarnya Nyoto sudah dipersiapkan untuk dicopot dari 
kedudukannya sebagai wakil ketua II, bahkan sudah dicopot dari jabatannya sebagai kepala 
Departemen AGITPROP (Agitasi Propaganda) 
dan digantikan oleh Bismark Oloan Hutapea, 
direktur Akademi llmu Sosial Ali Archam (AISA), yang tewas di Blitar Selatan dalam Operasi 
Trisula, pada tahun 1968.
 
 
 
773
 
 
BAB III 
 
PUTUSAN DEWAN HARIAN POLITBIRO 
 
30 SEPTEMBER 1965 dipilih oleh Dipa Nusantara Aidit s
ebagai moment yang tepat untuk 

Aljazair. Teori ini didukung oleh Syam Kamaruzzaman dan anggota
-
anggota Biro Ketentaraan 
Departemen Organisasi PKI lainnya, yang menjadi a
rsitek Gerakan 30 September 1965. 
Departemen Organisasi PKI yang membawahi Biro Kententaraan, diketuai oleh Aidit. Anggota
-
anggota Biro Ketentaraan ialah: 
 
Sudisman, Oloan Hutapea, Munir dan Syam sebagai ketuanya. 
 
Dalam meniru keberhasilan Boumedienne di 
Aljazair, rupanya Aidit lupa mempertimbangkan 
bahwa Boumedienne bukanlah seorang komunis, meski pun ia dianggap progresip. Partai 
Komunis Aljazair sendiri tidak mempunyai peran menentukan dalam revolusi kemerdekaan 
Aljazair. Revolusi Kemerdekaan Aljazair d
ipimpin oleh satu Front Nasional. 
 

jaringan luas dalam Angkatan Bersenjata di bawah koordinasi trio Syam, Pono dan Bono. 
Pembentukkannya tidak pernah diumumkan, sehingga eks
istensinya pun tidak diketahui oleh 
organorgan PKI yang lain, apalagi anggota. Berbagai bekas tokoh PKI lepasan pulau Buru yang 
diwawancarai, mengatakan bahwa Biro ini ilegal. 
 
Pembentukkannya tidak pernah diputuskan dalam rapat
-
rapat CC PKI, yaitu badan f
ormal dalam 
PKI yang menjalankan kebijaksanaan tertinggi antara 2 kongres. 
 
Bahkan adanya Biro Ketentaraan, tidak pernah dilaporkan dalam sidang
-
sidang CC PKI. 
 
Kedudukan Syam dalam partai sangat strategis, justru karena jabatannya sebagai ketua Biro 
Keten
taraan. Kata teman
-
temannya, dialah satu
-
satunya tokoh PKI yang apabila kehendaknya 
ditentang, dengan mudah mengeluarkan pistol dan meletakkan di meja untuk menggertak. 
 
Ada pun Syam Kamaruzzaman, menurut seorang mantan anggota CC PKI yang diwawancarai, 
ay
ahnya adalah seorang Naib (penghulu pengganti) di Tuban. Waktu pendudukan Jepang, ia 
masuk Sekolah Dagang di Yogyakarta dan sejak itu ia sudah belajar politik dari Djohan 
Syahroesyah dan Wijono (kedua
-
duanya kemudian menjadi tokoh Partai Sosialis Indonesia
). 
 

Kelompok inilah yang memilih Soeharto (sekarang Presiden) memimpin penyerbuan tangsi 
Jepang di Kota Baru (Yogya) dan berhasil melucuti serdadu
-
serdadu Jepang dalam ta
ngsi itu dan 
menawannya. 
 
Ketika terjadi perpecahan dalam tubuh Partai Sosialis (1948) antara Sutan Syahrir dengan Amir 
Syarifuddin, Syam memihak Amir Syarifuddin. 
 
Sesudah pemberontakan PKI di Madiun ditumpas oleh TNi, Syam bersama dua orang temannya 
masu
k Jakarta. Di Jakarta ia ikut memimpin Serikat Buruh Pelabuhan dan Pelayaran (SBPP) di 
Tanjung Priok. 
 
D. N. Aidit dan Moh. Lukman, meski pun keduanya tokoh Front Demokrasi Rakyat (FDR) yang 
berontak di Madiun, tidak tertangkap. Keduanya berusaha masuk Jak
arta, tapi harus diusahakan 
supaya juga bersih dari tuduhan sebagai pemberontak di Madiun. 
 
Rencana ini direkayasa dengan sempurna oleh Syam, di mana Aidit dan Lukman dinaikkan kapai 
dari salah satu pelabuhan dan diturunkan di Tanjung Priok. 
 
Keduannya men
gaku datang dari Vietnam sebagai penumpang gelap karena tidak punya paspor. 
774
 
 
Setelah mendarat di Priok, keduannya ditangkap, tapi dengan kecerdikan Syam, bisa dibebaskan. 
 
Setelah Aidit berhasil merebut jabatar, ketua PKI dari tangan tokoh
-
tokoh tua seperti
 
Alimin dan 
Tan Ling Djie, ia tidak melupakan Syam. Syam dinaikkan kedudukannya dari SBPP, ditugaskan 
memimpin di SOBSI (Sentral Organisasi Buruh Seluruh Indonesia). Lalu ia dikirim ke RRT 
untuk mempelajari soal
-
soal kemiliteran. 
 
Sekembalinya dari RRT tid
ak diketahui persisnya kapan), ia ditempatkan oleh Aidit memimpin 
Komite Militer dalam organisasi PKI, menggantikan pimpinan lama, Soehadi, yang meninggal 
dunia. Dalam Komite Militer inilah ia berkiprah yang berakhir dengan terjadinya G30S/PKI. 
 
Pengalaman
 

 
Dengan pengalaman itu, ia berangkat ke RRT memperdalam soal
-
soal kemiliteran. 
 
Untuk menggambarkan sampai di mana kekuasaan Biro Khusus, ada sebuah cerita yang 
disampaikan oleh seorang
 
bekas anggota CC sebagai berikut: 
 
Pada suatu hari, seorang anggota CC PKI dari Jakarta,ditugaskan ke Padang untuk urusan partai. 
Ketika datang di kantor CDB (Comite Daerah Besar) Sumatera Barat di Padang, ia heran karena 
tidak bisa menemukan seorang pun 
fungsionaris partai yang berada di tempat. Setelah diusutnya, 
ketahuan bahwa semua fungsionaris partai diperintahkan supaya mengungsi, karena ada berita 
bahwa kantor CDB akan diserbu oleh lawan
-
lawan PKI. Dengan cekatan sekali, semua dokumen 
diamankan, bah
kan mesin
-
mesin tulis semua dibawa pergi. 
 
Setelah ditelusuri lebih lanjut duduk persoalannya, ternyata yang memerintahkan pengungsian 
ialah orangorang Biro Khusus. 
 
Karena kemudian terbukti tidak ada apa
-
apa yang terjadi, maka yang mengungsi diperintahkan
 
supaya kembali bekerja seperti biasa. Katanya, perintah mengungsi datang dari petugas
-
petugas 
keamanan partai (yang tidak lain dari Biro Khusus), ialah untuk menguji sampai di mana 
kecekatan para fungsionaris dan kader menyelamatkan partainya jika ada bah
aya. 
 
Anggota CC dari Jakarta itu jadi bengong, karena tindakan tersebut sama sekali tidak di 
koordinasikan dengan CC di Jakarta. 
 
Inilah Biro Khusus yang dibentuk oleh Aidit dengan kekuasaan yang begitu luas. 
 
Seluruh kegiatannya terselubung dan hanya bol
eh berhubungan dengan ketua Aidit. 
 

-
buian beredar sebelum meletusnya G30S/PKI. PKI 
katanya mengetahui kalau Angkatan Darat sudah siap memukulnya, dengan mengeksploitasi 
makin buruknya kesehatan Bung Karno. PKI sudah la
ma menyadari bahwa Angkatan Darat 
makin tidak suka kepadanya dan terus berusaha menghancurkannya. Oleh karena itu PKI makin 
giat juga bekerja di kalangan Angkatan Darat dan Aidit membanggakan bahwa pendukungnya di 
Angkatan Darat kuat, sambil menunjuk hasil
 
Pemilihan Umum 1955, pencoblos tanda gambar 
palu arit dalam lingkungan Angkatan Darat tercatat 25 %. Di asrama CPM Guntur, Jakarta, 
banyak sekali pemilih Palu
-
Arit, katanya. 
 
Karena rencana penghancuran PKI 
-
menurut PKI
-
dirumuskan oleh sekelompok jenderal
 
AD, 
maka kelompok inilah yang didesas
-

 
Kelompok Jenderal ini pula

menurut PKI

yang selalu merumuskan sikap politik Angkatan 
Darat yang menjadi garis menteri
-
rnenteri dari AD dan wakil
-
wakil mereka yang duduk dalam 
berbaga
i Lembaga Negara. Tapi kalau ditanya, bagaimana susunan organisasinya, mereka tidak 
775
 
 
bisa menjelaskan selain menduga
-
duga bahwa dewan ini dipimpin oleh Jenderal A.H. Nasution 
dan Jenderal A. Yani. 
 
Setelah Aidit memperkenalkan teorinya tentang kemungkinan c

revolusi, maka sikapnya yang selama ini nampak loyal kepada Pemerintah dan Bung Karno, tiba
-
tiba saja berubah. Sudah mulai kedengaran suara
-
suara supaya Bung Karno dikritik. Biro Khusus 
yang menjelin kerjasama dengan apa yang d

sepakat melaksanakan putusan Dewan Harian Politbiro, mendahului mengadakan gerakan 
memukul Angkatan Darat sebelum PKI dihancurkan. 
 
Gerakan ini finalnya diputuskan dalam rapat Dewan Harian Politbiro tanggal 28 Sept
ember 
1965, yang menurut keterangan seorang yang ikut hadir, sidang dihadiri juga oleh ers 
CDrisg ktulan akardi Jakarta yaitu: CDB Jawa Barat, Jawa Tengah, Jawa Timur dan 
Kalimantan Barat. 
 
Adapun anggota Politbiro ialah: Aidit, Lukman, Nyoto
, Sudisman, B.O. Hutapea, Ir. 
 
Sakirman, Nyono, Munir, Ruslan Wijayasastra dan Rewang.
 
 
Ada keterangan bahwa tidak semua 
anggota Politbiro hadir dalam rapat penentuan itu. 
 
Menurut sebuah keterangan, dalam rapat Politbiro ini, ada beberapa peserta yang men
yatakan 
tidak setuju dengan rencana gerakan yang disampaikan olen Aidit, tapi cara mereka 
menentangnya, hanya dengan mengajukan pertanyaan
-
pertanyaan mengenai keraguan mereka 
tentang efektifnya diadakan satu gerakan mendahului. 
 
Tapi setelah Aidit menjawab
 
dengan mengajukan alasan
-
alasan yang mematahkan pertanyaan
-
pertanyaan tersebut, perdebatan tidak berkepanjangan lagi, karena segala persiapan sudah 
diadakan. 
 
Diantara mereka yang jelas menentang ialah Sekretaris CDB Jawa Barat dan Sekretaris CDB 
Kalimant
an Barat. Kedua CDB itu kemudian mengeluarkan pernyataan mengenai sikap mereka 
yang menentang Gerakan 30 September. 
 
Menurut pleidooi anggota Polrtbiro Rewang yang ditangkap di Blitar, di muka sidang pengadilan 
militer yang mengadilinya, 18 Desember 1971, 
mengatakan bahwa dalam bulan Agustus 1965, 
telah dilangsungkan rapat Politbiro CC PKI yang membicarakan masalah gerakan. Dalam rapat 
itu tidak diambil putusan mengenai akan dibentuknya Dewan Revolusi sebagai pengganti 
Kabinet Dwikora. 
 
Sesudah rapat Politb
iro, Aidit memanggil anggotaanggota CC PKI yang ada di Jakarta (tidak 
disebutkan waktunya), dalam satu pertemuan yang bersifat briefing. 
 
Dalam pertemuan itu, tidak ada diambil keputusan apa pun, apalagi keputusan mendahului 
mengadakan gerakan. 
 
Terdakwa m


 
Sesudah itu, pimpinan partai menugaskan kepada sementara anggota CC pergi ke daerah
-
daerah 
guna membantu CDB
-
CDB men
jelaskan situasi politik dalam negeri dan sikap politik pimpinan 
partai menghadapi situasi itu. 
 
 
 
 
Pada tanggal 30 September malam, terdakwa menerima pemberitahuan dari pimpinan atasannya 
mengenai akan diadakannya gerakan oleh perwira
-
perwira muda yang ma
ju. 
 
776
 
 
Terdakwa menyangkal kalau gerakan itu diputuskan oleh Politbiro. Tapi dikatakan, pada 
lazimnya, pelaksanaan keputusan Politbiro dilakukan oleh Dewan Harian Politbiro atau ketua 
partai. Meski pun demikian, sampai terjadinya Gerakan 30 September 1965, P
olitbiro tidak lagi 
dipanggil bersidang untuk menerima laporan dari Dewan Harian dan ketua partai, mengenai 
pelaksanaan keputusan Politbiro menilai kebijaksanaan ketua, atau Dewan Harian Politbiro 
dalam melaksanakan keputusan Politbiro. 
 
Terdakwa mengakui 
bahwa ditinjau dari kejadian gerakan mendemisionerkan Kabinet Dwikora, 
memang dapat diartikan pengambil
-
alihan kekuasaan mengenai pemerintahan yang ada pada 
Presiden Sukarno. Tapi gerakan itu sendiri menyatakan tetap setia kepada Presiden Sukarno dan 
garis
 
politiknya. 
 
Bahkan pada tanggal 1Oktober 1965, kata terdakwa, tokoh
-
tokoh gerakan berusaha beraudiensi 
kepada Presiden Sukarno dan mentaati segala perintahnya. 
 
Terdakwa mengatakan, ia setuju dengan Kritik Oto Kritik (KOK) Politbiro CC PKI yang 
mengakui 
bahwa pimpinan PKI telah menjalankan avonturisme di bidang ideologi, teori, politik 
dan organisasi, sehubungan dengan terjadinya Gerakan 30 September. Gerakan itu tidak bisa 
dibenarkan ditinjau dari perjuangan revolusioner, secara teknis mau er, secara tek
nis mau pun 
prinsip. 
 
Terdakwa membenarkan pernyataan Presiden Sukarno dalam Pelengkap Nawaksara bahwa 
Gerakan 30 September ditimbulkan oleh 3 faktor: 
 
1. Keblingeran pemimpin
-
pemimpin PKI 
 
2. Lihainya Nekolim 
 
3. Memang ada oknum
-
oknum yang tidak benar 
 
M
enurut terdakwa, penilaian Bung Karno diberikan atas dasar 
 
pandangan seorang non komunis, sebagai landasan untuk mengambil tindakan 
 
sesuai dengan dasar
-
pandang dan politiknya. 15} 
 
Yang banyak juga dibicarakan, ialah keterlibatan RRT dalam gerakan. Tapi 
pembuktiannya yang 
konkrit tidak ada, selain dari analisa politik. Salah satu bukti yang ditunjuk. Ialah bahwa Perdana 
Menteri Chou Enlay sudah mengetahui kejadian di Jakarta pada tanggal 1 Oktober 1965 pagi dan 
menyampaikannya kepada wakil ketua MPRS, Ali
 
Sastroamidjojo, yang sedang berada di 
Peking, sebelum sumber resmi di Jakarta mengetahui duduk persoalannya secara jelas. 
 
Sebenarnya hal ini mudah dimengerti, karena di Jakarta ada cabang Kantor Berita Xinhua yang 
mempunyai hubungan telex langsung Jakart
a
-
Peking. Segala kejadian di Jakarta sudah disiarkan 
oleh Xinhua yang diterima secara lengkap di Peking pagi tanggal 1 Oktober itu, yang bersumber 
dari pimpinan Gerakan 30 September. 
 
15) Pleidooi Rewang, dicuplik dan naskah aslinya(tulisan tangan),
 
 
 
hal.
28, 31, 32, 33 dan 34 
 
Sepanjang yang diketahui, RRT tidak penah mengeluarkan pernyataan mendukung gerakan itu. 
Apa yang dilakukan oleh RRT ialah Radio Peking menyiarkan secara lengkap KOK Politbiro CC 
PKI dan menyatakan persetujuannya dengan KOK itu. 
 
KOK
 
menyalahkan Gerakan 30 September dan menyatakan sebagai avonturisme di bidang 
ideologi, politik, teori dan organisasi. 
 
777
 
 
Dari analogi ini, bisa disimpulkan bahwa RRT tidak mendukung Gerakan 30 September 1965. 
Kesimpulan ini bisa dimengerti apabila dikaji b
ahwa Rl dan RRT kemudian bisa menormalisasi 
kembali hubungan diplomatiknya yang sejak terjadinya G30S, dibekukan. Sementera persoalan 
G30S sendiri di Indonesia belum ditutup. 
 
Bahkan selanjutnya RRT menyatakan tidak lagi mengakui eksistensi PKI yang di Ind
onesia 
memang sudah dinyatakan sebagai partai terlarang. 
 
Mengapa Dewan Harian Politbiro CC PKI memutuskan mendahului mengadakan gerakan? 
 
Menurut keterangan, karena mereka memanfaatkan momentum kehadiran 2 batalyon pasukan 


Tengah dan Jawa Timur, untuk ambil bagian dalam peringatan Hari Angkatan Perang 5 Oktober 
1965. Momentum semacam ini dianggap tidak akan berulang lagi, oleh karena itu kesempatan 
yang ada harus dimanfaatka
n dengan sebaik
-
baiknya. 
 
Tapi justru yang tidak diantisipasi, kekuatan induk yang ada di Jakarta, dianggap sudah beres 
begitu saja. Padahal dalam kenyataannya, kekuatan rieel yang berhasil digerakkan dari 
Tjakrabirawa, hanya 1 kompi, Brigade Infantri I di
bawah kolonel A. 
 
Latief hanya 1 pleton, dari AURI hanya bertugas menjaga lapangan Udara Halim Perdana 
Kusumah, sedang 1 batalyon Infantri dari Tangerang di bawah komandan mayor Sigit, dan satu 
Batery Artileri Pertahanan Udara di Jakarta di bawah komandan 
Kapten Wahyudi, yang semula 
sanggup ikut bergerak, sama sekali tidak muncul. 
 
Sukarelawan yang hanya menerima latihan kemiliteran secara kilat, meski pun jumlahnya 4 
batalyon bersenjata lengkap, tapi tidak bisa diandalkan. Betul di antara mereka ada 1 komp
i yang 
sudah menerima latihan menggunakan peluncur roket yang berlaras banyak, senjata yang 
mempunyai daya penghancur besar, tapi pada tanggal 2 Oktober, setelah acla perintah cease fire 
dari Panglima Tertinggi, semua senjata diperintahkan oleh AURI supaya
 
dikumpull;an di 
gudang, termasuk roket. Tindakan ini untuk mentaati perintah Presiden/Panglima Tertinggi 
supaya menghindarkan pertempuran. 
 
Adapun cerita 1 juta massa PKI yang dijanjikan oleh Syam akan menguasai kota Jakarta begitu 
gerakan dimulai, ternya
ta hanya omong kosong.
 
 
Juga bantuan yans diperhitungkan akan datang 
dari Bandung dan Cirebon, tidak terbukti. 
 
Tanggal 2 Oktober pagi, di Jakarta, praktis Gerakan 30 September sudah lumpuh. 
 
Penanggungjawab gerakan di Jakarta, dipercayakan kepada 3 orang 
yaitu: Nyono sebagai orang 
pertama Komite Daerah Besar Jakarta Raya, Sukatno ketua Pemuda Rakyat dan Cugito anggota 
CC PKI. 
 
Analisa tokoh
-
tokoh PKI setelah melihat gerakan mereka gagal, menyimpulkan bahwa Aidit 
sebetulnya terjebak dalam perangkap yang dip
asang oleh Syam, tokoh yang misterius itu, tapi 
yang paling dipercayainya dalam rangka memenuhi ambisinya hendak berkuasa. 
 
Hal ini terungkap ketika Mayor (U) Soejono ditahan di RTM (Rumah Tahanan Militer) 
 
Budi Utomo (sebelum menjalani eksekusi) mencerita
kan kepada teman
-
temannya sesama 
tahanan bahwa pada tanggal 30 September 1965 malam, ia ditugaskan menjemput D.N. Aidit 
dari rumahnya dibawa ke Pangkalan Udara Halim, dimana G30S menempatkan Sentral 
Komandonya. Dalam perjalanan di dalam mobil, Soejono mena
nyakan kepada Aidit mengenai 

kepadanya.
 
 
Syam membuat ketentuan bahwa persoalan yang akan disampaikan kepada Aidit, 
778
 
 
tidak boleh disampaikan langsung, melainkan harus 
lewat dirinya. Syamlah yang akan 
menyampaikan kepada Aidit. 
 
Ternyata berbagai pertimbangan militer yang harus disampaikan kepada Aidit, tidak 
disampaikan oleh Syam, sehingga banyak hal yang tidak bisa dikoordinasi dengan baik. Semua 
pertimbangan, hanya Sy
am sendiri yang menampung dengan akibatnya, setelah gerakan dimulai, 
terjadi kesimpang
-
siuran. 
 
Disinilah Syam menjalankan peran sesuai dengan misinya yang misterius dan ia berhasil. 
 
Bagi Angkatan Darat, sikap PKI mendahului mengadakan gerakan, malah dian
ggap kebetulan, 
karena malah dianggap kebetulan, karena sudah diperhitungkan, PKI tidak mungkin bisa menang 
melawan AD. Sebaliknya dengan kenekatan PKI itu, AD sudah diperhitungkan, PKI tidak 
mungkin bisa menang melawan AD.
 
 
Sebaliknya dengan kenekatan PKI
 
itu, AD mendapatkan 
alasan yang sah untuk menghancurkan PKI sampai ke akar
-
akarnya. Demikian analisa tokoh
-
tokoh PKI setelah mereka meringkuk dalam penjara. 
 
Menurut pengakuan tokoh
-
tokoh PKI yang pernah ditahan atau diadili tapi kemudian 
dikembalikan ke 
masyarakat, mereka tidak mempunyai rencana hendak membunuh para 
Jenderal. Tugas gerakan yang dikendalikan oleh Biro Khusus, hanya bertindak sebagai polisi, 
menangkap perwira
-

menyerahkannya k
epada Presiden/Panglima Tertinggi untuk menentukan tindakan apa yang 
harus diambil terhadap mereka. 
 
Ternyata dalam pelaksanaan terjadi penyimpangan, yang diperkirakan karena akibat rencana 
terselubung yang memanfaatkan gerakan ini. Tadinya diharapkan supa
ya pengambilan para 
Jenderal beraelan mulus saja. Akan tetapi didalam pelaksanaan, bukan saja para Jenderal 
dibunuh dengan kejam atas perintah Syam, dimasukkan ke dalam sumur tua, bahkan 
berkelanjutan dengan mengambil tindakan politik yang memberikan warna
 
bahwa tindakan ini 
betul
-

terjadi adalah sebuah revolusi dan Kabinet Dwikora di
-
demisioner
-
kan, dengan catatan boleh 
bekerja terus menjalankan tugas rutin yang tidak ber
tentangan dengan garis yang ditetapkan oleh 
Dewan Revolusi. Kemudian mengumumkan program utuk segera menyiapkan penyelenggaraan 
Pemilihan Umum dan dari hasil Pemilu, akan dibentuk Kabinet Front Nasional yang adil, di 
mana PKI tentu harus menjadi bagian yan
g penting didalamnya. 
 
Sebetulnya semua itu hanya angan
-
angan yang dicoba untuk dimaterialisasikan, tapi 
pelaksanaannya amburadul. Penyusunan Dewan Revolusi dilakukan sembarangan saja, tanpa 
konsultasi dengan orang
-
orang yang namanya dicantumkan dalam susu
nan Dewan. Dengan 
demikian, maka susunan Dewan hanya fiktif belaka, sekedar nama
-
 
namanya diumumkan lewat 
RRI yang waktu itu mereka kuasai, tapi tidak pernah efektif walau sejenak. Walau pun Kabinet 
sudah dinyatakan demisioner, tetap saja menjalankan kekua
saan eksekutifnya tanpa campur 
tangan Dewan Revolusi. 
 
Memang politik tidak sesederhana seperti apa yang sering dipikirkan orang naif. 
 
Untuk mendapatkan sedikit gambaran awal mengenai tanda
-
tanda akan terjadinya peristiwa 
G30S, ada baiknya kita menengok k
e belakang dengan memperhatikan beberapa keterangan 
berikut: 
 
779
 
 
1. Pada suatu hari di bulan Agustus 1965, Ny. Umi 
 
Sarjono, ketua umum GERWANI, dan anggota DPRGR, minta tolong kepada Menteri/Wakil 
ketua DPRGR Mursalin Daeng Mamanggung untuk menyampaikan kepa
da Menko/Ketua M P 
RS Chaerul Saleh supaya mencegah Aidit (Menko/Wakil ketua MPRS) melaksanakan satu 
rencana yang tidak disebut
-
 
kan apa bentuknya. Setelah pesan itu disampaikan oleh Mursalin 
kepada Chaerul, reaksinya tidak serius, sehingga tidak terkesan 
adanya sesuatu yang penting. 
 
Dikira hal itu urusan pribadi saja. 
 
2. Dalam rangka peringatan Hari ABRI, 5 Oktober 1965, atas prakarsa Men/Pangad Letnan 
Jenderal A. Yani, Presiden Sukarno dimohon bersedia menerima satu pawai SEKBERGOLKAR 
(Sekretariat Bersa
ma Golongan Karya). Bung Karno menjawab, bersedia saja menerima, asal 
panjangnya barisan lima Km. Yani menyanggupinya. Tentu saja untuk menghimpun massa 
SEKBERGOLKAR dalam barisan yang begitu panjang, diperlukan satu pengorganisasian yang 
luas.
 
 
Mursalin t
erlibat dalam kegiatan ini, karena ia adalah seorang anggota pimpinan 
SEKBERGOLKAR. 
 
Lukman, wakil ketua PKI yang juga Menteri/Wakil ketua DPRGR, mendengar keterlibatan 
Mursalin dalam rencana itu, minta kepadanya supaya tidak usah ikut
-
ikut campur tangan. 
Tapi 
Mursalin menjawab bahwa keikut
-
sertaannya, karena statusnya sebagai anggota pimpinan 
SEKBERGOLKAR. 
 
3. Ceramah Prof. Dr. Wertheim dalam satu pertemuan 23 September 1990 di Amsterdam, di 
mana diuraikannya bahwa ketika ia dan istrinya pada tahun 1957 me
ngajar sebagai Guru Besar 
Tamu di Bogor, ia sempat bertemu dengan Aidit dan beberapa tokoh PKI lainnya. Aidit 
memberitahukan kepadanya tentang kunjungannya ke RRT.
 
 
Dari sumber lain Wertheim 
mendengar bahwa ketika Aidit di Peking dan menemui Mao Zedong, Ai


 

 
Tentang pembicaraan Aidit dengan Mao Zedong ini, seorang bekas mahasiswa Indonesia yang 
pernah belajar di Peking dan berhasil menyelesaikan s
tudinya dalam jurusan Sinologi, 
menceritakan bahwa rumor yang tersiar dikalangan mahasiswa Indonesia di Peking waktu itu, 
pertama
-
tama Mao Zedong menanyakan kepada Aidit, apakah ia sudah pernah mencopot dasinya 
dan terjun ke desa memimpin gerakan tani, men
gingat Indonesia adalah negara agraris yang 80% 
rakyatnya terdiri dari petani? 
 
Menurut cerita ini, Aidit merasa agak dipermalukan oleh Mao Zedong, karena ia tidak bisa 
memberikan keterangan yang memuaskan mengenai gerakan tani di Indonesia. 
 
Mungkin karen
a pengalaman buruk ini, maka pada tahun 1964, Aidit memimpin satu gerakan 
riset besarbesaran untuk meneliti gerakan tani di Jawa dengan melibatkan kurang lebih 3300 
kader PKI, yaitu 3000 kader tingkat kecamatan dan desa, 250 kader tingkat propinsi dan 50 
k
ader tingkat pusat. Proyek ini diselesaikan dalam 4 bulan, yaitu Pebruari sampai Mei 1964. 
Menurut perkiraan waktu itu di Jawa ada 45 juta kaum tani. Yang diriset ialah desa
-
desa di 124 
kecamatan.
 
 
Masing
-
masing kader melakukan riset 45 hari, kemudian meny
usun kesim
-
 
pulan.
 
 
Aidit sendiri mengatakan bahwa ia melakukan perjalanan dengan mobil sepanjang 6000 Km 
selama memimpin pekerjaan riset itu. 
 
Laporan hasil risetnya, disampaikan dalam ceramahnya dihadapan para dosen, mahasiswa dan 
780
 
 
undangan Akademi llmu P


 
Dari hasil riset ini, kata aidit, telah bisa dipusatkan sasaran gerakan tani di seluruh tanahair 

lintah darat, tengkulak jahat, 
tukang ijon, penguasa jahat, kapitalis birokrat di desa dan bandit desa. 
 
Hasil riset tersebut telah memperkuat kesimpulan PKI bahwa di Indonesia terdapat 4 ciri sisa
-
sisa feodalisme, yaitu: 1. Monopoli tuan tanah atas tanah.
 
2. Sewa tanah dalam wujud hasil bumi. 
3. Sewa tanah dalam bentuk kerja di tanah tuan tanah. 4. 
 
Utang
-
utang yang mencekek leher kaum tani. 17) 
 
Maka mulailah diatur supaya Barisan Tani di Indonesia (BTI) melakukan latihan revolusioner di 
desa, yang dikena
l dengan Aksi Sepihak, untuk menguji sampai dimana militansi kaum tani yang 
diorganisasi oleh BTI. 
 
Di daerah Klaten, Jawa Tengah, misalnya. Yang menjadi sasaran ialah kaum tani yang sawahnya 
luas, melebihi 5 ha. Menurut Aidit, Undang
-
Undang Pokok Agraria 
dan Undang
-
 
Undang Pokok 
Bagi Hasil, sesuai ketentuan Menteri Pertanian dan Agraria, tahun 1963 adalah tahun terakhir 
pelaksanaannya di Jawa, yaitu tanah tuan tanah dinasionalisasi dan seorang petani tidak boleh 
mempunyai tanah lebih dari 5 ha. Itulah alas
annya mengapa Aksi Sepihak dilancarkan, karena 
sampai tahun 1964, ketentuan UU tersebut tidak dilaksanakan oleh Pemerintah. 
 

-
VII, No. 3 Jakarta, 1964 
 
Tapi apa yang terjadi di Jawa Tengah, BTI melakukan 
Aksi Sepihak tanpa persetujuan 
Pemerintah. Kebetulan yang menjadi sasaran ialah petani
-
petani anggota PNI. Tentu saja orang
-
orang PNI melakukan perlawanan dan akibatnya jatuh korban. 
 
Dalam ceramah Wertheim yang disinggung di atas, ia juga mengatakan bahwa
 
pada tahun 1964, 
menerima kunjungan wakil ketua PKI Nyoto di Amsterdam. Nyoto bersama tokoh
-
tokoh PKI 
lainnya, waktu itu sedang berada di Eropa, menghadiri satu konperensi di Helsinki. Sewaktu 
bertemu dengan Nyoto, kata Wertheim, ia teringat kembali perta
nyaan Mao Zedong kepada Aidit 


Chiang Kaisyek. Menurut Wertheirn, di Indon
esia juga akan ada bahaya besar seperti di 
Tiongkok tahun 1927, di mana PKI akan dihancurkan. Oleh karena itu dianjurkannya dengan 
keras supaya golongan kiri di Indonesia mempersiap
-
 
kan diri untuk menyusun perlawanan di 
bawah tanah dan mundur ke pedesan. 
 


mengatakan, ia tidak berhasil meyakinkan Nyoto. 18) 
 
18) Ceramah Prof. Dr. W.F. We

No. 1, 1990, Amsterdam. 
 


-
 
ka
li 
mengadakan pertemuan, tempatnya bergantiganti, di rumah kapten Wahyudi dari ARHANUD 
(Artileri Pertahanan Udara), di rumah kolonel Latief (komandan Brigade Infantri I KODAM V 
Jaya) dan rumah Syam, untuk mengkonsolidasi kekuatan sampai pada tahap persiapa
n akhir. 
 
781
 
 
Seorang komandan batalyon yang ikut dalam rapat
-
rapat itu dan akhirnya ditahan di Rumah 
Tahanan Khusus Salemba, yang kemudian berganti nama menjadi INREHAB (Instalalasi 
Rehabilitasi) Salemba, sudah mengemukakan keraguannya mengenai kemungkinan ke
ber
-
 
hasilan gerakan. Secara perhitungan militer, gerakan yang dipersiapkan hendak mendahului itu, 
tidak bisa menjamin kemenangan mutlak, karena pasukan yang hendak digerakkan, tidak 
konkrit, baru perhitungan di atas kertas. Diperkirakan, akan lebih banyak
 
yang meng
-
 
gabung, 
jika gerakan sudah dimulai. 
 


 
Ketika gerakan siap dimulai dengan menjadikan desa Lubang Bu
aya sebagai pangkalan, perwira 
yang ragu tadi tidak muncul dan juga tidak menyiapkan pasukannya untuk bergerak, seperti yang 
diputuskan dalam rapat. Ia seorang militer profesional yang merasa bertanggung jawab penuh 
atas nasib prajurit. Ia tidak mau mengor
bankan anak buah, karena yakin persiapan tidak matang. 
 
Senada dengan apa yang diakui oleh anggota Politbiro Rewang dalam pleidooinya dimuka 
sidang pengadilan, sebelum semua persiapan kegiatan itu, ada sidang CC PKI yang dihadiri 
anggota
-
anggota CC yang be
rada di Jakarta dengan menghadirkan juga Sekretaris
-
Sekretaris 
tingkat Propinsi di Jawa, pada bulan Agustus 1965. Dalam rapat itu Aidit menguraikan situasi 
politik dalam negeri yang dinilainya sudah semakin kritis, karena katanya, sudah diketahui akan 
ada 

menghancurkan PKI. 
 
Gerakan ini akan dilancar
-
 

Karno yang makin buruk, yang diketahui dari laporan team dokter RRT 
yang merawatnya. PKI, 
kata Aidit, harus bersiap menghadapi  bahaya itu, karena bagaimana pun, PKI pasti terancam. 
 
Mengenai gerakan, mantan ketua Mahkamah Agung Rl, Ali Said, SH., dalam ceramahnya di 
depan mahasiswa Akademi Hukum Militer/Perguruan Tinggi 
Hukum Militer Jakarta 23 
Nopember 1992 mengatakan bahwa berdasarkan hasii pemeriksaan tim dokter RRT yang pernah 
mengobati Bung Karno, menyimpulkan bahwa apabiia datang serangan lagi, akan berakibat fatal 
bagi Bung Karno, yaitu lumpuh atau meninggal dunia.
 
 
Berdasarkan hasil pemeriksaan tim dokter RRT ini, Aidit menyelenggarakan pertemuan berturut
-
turut dengan Politbironya untuk membahas: 
 
1. Keadaan Presiden/PBR (Pemimpin Besar Revolusi) yang makin memburuk. 
 
2. Adanya suatu Dewan Jenderal di lingkungan AD
 
yang siap mengambil alih kekuasaan setelah 
Presiden tidak berdaya lagi, bahkan kemudian menginformasikan Politbironya bahwa Dewan 
Jenderal akan lebih dulu bertindak sebelum Presiden wafat, dan tindakan itu akan dilancarkan 
sekitar Hari Angkatan Perang 5 O
ktober 1965. 
 
3. Adanya kelompok perwira progresif di lingkungan 
 
Angkatan Darat yang akan mencegah serangan/ menggagalkan upaya coup Dewan Jenderal. 
 
782
 
 
4. Kepada rekan
-
rekannya ditanyakan oleh Aidit, bagaimana seyogianya sikap yang harus 
diambil PKI. Membia
rkan Dewan Jenderal bergerak dulu untuk kemudian dilawan, ataukah lebih 
tepat apabila PKI menyerang terlebih dahulu. Aidit sendiri lebih berat meletakkan pilihannya 

 
19) Berita Buana, 25 Nopember 1992, Jakarta. 
 
Ali
 
Said, SH., tidak menjelaskan sumber keterangan butir
-
butir yang diuraikannya, terutama 
mengenai butir 2 sampai 4. Butir 1 sudah umum diketahui. 
 
Tapi menurut keterangan seorang yang hadir dalam pertemuan CC yang diperluas, dan kemudian 
ditahan, Aidit tida
k menjelaskan apa bentuk gerakan yang akan ditempuhnya untuk 
menyelamatkan PKI. Ia hanya minta persetujuan sidang supaya memberikan kepercayaan 
kepadanya mengambil langkah
-
langkah yang diperlukan, permintaan mana diluluskan. 
Berdasarkan kepercayaan inilah,
 
Dewan Harian Politbiro dalam sidangnya tanggal 24 September 
1965, menyusun rencana hendak mendahului gerakan apa yang mereka tuduhkan sebagai 

 
Dewan Harian yang dimaksud ialah para ketua P
artai Kepala Sekretariat dan tentu saja ditambah 
dengan Syan Kamaruzzaman. 
 
Pada hari itu juga Komite Jakarta Raya mengadakan rapat yang dipimpin oleh sekretarisnya, 
Nyono, dihadiri oleh seluruh pimpinan Seksi Komite di seluruh Daeral Jakarta Raya, untuk 
m
embagi tugas masing
-
masing. 
 
Jakarta Raya dibagi dalam beberapa Sektor dan Komandan Sektor sudah diangkat begitu selesai 
latihan kemiliteran di Lubang Buaya. Pembagian wilayah sudah ditentukan. 
 
Gerakan Wanita Indonesia (GERWANI) yang berafiliasi dengan PK
I, ditugaskan menyediakan 
konsumsi dengan membuka dapur umum. Pada saat gerakan dimulai, nasi bungkus dengan lauk 
pauknya supaya disediakan untuk melayani prajurit yang bergerak. Beras dan uang lauk pauk 
sudah didrop. 
 
Tapi pada saat gerakan dimulai, tidak
 
satu pun dapur umum yang berfungsi. 
 
Akibatnya, semua prajurit dari sukarelawan yang sudah menerima latihan kemiliteran di Lubang 
Buaya dan siap disektornya masing
-
masing, jac kelaparan. Ini membuktikan bahwa 
pengorganisasian gerakan itu tidak beres dan t
idak cukup dipahami olel massa bawahan. 
 
Menurut keterangan seorang perwira Batalyon Infantri 454/Diponegoro yang ikut bergerak pada 
1 Oktober 1 965 itu, uang Batalyon yang dibawa dari Semarang, terpaksa dikeluarkan membeli 
makanan, karena prajurit
-
prajuri
t sudah kelaparan. 
 
Begitulah gambaran betapa kacaunya pengaturan gerakan itu.
 
 
Seorang mantan anggota CC PKI 
yang pernah ke pulau Buru, menceritakan bahwa 2 hari sebelum gerakan dicetuskan, ia sudah 
mendengar akan adanya gerakan. Maka ia pun segera menemu
i Nyono, orang pertama PKI 
Jakarta Raya, minta dengan sangat supaya gerakan dibatalkan. Tapi Nyono menjawab bahwa itu 
sudah menjadi putusan yang tidak mungkin dirubah lagi. 
 
Karena orang itu merasa dirinya mempunyai kedudukan yang penting dan seharusnya ik
ut 
menentukan dalam Partai, yeitu sebagai anggota CC, maka ia bertanya: Putusan siapa? Karena ia 
sebagai anggota CC PKI tidak pernah merasa ikut merundingkan apalagi menyetujuinya. 
 
783
 
 
Ketika Nyono akhirnya ditangkap dalam satu operasi pembersihan di sekitar 
percetakan Negara 
Jakarta, ia diadili sidang Mahkamah Militer Luar Biasa (MAHMILLUB) dan dijatuhi hukuman 
mati. 
 
Sebelum dieksekusi, Nyono ditahan di Rumah Tahanan Militer (RTM) jalan Budi Utomo Jakarta 
dan kebetulan mantan anggota CC yang pernah mempering
atkannya supaya membatalkan 

mendengar bahwa eksekusi terhadap Nyono akan dilaksanakan besoknya, maka diperlukannya 
menemui Nyono dengan cara sembunyi
-
sembunyi, untuk menyam
paikan berita sedih itu. 
 
Nyono hanya menjawab bahwa ia belum lupa nasehat temannya ini, tapi sekarang nasi sudah 
menjadi bubur. Risikonya adalah yang terpahit: 
 
Menghadapi regu tembak, sesuai dengan vonnis yang dijatuhkan oleh MAHMILLUB. 
 
Gerakan ini bera
kibat fatal bukan saja tidak mendapat dukungan rakyat, tapi juga 
pelaksanaannya tidak lewat perencanaan yang akurat, sehingga yang tampil ke permukaan 
hanyalah ketakaburan dengan menganggap bahwa gerakan pasti berhasil. Sama sekali tidak 
diperhitungkan kem
ungkinan gagal.
 
 
Dengan demikian, gerakan ini secara militer sepenuhnya 
avonturisme, menyimpang dari teori revolusi seperti yang dimaksudkan oleh pencetusnya. 
 
Itulah sebabnya, setelah Letnan Jenderal Soeharto menumpas gerakan ini, hanya dalam tempo 5 
hari
 
seluruh kekutan inti gerakan, telah dihancurkan. PKI mundur dan hanya berusaha menolong 
situasi dengan mengeluarkan pernyataan seolah
-
olah mereka tidak terlibat dan apa yang terjadi 
semata
-
mata persoalan intern Angkatan Darat. 
 
PKI mengeluarkan seruan kep
ada seluruh anggota dan simpatisannya supaya memper
-
 
tahankan 
legalitas sambil waspada. Untuk mendukung prinsip ini, PKI menyerukan kepada anggota
-
anggotanya supaya mendaftarkan diri di Front Nasional, satu seruan yang sebenarnya bunuh diri. 
Karena ternyat
a, semua yang datang mendaftarkan diri, tak seorang pun lagi yang bisa kembali, 
mereka langsung ditahan. 
 
Dalam waktu yang relatif singkat, beribu
-
ribu pengikut PKI sudah berada dalam tahanan dan 
gerakan perlawanan yang berarti, sudah tidak ada lagi. Di Yo
gyakarta dan Solo ada sedikit 
perlawanan karena D.N. Aidit berada di sana setelah diterbangkan oleh pesawat AURI dari 
Halim atas perintah Menteri/Panglima Angkatan Udara, Omar Dhani. 
 
 
 
 
 
 
784
 
 
BAB IV
 
 
APEL LEWAT TENGAH MALAM
 
 
28 SEPTEMBER1965, Consentrasi Gera
kan Mahasiswa Indonesia (CGMI), melangsungkan 
resepsi penutupan kongresnya di Istana Olahraga (ISTORA) Senayan, dengan mengundang 
Bung Karno dan beberapa Menteri untuk memberikan amanat.
 
 
Gedung yang bisa menampung 10.000 audience itu, penuh sesak oleh mah
asiwa anggota CGMI 
dan anggotaanggota pemuda seazas. Yel
-
yel yang mereka teriakkan:
 
 

mendukung MASYUMI, partai Islam yang sudah dibubarkan karena dituduh terlibat 
pember
ontakkan PRRI di Sumatera Barat (1958). Itulah sebabnya CGMI menuntut pula supaya 
HMI dibubarkan. Seolah
-
 
olah kongres ini diselenggarakan, terutama untuk menuntut 
pembubaran HMI.
 
 
Biasa, kalau Bung Karno diminta memberikan amanat, selalu didahului dengan 
sambutan 
seorang atau dua orang menteri. Sebagai gongnya, barulah Bung Karno tampil.
 
 
Pertama
-
tama tampil Menteri Penerangan Ahmadi. Tapi ternyata suaranya tenggelam dalam 
gemuruhnya yel
-
yel yang menuntut pembubaran HMI.
 
 
Audience tidak sabar dan minta Ahm
adi 
cepat
-
 
cepat saja menyatakan mendukung pembubaran HMI.
 
 
Karena pidatonya terus diganggu oleh gemuruh yang berlebih
-
lebihan, akhirnya ia hentikan 
setelah diam 10 menit menantikan redanya suara yang gemuruh, tapi tidak juga berhenti.
 
 
Suasana terasa seka
li sangat menekan.
 
 
Sesuai dengan acara, tampillah pembicara berikutnya, Wakil Perdana Menteri II Dr. J. Leimena, 
berbicara menurut gayanya yang tidak agitatif. Ia dengan tenang dan jelas menyampaikan sikap 
Pemerintah berkenaan dengan tuntutan pembubaran H
MI.
 
 
Inilah kata
-
kata Dr. Leimena:
 
 

 
 
HMI adalah organisasi yang 
nasionalistis, patriotik dan loyal kepada Pemerintah.
 
 
Pemerintah banyak mendapat sokongan 

 
 
Mendengar pernyataan Dr. Leimena yang sangat jelas itu, meski pun diucapkan dalam gaya 
seorang pendeta, tapi cukup mengejutkan.
 
 
Suasana di seluruh tenahair waktu itu yang diciptakan 
oleh PKI dan para pendukungnya, sepertinya memastikan bahwa HMI malam i
tu dibubarkan.
 
 
Tibalah giliran Bung Karno menyampaikan amanatnya. Massa CGMI 
-
 
mengharapkan Bung 
Karno berbicara lain. Bung Karno memulai pidatonya dengan mengatakan:
 
 

 
 
Saudara
-
saudara
 
baru saja mendengar tentang kebijaksanaan Pemerintah yang disampaikan oleh 
Pak Leimena sebagai wakil Perdana Menteri II, mengenai kedudukan HMI. HMI tidak akan 
dibubarkan. Karena saudara
-
saudara sudah mendengar kebijaksanaan Pemerintah, mungkin 
saudara
-
sa
udara ingin pula merigetahui sikap ketua Partai Komunis Indonesia, saudara Aidit. Dia 
hadir sekarang di sini. Walau pun ia tidak tercantum dalam daftar yang akan berpidato malam 
ini, ada baiknya kalau kita mendengar bagaimana sikapnya, sebelum saya melanju
tkan dengan 

 
 

 
 
785
 
 
Maka Aidit pun berdiri mendampingi Bung Karno. Suaranya menggemuruh melalui pengeras 

berteriak
-
teriak men
untut pembubaran HMI.
 
 
Lebih baik kalian bubarkan sendiri saja. Dan kalau 
kalian tidak mampu melakukan itu, lebih baik kalian jangan pakai celana, tapi tukar saja dengan 

 
 
Aidit meneruskan pidatonya dengan berkobar
-
kobar dan akhirnya berkata kepada
 
mahasiswa
-
mahasiswa komunis itu tentang adanya pemimpin
-
pemimpin palsu yang merampok uang rakyat 
dan me
-
 
melihara isteri empat sampai lima. 20)
 
 
20) Cuplikan pidato Wakil Perdana Menteri 11 Dr Leimena, pidato Bung Karno dan pidato 
Aidit, dikutip dari reka
man Ganis Harsono yang dimuat dalam bukunya Cakrawala Politik Era 
Sukarno, hal.202
 
 
Pidato Aidit ini betul
-
betul satu tantangan dan juga satu komando yang menentang kebijaksanaan 
Pemerintah. Pada waktu itu, PKI sudah memutuskan siap bertindak, tapi rencana
 
itu tidak segera 
bisa diantisipasi oleh aparat keamanan Negara.
 
 
Dua hari kemudian, terjadilah apa yang harus terjadi, seperti yang memang sudah direncanakan 
oleh PKI. Peristiwa 28 September 1965 malam di ISTORA, adalah klimaks dari akumulasi 
ketegangan p
olitik yang sejak berbulan
-
bulan sudah dirasakan dan akhirnya meletus lewat cara 

 
 



kebijaksanaan untuk tidak membubarkan HMI seperti yang dituntut oleh CGMI, juga dianggap 

jelas adalah sikap Bung Karno dan K
abinet
 
 
Memang PKI sudah dirasakan oleh kalangan politik, beberapa bulan menjelang G30S, makin 
agresif dalam sikap dan tindakannya. Meski pun tidak langsung menyerang Bung Karno, tapi 

 

yang bercokol di perusahaan
-
perusahaan negara, pelaksanaan UU Pokok Agraria yang tidak 

serangan
-
serangan terhadap pelaksanaan Demokrasi Terpimpin 
yang dianggap hanya bertitik 

-

-
nya, adalah pertanda 
meningkatnya rasa superioritas PKI, sesuai dengan statementnya yang menganggap bahwa 
secara politik, PKI merasa telah berdominasi.
 
 
Dilupakannya b
ahwa seumpama benar dibidang 
politik partai ini sudah berdominasi, tapi dalam kenyataan sama sekali tidak berhegemoni, 
sehingga anggapan berdominasi, tidak lebih dari satu ilusi.
 
 
Ada pun Gerakan 30 September 1965, secara politik dikendalikan oleh sebuah D
ewan Militer 
yang diketuai oleh D.N. Aidit dengan wakilnya Kamaruzzaman (Syam), bermarkas di rumah 
sersan (U) Suyatno di komplek perumahan AURI, di Pangkalan Udara Halim. Sedang operasi 
militer dipimpin oleh kolonel A.
 
 
Latief sebagai komandan SENKO (Sentr
al Komando) yang 
bermarkas di Pangkalan Udara Halim dengan kegiatan operasi dikendalikan dari gedung PENAS 
(Pemetaan Nasional), yang juga instansi AURI dan dari Tugu MONAS (Monumen Nasional). 
Sedang pimpinan gerakan, adalah letkol. Untung Samsuri.
 
 
786
 
 
Menurut
 
keterangan, sejak dicetuskannya gerakan itu, Dewan Militer PKI mengambil alih semua 
wewenang Politbiro, sehingga instruksi politik yang dianggap sah, hanyalah yang bersumber dari 
Dewan Militer. Tapi setelah nampak bahwa gerakan akan mengalami kegagalan, k
arena 
mekanisme pengorganisasiannya tidak berjalan sesuai dengan rencana, maka dewan ini tidak 
berfungsi lagi.
 
 
Apa yang dikerjakan ialah bagaimana mencari jalan menyelamatkan diri masing
-
masing. Aidit dengan bantuan AURI, terbang ke Yogyakarta, sedang Sya
m segera menghilang 
dan tak bisa ditemui oleh teman
-
temannya yang memerlukan instruksi mengenai gerakan 
selanjutnya. Kolonel A. Latief yang juga gagal menemukannya, terpaksa mencari jalan 
penyelamatan sendiri.
 
 
Wishnu Djajeng Minardo, komandan pangkalan Ha
lim sewaktu meletusnya G30S dalam 
percakapan dengan saya mengatakan, ketika Bung Kamo pada tanggal 1 Oktober 1965 berada di 
Halim, ia melihat Suparjo duduk di ubin sambil termenung. Wishnu memang mengenalnya. 


jelas bagaimana perintah ceace fire dari Bung Karno, tidak bisa berarti lain kecuali bahwa G30S 
memang tidak diketahui oleh Bung Kamo sebelum terjadi, oleh karena itu ia menolak 
memberikan dukungan, ketika diminta ole
h Supardjo.
 
 
Gerakan dimulai dengan sebuah apel lewat tengah malam, sudah masuk tanggal 1 Oktober 1965, 
karena jarum jam menunjukkan pukul 02.00 pagi dengan berpangkalan di desa Lubang Buaya, di 
luar Pangkalan Udara Halim Perdanakusumah. Apel diikuti oleh 
semua pasukan yang sudah 
disiapkan akan bergerak pagi buta itu menuju sasaran. Tugas pokoknya menangkap para Jenderal 
yang dituduh tidak loyal kepada Presiden/ Panglima Tertinggi. Ternyata satu regu tidak hadir, 
yaitu yang ditentukan untuk sasaran Jenderal
 
A. H. Nasution, kabarnya dari AURI.
 
 
Tapi ketidak hadiran regu itu, bukan sesuatu yang tidak bisa diatasi, karena kemungkinan yang 
demikian dalam gerakan militer, selalu diperhitungkan. Regu cadangan selalu siap untuk setiap 
saat mengambil alih tugas piha
k yang berhalangan. Regu cadangan yang dipimpin oleh letnan 


melakukan survey meda
n yang akan menjadi sasaran. Untuk sasaran lain, sudah disurvey oleh 
masing
-
masing regu yang bersangkutan.
 
 
Ternyata ketidak
-
hadiran regu untuk sasaran Jenderal A.H.
 
 
Nasution dan digantikan regu 
cadangan yang tidak menguasai medan, berakibat fatal.
 
 
Sebel
um regu
-
regu sasaran bergerak dengan bantuan pasukan pendukungnya masing
-
masing, 
komandan memberikan pengarahan dan instruksi mengenai tugas yang harus dilaksanakan, serta 
menjelaskan alasan
-
alasannya.
 
 

imana ditirukan oleh seorang prajurit 
yang ikut dalam apel itu. Perintahnya, supaya para Jenderal yang sudah ditentukan dan fotonya 
dibagikan kepada para komandan regu, harus dibawa untuk dihadapkan kepada 
Presiden/Panglima Tertinggi, dalam keadaan hidup a
tau mati.
 
 
Karena ternyata 3 Jenderal dibawa dalam keadaan tidak bernyawa, maka diberikanlah alasan: 
Mereka melakukan perlawanan!
 
 
Kolonel A. Latief di muka sidang MAHMILTI (Mahkamah Militer Tinggi) II Jawa Bagian Barat 
yang mengadilinya, memberikan ketera
ngan bahwa Letnan Kolonel Untung memberitahukan 
kepadanya, para Jenderal diambil untuk kemudian diserahkan kepada Presiden/Panglima 
787
 
 
tertinggi. Tapi setelah tiba dalam pelaksanaan, tidaklah seperti rencana semula, karena tiga 
Jenderal lainnya yang dibawa da
lam keadaan hidup, kemudian juga dibunuh. Ketika Latief minta 
penjelasan mengenai hal ini kepada Untung, dijawab bahwa itu semua menjadi tanggung 
jawabnya.
 
 
Kolonel Latief juga mengatakan bahwa Syam mengakui di muka sidang MAHMILTI yang 
mengadilinya, bahwa
 
dialah yang memerintahkan membunuh semua Jenderal yang dibawa 
masih dalam keadaan hidup di Lobang Buaya.
 
 
21)
 
 
21) Dikutip dari pembelaan kolonel A. Latief, hal. 94.
 
 
Pelaksanaan operasi seperti yang diuraikan di atas, sesuai dengan perintah komandan, sem
ua 
dilaksanakan tanpa ragu
-
ragu. Menurut ketentuan, Perintah Militer, baik tertulis mau pun lisan, 
nilainya sama. Jika ada yang belum jelas, harus ditanyakan pada saat perintah itu diberikan. 
Sesudah itu, semua dianggap sudah jelas dan dipahami untuk langs
ung dilaksanakan. Jika ada 
sesuatu keberatan, perintah harus dilaksanakan dulu, baru alasan keberatannya diajukan kepada 
komandan atasannya. Menyimpang dari prosedur ini, berarti pem
-
 
bangkangan yang bersanksi 
Hukuman Militer.
 
 
Oleh karena itu dikemudian h
ari timbul masalah hukum, yaitu setelah kasus G30S/PKI 
dinyatakan sebagai tindak makar yang diajukan ke sidang Pengadilan Militer, timbul pertanyaan: 
Apakah prajurit yang bertindak menjalankan perintah komandan atasan yang tidak bisa dibantah, 
harus ikut b
ertanggungjawab atas akibat tindakan yang dilaksanakan sesuai dengan perintah 
komandan atasan itu? Bukankah jika perintah ini diingkari, berarti pelanggaran Sumpah Prajurit, 
yang juga akan mendapat hukuman berat? Bukankah dalam hal ini, seharusnya yang 
ber
tanggungjawab hanyalah komandan yang memerintahkan tindakan itu?
 
 
Ada pula pendapat lain yaitu bahwa sesudah kejadian, semua prajurit yang terlibat, langsung 
dipecat dari dinas tentara, karena dinyatakan sebagai pemberontak melawan kekuasaan yang sah. 
Oleh
 
karena itu, semua anggota yang terlibat, tidak terbatas pada komandan yang memerintahkan 
saja, semua anak buah harus dianggap sebagai hoofddader (pelaku utama). Argumentasi ini 
disangkal lagi dengan mengatakan bahwa perbuatan itu dilakukan masih dalam sta
tus mereka 
sebagai tentara resmi dan karenanya semua dilakukan atas dasar tugas.
 
 
Mereka bergerak ber
-
 
dasarkan Perintah Militer, bagaimana mereka bisa disebut hoofddader?
 
 
Akhirnya, semua prajurit anggota regu sasaran divonnis, umumnya hukuman mati.
 
 
Wakt
u menyerbu rumah Jenderal A. H. Nasution, komandan regu (cadangan), tidak mengetahui 
di mana persisnya letak rumah itu. Oleh karenanya, rumah yang diserbu justru yang tidak ada 
hubungan apa
-
apa dengan tugas yang harus dilaksanakan, yaitu rumah Wakil Perdan
a Menteri II 
Dr. J. Leimena, yang kebetulan diselingi rumah lain dari rumah Jenderal A. H. Nasution.
 
 
Setelah menyadari terjadi kekeliruan, mereka segera menuju ke rumah Jenderal Nasution. 
Karena setelah pintu diketuk tidak dibuka, maka kunci pintu ditemba
k sehingga terbuka. 
Sebelum pintu terbuka, ibu Nasution sudah menyuruh suaminya meninggalkan rumah, lewat 
lubang angin terjun ke pekarangan Kedutaan Besar Irak yang berdampingan dengan rumahnya.
 
 
Meski pun kakinya terkilir sewaktu melompat ke tanah, ia mas
ih dapat berjalan dan 
menyelamatkan diri mencari perlindungan. Suara tembakan masih terdengar dan sebuah peluru 
nyasar mengenai putrinya, Ade Irma, yang sedang digendong ibunya.
 
 
Kemudian Ade Irma meninggal akibat tembakan itu.
 
 
788
 
 
Menjelang Maghrib, Jenderal
 
A. H. Nasution berhasil mencapai Markas KOSTRAD di jalan 
Merdeka Timur dan bergabung dengan Pariglima KOSTRAD, Jenderal Soeharto, yang 
sementara itu sudah mengambil langkah penumpasan terhadap Gerakan 30 September.
 
 
Adapun Gerakan 30 September yang dipimp
in oleh Letkol Untung Samsuri, komandan batalyon 
I Resimen Tjakrabirawa, setelah berhasil mengambil para Jenderal, kecuali Jenderal A.H. 
Nasution yang lolos, maka Brigadir Jenderal Suparjo dengan ditemani oleh Letnan Kolonel (U) 
Heroe Atmodjo (deputy direk
tur bagian operasi khusus AURI), keduanya termasuk anggota 
Presidium G30SlPKI, pada tanggal 1 Oktober pagi itu pergi ke Istama Merdeka, hendak 
melaporkan kepada Presiden/Panglima Tertinggi apa yang telah terjadi. Ternyata Presiden tidak 
ada di Istana, dan 
keduanya pergi ke Halim, setelah mengetahui Presiden ada di sana.
 
 
Menurut keterangan kolonel Maulwi Saelan, Wakil Komandan Resimen Tjakrabirawa, pada 
tanggal 30 September 1965 pukul 19.00, Presiden menghadiri resepsi penutupan Musyawarah 
Nasional Kaum Tek
nisi Indonesia di ISTORA Senayan sampai pukul 21.00.
 
 
Saelan ma!am itu memegang tanggungjawab seluruh pengamanan Presiden, karena komandan 
Tjakrabirawa Brigjen Sabur pergi ke Bandung dan tidak diketahui apa urusannya.
 
 
Yang ditugaskan oleh Saelan mengamank
an sekitar ISTORA ialah batalyon I Resimen 
Tjakrabirawa yang dipimpin langsung oleh komandannya, letkol Untung Samsuri. Saelan 
mengatakan bahwa malam itu ia sempat memarahi Untung karena salah satu pintu ISTORA yang 
seharusnya ditutup, tidak diperintahkann
ya supaya ditutup.
 
 
Saelan memastikan bahwa pada malam itu, ia selalu berada di dekat Bung Karno, sehingga tidak 
ada gerakgerik Presiden yang lepas dari pengamatannya.
 
 
Menurut ajudan Presiden Sukarno, kolonel (KKO) Bambang S. Widjarnako yang memberikan 
ke
saksian didepan petugas pemeriksa, pada tanggal 30 September 1965 malam pukul 22.00, 
Presiden menerima surat dari letkol Untung diserahkan oleh Sogol atau Nitri (anggota 
Detasemen Kawal Pribadi) lewat kolonel Bambang yang langsung diserahkannya kepada Bung
 
Karno. Setelah menerima surat itu, Bung Karno berdiri dan pergi ke toilet yang diiringi oleh 
Saelan, AKBP Mangil (Komandan Detasemen Kawal Pribadi) dan Bambang Widjarnako.
 
 
Diberanda muka, Bung Karno membaca surat itu, kemudian memasukan ke dalam sakunya.
 
 
22)
 
 
22) Memori Jenderal Yoga, PT Bina Rena Pariwara, Jakarta 1990, hal. 173
 
 
Keterangan Bambang Widjarnako ini dibantah keras oleh kolonel Maulwi Saelan. Ia 
memastikan, pada malam itu sama sekali tidak ada adegan seperti yang diceriterakan oleh 
Bambang 
Widjarnako, karena Saelan sendiri sebagai penanggungjawab keamanan Presiden 
malam itu, tidak pernah jauh dari Presiden selama berada di Senayan sampai kembali ke Istana.
 
 
Kesaksian Bambang Widjanarko dianggapnya sangat aneh dan direkayasa.
 
 
Keterangan yang
 
direkayasa ini mendapat imbalan, Bambang Widjarnako tidak ditahan dan 
Saelan yang di depan pemeriksa membantah dengan tegas keterangan Bambang Widjarnako, 
ditahan. Kolonel Maulwi Saelan menceritakan bahwa setelah selesai acara di Senayan, Presiden 
kembali
 
ke Istana Merdeka. Karena tak ada lagi sesuatu yang perlu mendapat perhatian dan 
Presiden sendiri tidak memerintahkan supaya Saelan tetap berada di Istana, maka pukul 24.00 ia 
pamit kembali ke rumahnya di jalan Birah II, Kebayoran Baru. Pukul 01.00 ia tid
ur.
 
 
789
 
 
Pukul 05.15 Subuh, ia dibangunkan oleh deringan telepon dari Komisaris Besar Polisi Sumirat, 
salah seorang ajudan Presiden, yang me
-
 
nyampikan bahwa barusan diterima berita dari 
Kornisaris Besar Polisi Anwas:
 
 
Tanumiharja dari KOMDAK Jaya, tentang ter
jadinya penembakan di rumah Wakil Perdana 
Menteri II Dr. J. Leimena dan di rumah Jenderal A.H. Nasution, duaduanya di jalan Teuku 
Umar.
 
 
Saelan menjawab, berita itu segera akan diceknya.
 
 
Lima belas menit kemudian, ia terima telepon lagi dari Sumirat yang 
memberitahukan bahwa 
disekitar Istana kelihatan banyak tentara yang tidak diketahui kesatuannya, disamping 
menyampaikan bahwa penembakan juga terjadi di rumah Brigadir Jenderal Panjaitan.
 
 
Menerima laporan yang bertubi
-
tubi ini, Saelan mengatakan kepada Su
mirat bahwa ia segera 
berangkat ke Istana. Sumirat minta supaya mampir di rumahnya, agar bersama
-
sama kesana.
 
 
Selagi Saelan bersiap
-
siap berangkat, tiba
-
tiba datang Kapten Suwarno, komandan Kompi I 
Batalyon I Tjakrabirawa; yang saat itu kompinya sedang gi
liran tugas menjaga Istana. Kapten 
Suwarno langsung menanyakan:
 
 
Presiden ada di mana?
 
 
Dilaporkan
-
 
nya bahwa di sekitar Istana, banyak kesatuan tentara yang tidak dikenalnya. Saelan 
sendiri menjawab bahwa ia tidak tahu persis dimana Presiden bermalam, kar
ena semalam ketika 
ia meninggalkan Istana, Bung Karno ada di Istana.
 
 
Oleh karena itu ia perintahkan Kapten Suwarno supaya mengikutinya bersama
-
sama mencari 
dimana Bung Karno berada.
 
 
Menurut Saelan, kebiasaan Bung Karno, kalau tidak berada di Istana pada 
malam hari, berarti ia 
bermalam di rumah salah seorang isterinya, di Grogol atau di Slipi.
 
 
Atas dasar keterangan inilah, maka Saelan ber
-
 
sama Kapten Suwarno dan asisten
-
asistennya 
menuju Grogol, ke rumah Haryati. Ternyata Bung Karno malam itu, tidak berm
alam di situ.
 
 
Lalu rombongan ini akan pergi ke Slipi, ke rumah isteri Bung Karno, Ratnasari Dewi, tapi baru 
sampai di jalan besar menuju Slipi (sekarang: jalan S.
 
 
Parman), rombongan bertemu dengan jeep 
Detasemen Kawal Pribadi yang dilengkapi dengan radio
 

segera menanyakan, di mana posisi Presiden sekarang?
 
 
Dijawab: Presiden beserta pengawal sedang menuju Istana dari Slipi.
 
 
Segera Kolonel Saelan mengadakan kontak dengan Mangil, Komandan Detasemen Kawal 
Pribadi mela

mana. Dijawab, sudah membelok ke jalan Budi Kemuliaan, tidak jauh lagi dari Istana.
 
 
Saelan memerintahkan supaya jangan masuk Istana, karena di sekitar Istana ada pasukan tentara 
yang tidak dikenal, agar iring
-
 
iringan memutar di air mancur, kemudian dibavva ke Grogol dulu, 
di mana Saelan mengatakan, ia tetap menunggu ditempat itu.
 
 
Pukul 07.00 Presiden sampai di Grogol dan Saelan langsung melaporkan semua berita yang 
diterima dari
 


790
 
 
sini saja dulu, Pak! Kami segera mencari keterangan ke luar, mengenai berita
-
berita terse
but dan 

 
 

sekali belum tahu apa yang telah terjadi.
 
 

 
 


 
 
Setelah merundingkan dengan AKBP Mangil dan letnan kolonel Suparto (seorang staf ajudan 
Presiden), bagaimana sebaiknya menyelamatkan Presiden dalam situasi yang belum jelas ini, 
maka diputuskanla
h tempat penyelamatan sementara, di rumah seorang kenalan Mangil di jalan 
Wijaya, Kebayoran Baru.
 
 
Saelan langsung memerintahkan kepada Mangil supaya segera 
mengirimkan beberapa anggota Detasemen Kawal Pribadi ke tempat tersebut, mengadakan 
persiapan. Di s
amping itu kolonel Saelan memerintahkan juga kepada letnan kolonel Suparto 
untuk mencari hubungan ke luar, dengan menghubungi PanglimaPanglima Angkatan bersenjata.
 
 
Semua hubungan ini harus dikerjakan langsung, tidak bisa melalui telepon, karena hubungan 
t
elepon dari Grogol putus.
 
 
Sementara itu, Jaksa Agung Muda Brigadir Jenderal Sunaryo dan Komisaris Besar Polisi 
Sumirat (ajudan), datang juga ke Grogol, diantar oleh Inspektur polisi Djoko Suwarno.
 
 
Presiden Soeharto dalam Otobiografinya mengatakan bahwa p
ukul 06.00 pagi (1 Oktober 
1965),
-
 
letkol Sadjiiman atas perintah Panglima Kodam V Jaya, Umar Wirahadikusumah, 

percepat merapihkan pakaian yang sudah kenakan, loreng 
lengkap, tapi belum mengenakan 
pistol, pet dan sepatu. Kepada letkol Sadjiman saya berkata bahwa saya sudah mendengar 
tentang adanya penculikan terhadap Pak Nasution dan Jenderal A. Yani serta PATI (Perwira 
Tinggi)
 
 
Angkatan Darat lainnya. Segera kembali s
aja dan laporkan kepada Pak Umar, saya akan cepat 
datang ke KOSTRAD dan untuk sementara mengambil pimpinan Komando Angkatan Darat. 

Pak Harto. 23)
 
 
Ketika Pak Harto 
masuk Markas KOSTRAD, segera medapat laporan dari Piket bahwa orang 
terpenting, Bung Karno, tidak jadi ke Istana, tetapi langsung ke Halim Perdana Kusumah. 
Disebutkan, Bung Karno menggunakan kendaraan kombi putih, berputar di Prapatan Pacoran, di 
depan Mar
kas Besar AURI.
 
 

 
 
23) Soeharto,Otobiografi, hal. 11&119.
 
 
24) Ibid, hal. 119
 
 
Jadi, Panglima KOSTRAD yang mengambil sendiri untuk sementara pimpinan Angkatan Darat, 
sudah mengetahui apa yan
g terjadi sejak pukul 06.00 pagi, tapi tidak disebutkan bahwa ia 
berusaha menghubungi Presiden.
 
 
Laporan yang disampaikan kepada Pak Harto mengenai perjalanan Presiden, berbeda dengan 
keterangan Kolonel Siaelan yang mengikuti terus perjalanan itu sampai di
 
Halim.
 
 
Pukul 08.30 Letkol Suparto datang melaporkan bahwa ia hanya mendapatkan kontak dengan 
791
 
 
MEN/PANGAU Omar Dhanidi Pangkalan Halim Perdana Kusumah. Panglima yang lain tidak 
berhasil ditemui. Karena dipertimbangkan bahwa di Halim terdapat pesawat Kepres


dianggap perlu, maka diputuskan sebaiknya Presiden dibawa ke Halim saja. Hal ini sesuai 

g menyebutkan bahwa 
salah satu cara untuk menyelamatkan Kepala Negara bila situasi memerlukan, adalah dengan 


au kalau darat dinaikkan pantser berlapis 
baja anti peluru.
 
 
Kemungkinan
-
kemungkinan itu dilaporkan oleh Saelan kepada Presiden dan Presiden 
memutuskan: Pergi ke Halim saja. Saelan langsung memerintahkan kepada letkol Suparto supaya 
mengadakan persiapan di
 
Halim.
 
 
Pukul 09.00 Presiden meninggalkan Grogol menuju Halim dan sampai disana pukul 09.30, di 
sambut oleh Omar Dhani dan Leo Wattimena yang langsung membawanya ke ruangan Komando 
Operasi. Kurang lebih pukul 10.00, datang Brigadir Jenderal Suparjo yang t
adinya berusaha 

bisa mendengarkan dengan jelas pembicaraan antara Presiden dengan Brigjen Supardjo. Yang 
kedengaran, hanya menyebut
-

rjadinya korban ketika menangkap 
beberapa Jenderal.
 
 
Presiden kemudian memerintahkan kepada ajudan, Komisaris Besar Sumirat, untuk memanggil 
MEN/PANGAK (Menteri Panglima Angkatan Kepolisian), MEN/PANGAL (Menteri Penglima 
Angkatan Laut) dan Panglima KODAM V
 
Jaya, Umar Wirahadikusumah. Sekitar pukul 11.30 
komandan Resimen Tjakbirawa brigadir Jenderal Sabur, baru muncul di Halim dari Bandung. Ia 
minta laporan kepada kolonel Saelan, apa yang telah terjadi dan disampaikan seperti apa yang 
diuraikan di atas.
 
 
Pre
siden juga memerintahkan memanggil Wakil Perdana Menteri II Dr J. Leimena beserta Jaksa 
Agung Brigadir Jenderal Sutardio. Wakil Perdana Menteri I Dr.
 
 
Subandrio sedang tourney ke Sumatera, dan Wakil Perdana Menteri III Dr. Chaerul Saleh selaku 
ketua MPRS b
elum kembali dari Republik Rakyat Tiongkok (RRT), memimpin delegasi MPRS 
ke negara itu.
 
 
Apa yang dibicarakan oleh Presiden dengan semua pembesar yang dipanggil itu, tidak bisa 
didengar oleh Saelan, karena ia tidak boleh berada di ruangan pertemuan.
 
 
Presi
den kemudian beristirahat di rumah Komodor Udara Susanto (pilot Jet Star) dan kolonel 
Saelan ikut ke rumah itu. Tidak lama kemudian, datanglah Wakl Perdana Menteri II Dr. J. 
Leimena dan Jaksa Agung Sutardio, yang kemudian mengadakan pembicaraan dengan Pres
iden. 
Apa yang dibicarakan, tidak bisa didengar oleh Saelan.
 
 
Pukul 12.00 siang, Saelan mendengarkan siaran RRI dari radio transistor yang dipinjamkan oleh 
Komodor Udara Susanto, di mana diumumkan pengumuman letkol Untung selaku ketua Gerakan 
30 September,
 
tentang pembentukan Dewan Revolusi dan pendemisioneran Kabinet. 
792
 
 
Pengumuman lewat RRI ini segera dilaporkan oleh ajudan senior dan komandan Resimen 
Tjakrabirawa Brigadir Jenderal Moh. Sabur kepada Presiden.
 
 
Tidak lama kemudian, Sabur memberitahukan kepada
 
Saelan bahwa Presiden/Panglima 
Tertinggi ABRI mengangkat Mayor Jenderal Pranoto Reksosamodra sebagai Care
-
Taker 
MEN/PANGAD (Menteri Panglima Angakatan Darat). Ajudan Presiden, Kolonel (KKO) 
Bambang Widjarnako, saat itu juga diperintahkan oleh Presiden mem
anggil Pranoto menghadap 
ke Halim. Tapi sampai pukul 17.00, Pranoto belum juga muncul, karena tidak diizinkan oleh 
Panglima KOSTRAD Mayor Jenderal Soeharto yang telah mengambil alih pimpinan Komando 
Angkatan Darat.
 
 
Berdasarkan laporan
-
laporan yang makin b
anyak masuk mengenai situasi, dan setelah yakin 
bahwa justru Presiden berada di sarang Gerakan 30 September, maka diusulkan supaya Presiden 
segera meninggalkan Halim menuju Istana Bogor.
 
 
Tapi Presiden ingin menunggu sampai kolonel 
-
 
(KKO) Bambang Widjarna
ko yang 
diperintahkan mernanggi Pranoto datang dan menyampaikan juga hasil pembicaraannya dengan 
Panglima KOSTRAD Mayor Jenderal Soeharto, yang atas kehendaknya sendiri sudah lebih dulu 
mengambil alih pimpinan Komando Angkatan Darat.
 
 
Setelah Bambang Widja
rnako datang, ia melaporkan bahwa Mayor Jenderal Soeharto telah 
memberikan ultimatum kepada pasukan
-
pusukan yang berada di sekitar Istana dan MONAS 
untuk menyerahkan diri dan masuk KOSTRAD sebelum puku119.00.
 
 
Setelah menerima laporan itu, Presiden didesak
 
supaya segera saja berangkat ke Istana Bogor. 
Sebelum itu puteriputeri Presiden yang masih berada di Istana Merdeka, dijemput dengan mobil 
dibawa ke Halim. Mereka tiba pukul 17.30 dan segera diterbangkan oleh kolonel Udara 
Kardjono dengan helikopter ke Bo
gor.
 
 
Pukul 22.30, Presiden keluar dari Halim menuju Istana Bogor, tapi tidak lewat jalan raya biasa 
Jakarta 
-
 
Bogor, me!ainkan melalui jalan tikus, yaitu lewat sela
-
sela pohon karet. Mobil Presiden 
Rl
-
1 dengan pengawalan seperti biasa keluar dari Halim me
lalui jalan raya, sehingga umum 
mengira Bung Karno berada dalam mobil itu menuju ke salah satu tempat. Yang mengetahui 
kalau Bung Karno dengan kendaraan lain mengambil jalan belakang pergi ke Bogor, hanyalah 
para pengawal yang ditugaskan khusus untuk keper
luan itu.
 
 
Sementara itu kolonel Saelan memerintahkan seorang anggota Detasemen Kawal Pribadi 
melaporkan kepada Mayor Jenderal Soeharto bahwa Presiden sudah menuju Bogor.
 
 
Pukul 23.45 iring
-
iringan Presiden tiba di Istana Bogor dengan selamat.
 
 
 
Pukul 24.0
0 Kolonel Saelan menerima telepon dari Mayor Jenderal Soeharto yang menanyakan 
perjalanan Presiden dan segera saja dilaporkan bahwa Presiden sekarang telah berada di Istana 
Bogor dalam keadaan selamat. Sesudah itu kolonel Saelan menghubungi Mayor Jenderal 
Ibrahim 
Adjie, Panglima KODAM Vl/Siliwangi dengan telepon, melaporkan bahwa Presiden sekarang 
berada di Istana Bogor, yang masuk wilayah kekuasaan KODAM Vl/Sillwangi.
 
 
Sementara itu Mayor Jenderal Pranoto Reksosamodra yang diangkat oleh Presiden menjadi 
Ca
re
-
Tker MEN/PANGAD, tidak berhasil memenuhi panggilan Presiden supaya datang ke 
Halim, karena ada yang mencegah. Di kemudian hari ia mengeluarkan pernyataan tertulis dan 
793
 
 
ditandatanganinya, sekitar peristiwa yang dialaminya, mau pun yang diketahuinya, meng
enai 
Gerakan 30 September 1965 yang terjadi pada tanggal 1 Oktober 1965.
 
 
Urut
-
urutannya sebagai berikut:
 
 
1. Pada tanggal 1 Oktober 1965, kurang lebih pada pukul 06.00, pada saat Pranoto sedang mandi, 
datanglah Brigadir Jenderal dr.Amino (Kepala Departeme
n Psychiatri Rumah Sakit Gatot 
Soebroto) yang memberitahukan diculiknya Letnan Jenderal A. Yani beserta beberapa Jenderal 
lainnya, oleh sepasukan bersenjata yang belum , dikenal, sedang nasib para Jenderal itu belum 
diketahui. Sesudah mandi, Pranoto segera
 
berangkat ke MBAD (Markas Besar Angkatan Darat) 
dengan mengenakan pakaian dinas lapangan.
 
 
2. Setibanya di MBAD dan setelah menampung berita dari beberapa sumber, maka oleh karena 
saat itu hanya dia dari antara perwira
-
perwira tinggi lainnya (yang ada di 
MBAD) yang 
berpangkat senior, maka ia segera memprakarsai mengadakan rapat darurat dengan para Asisten 
MEN/PANGAD atau wakilnya yang pada saat itu hadir di MBAD, yaitu para pejabat teras Staf 
Umum Angkatan Darat, mulai dari Asisten I MEN/PANGAD sampai Asis
ten Vll termasuk Irjen 
P.U. dan pejabat Sekretariat. Setelah menampung beberapa laporan dan keterangan dari sumber
-
sumber yang dapat dipercaya, maka rapat menyimpulkan:
 
 
Secara positif Letnan Jenderal A. Yani beserta 5 Jenderal lainnya, telah diculik oleh 
sepasukan 
penculik yang pada saat itu belum dapat dikenal secara nyata. Oleh karena itu rapat memutuskan 
menunjuk Mayor Jenderal Soeharto, Panglima KOSTRAD, agar bersedia mengisi pimpinan 
Angkatan Darat yang vacuum. Melalui kurir khusus, keputusan rapat di
sampaikan; kepada 
Mayor Jenderal Soeharto di MAKOSTRAD pagi Itu juga.
 
 
3. Kemudian Pranoto menerima laporan dari seorang perwira Menengah MBAD (namanya lupa) 
yang mengatakan bahwa menurut siaran RRI, 25) dirinya ditunjuk oleh Presiden/ PANGTI untuk 
menjaba
t sebagai Care
-
Taker MEN/PANGAD. Oleh karena hal itu baru merupakann berita, 
maka Pranoto tetap tinggal di Pos Komando MBAD untuk menunggu perintah lebih lanjut.
 
 
25) Menurut keterangan lain, bukan RRI yang menyiarkan berita itu, tapi Radio AURI
 
 
4. Sesuda
h Pranoto menerima berita tentang penunjukannya menjabat Care
-
Taker 
MEN/PANGAD, maka berturur
-
turut datang utusan dari Presiden/PANGTI yang memanggilnya 
supaya datang menghadap ke Halim, yaitu:
 
 
Pertama: Letnan Kolonel Infantri Ali Ebram, Kepala Seksi I St
af Resimen Tjakrabirawa.
 
 
Kedua: Brigadir Jenderal Sutardio, Jaksa Agung, bersama Brigadir Jenderal Soenarjo, Kepala 
Reserse Pusat Kejaksaan Agung.
 
 
Ketiga: Kolonel (KKO) Bambang Widjarnako, Ajudan Presiden/ PANGTI.
 
 
Semuanya menyampaikan perintah Presiden
/PANGTI supaya menghadap ke Halim.
 
 
Oleh karena Pranoto merasa sudah terlanjur masuk dalam hubungan Komando Taktis di bawah 
Mayor Jenderal Soeharto, maka ia tidak bisa secara langsung menghadap Presidenl PANGTI 
tanpa izin Mayor Jenderal Soeharto sebagai pe
ngganti pimpinan Angkatan Darat saat itu.
 
 
Atas dasar panggilan dari utusan
-
utusan Presiden/PANGTI, Pranoto pun berusaha mendapatkan 
izin dari Mayor Jenderal Soeharto. Akan tetapi Mayor Jenderal Soeharto melarangnya 
menghadap, dengan alasan bahwa Mayor Jen
deral Soeharto tidak berani meriskir kemungkinan 
794
 
 
tambahnya korban Jenderal lagi, jika dalan keadaan sekalut itu pergi menghadap 
Presiden/PANGTI Pranoto mentaati perintah itu dan tetap tinggal di MBAD.
 
 
5. Pada malam harinya sekira pukul 19.00 Pranotc dipan
ggil oleh Jenderal A.H. Nasution, 
Kepala Staf Angkatan Bersenjata, supaya datang ke Markas KOSTRAD untuk menghadiri rapat.
 
 
Selain Jenderal A. H. Nasution hadir juga Mayor Jenderal Soeharto, Mayor Jenderal Mursyid, 
Mayor Jenderal Satari dan Brigadir Jender
al Umar Wirahadikusumah, Panglima KODAM 
V/Jaya.
 
 
Jenderal A.H. Nasution secara resmi menjelaskan bahwa mulai hari ini (1 Oktober 1965) Mayor 
Jendera Pranoto Reksosamodra ditunjuk oleh Presiden/PANGT sebagai Care
-
Taker 
MEN/PANGAD dan menanyakar bagaimana pe
ndapat Pranoto secara pribadi.
 
 
Pranoto menjawab bahwa ia belum menerima pengangkatannya secara resmi, hitam di atas putih. 
Oleh karena itu berpendapat, sebelum ada pengangkatan resmi yang tertulis entah nantinya siapa 
di antara kita yang akar diangkat, le
bih baik kita menaruh perhatian dalam usaha menertibkan 
kembali keadaan darurat waktu itu, yang ditangani langsung oleh Panglima KOSTRAD, Mayor 
Jenderal Soeharto, yang juga kita percayakan untul sementara menggantikan Pimpinan Angkatan 
Darat.
 
 
Akan tetapi 
mengingat saat itu ada suara dan kesan dari media massa yang memuat berita
-
berita 
adanya usaha menentang keputusan Presiden/PANGTI tentang penunjukkan Pranoto sebagai 
Care
-
Taker MEN/PANGAD, maka oleh Jenderal A.H. Nasution ia diminta agar pada tanggal 2 
Ok
tober 1965 pagi, mengadakan wawancara pers, yang direncanakan tempatnya di Senayan. 
Pranoto bersedia.
 
 
6. Tanggal 2 Oktober 1965, menjelang waktu Pranoto akan mengadakan wawancara pers, tiba
-
tiba Mayor Jenderal Soeharto dan Mayor Jenderal Pranoto Reksosamo
dra mendapat penggilan 
dari Presiden/PANGTI yang saat itu sudah meninggalkan Pangkalan Udara Halim dan 
menempati Istana Bogor.
 
 
Oleh karena itu, wawancara pers terpaksa ditunda. Mayor Jenderal Soeharto bersama Mayor 
Jenderal Pranoto Reksosamodra ditemani B
rigadir Jenderal Soedirgo (Direktur Polisi Militer) 
segera berangkat ke Bogor menghadap Presiden/PANGTI.
 
 
Di Istana Bogor diadakan rapat, di mana hadir juga wakil Perdana Menteri II Dr. J. Leimena, 
MEN/KASAL Martadinata, MEN/PANGAU Omar Dhani, MEN/PANGAK S
oetjipto 
Yudodihardjo, Mayor Jenderal Mursyid, Menteri M. Yusuf dan beberapa Menteri lagi.
 
 
Hasil rapat, Presiden/PANGTI memutuskan bahwa pimpinan Angkatan Darat langsung dipegang 
oleh PANGTI, sedangkan Mayor Jenderal Soeharto diperintahkan untuk menjalank
an tugas 
operasi militer dan Mayor Jenderal Pranoto Reksosamodra ditugaskan sebagai Care
-
Taker 
MEN/PANGAD dalam urusan sehari
-
hari (dayly duty).
 
 
7. Tanggal 14 Oktober, setelah melalui macam
-
macam proses kejadian, maka Mayor Jenderal 
Soeharto diangkat menj
adi Kepala Staf Angkatan Darat dengan membentuk susunan stafnya 
yang baru.
 
 
Pranoto menjadi Perwira Tinggi yang diperbantukan pada KSAD.
 
 
795
 
 
8. Tanggal 16 Februari 1966, atas perintah KSAD Mayor Jenderal Soeharto, Pranoto ditahan di 
Blok F Kabayoran Baru, den
gan tuduhan terlibat dalam G30S/PKI Penahanan itu berdasarkan 
Surat Perintah Penangkapan, Penahanan No. 37/2/1966, tanggal 16 Pebruari 1966.
 
 
9. Kemudian terjadi perubahan status penahanan dari Ketua Team Pemeriksa Pusat, dalam Surat 
Perintahnya No. Print.
 
 
018/TP/3/1966, ia mendapatkan penahanar rumah mulai tanggal 7 Maret 
1966.
 
 
10. Dengan Surat Perintah Penangkapan/Penahanan No.Print.
 
 
212/TP/I/1969, Pranoto ditahan di INREHAB Nirbaya, tetap dalam tuduhan yang sama.
 
 
11. Dengan Surat Keputusan Menteri HA
NKAM Panglima ABRI yang termuat dalam keputusan 
No Kep./E/645/ll/1970 tertanggal 20 Nopember 1970 yang ditandatangani oleh Jenderal 
M.Panggabean,
 
 
Pranoto mulai dikenakan schorsing dalam statusnya sebaga anggota Angkatan Darat yang diikuti 
pada bulan Janua
r 1975, tidak lagi menerima gaji schorsing dan penerimaar lainnya. Sedang 
Surat Pemberhentian atau pun Pemecatan secara resmi dari keanggotaan Angkatan Darat, tidak 
pernah diterimanya.
 
 
Setelah mengalami semua perlakuan di atas, akhirnya berdasarkan Surat 
Keputusan Panglima 
Komando Pemulihan Keamanan dan Ketertiban (KOPKAMTIB) No. SKEP 
/04/KOPKAM/I/1981, dalam pelaksanaannya oleh Kepala TEPERPU dengan Surat Perintah No. 
SPRIN/481 /II/1981 /TEPERPU, Pranoto Reksosamodra dibebaskan dari tahanan terhitung mula
i 
tanggal 16 Pebruari 1981. Jadi masa penahanannya berlangsung selama 15 tahun, yaitu dari 16 
Pebruari 1966 sampai 16 Pebruari 1981.
 
 
Selama dalam masa penahanan, Pranoto mengatakan tidak pernah mengalami pemeriksaan 
melalui proses dan pembuatan Berita Aca
ra yang resmi. Ia hanya mengalami interogasi secara 
lisan yang dilakukan oleh Team Pemeriksa dari TEPERPU pada tahun 1970 dan sesudah itu 
tidak pernah diinterogasi lagi, sampai akhirnya dibebaskan.
 
 
Ketika saya menemui dia di rumahnya yang sangat sederhana
 
di daerah Kramatjati, dengan 


 
 
la tidak direhabilitasi dan tidak juga menerima pensiun sampai 
wafatnya.
 
 
 
 
 
 
 
 
796
 
 
BAB V 
 
BUNG KARNO MENOLAK MEMBERIKAN 
 
DUKUNGAN 
 
ADA PUN pimpinan Gerakan 30 September setelah mengetahui tidak ada dukungan massanya 

terhadap gerakan mere
ka, menjadi panik dan kocar
-
kacir. 
 
Desas
-
desus bahwa PKI akan mengerahkan 1 juta massanya menguasai jalan
-
 
jalan di Jakarta, 
setelah gerakan dimulai, sama sekali tidak terbukti.
 
 
Massa PKI malah ketakutan setelah melihat 
reaksi ABRI dan massa rakyat lainn
ya, yang sangat cepat mengutuk gerakan tersebut dan mulai 
dengan pembakaran gedung
-
gedung PKI dan organisasi
-
 
organisasi yang berafiliasi dengan PKI. 
 
Usaha G30S untuk mendapat dukungan dari Presiden Sukarno lewat Brigadir Jenderal Supardjo 
yang menghadap 
ke Halim, tidak berhasil.
 
 
Presiden malah memerintahkan kepada Supardjo 
supaya menghentikan semua operasi militer dan mencegah terjadinya pertempuran. 
 
Ultimatum Panglima KOSTRAD kepada pasukan yang mengepung Istana dan yang berada di 
sekitar Taman MONAS s
upaya menyerah sebelum pukul 19.00, ditaati. 
 
Mereka segera masuk komplek KOSTRAD sebelum batas waktunya berakhir, kecuali sebagian 
anggota batalyon 454/Diponegoro dengan membawa senjata berat, terlanjur menuju Pangkalan 
Udara Halim, karena ada permintaan 
dari SENKO untuk membantu AURI menahan 
kemungkinan serangan RPKAD.
 
 
Tapi kemudian juga mereka mentaati perintah 
PANGKOSTRAD supaya menyerah. 
 
Pasukan
-
pasukan yang menyerah itu terdiri dari Batalyon 530/Brawijaya dan Batalyon 
454/Diponegoro, Kedua Batalyon 
didatangkan ke Jakarta masing
-
masing berdasarkan perintah 
dengan radiogram tanggal 19 September 1965 No.T.220/9 dan 21 September 1 965 No.T.239 
oleh PANGKOSTRAD yang memerintahkarn pemberangkatan dengan seluruhnya membawa, 
perlengkapan tempur garis I dan s
udah harus berada di Jakarta pada tanggal 28 September 1965. 
 
Setelah Untung mengumumkan lewat RRI tujuan gerakannya, serta mengumumkan pula susunan 
Dewan Revolusi dan men
-
 
demisionerkan Kabinet Dwikora, tapi kemudian mengetahui juga 
bahwa pengangkatan May
or Jenderal Pranoto Reksosamodra sebagai Care
-
Taker 
MEN/PANGAD tidak bisa direalisasi, padahal dialah satusatunya harapan setelah Bung Karno 
menolak mem
-
berikan dukungan kepada G30S/PKI, maka ia pun menghilang dan tidak 
memperdulikan lagi anak buahnya yang
 
sudah berantakan dalam keadaan tanpa pimpinan.
 
 

Tapi Dul Arip sendiri dengan beberapa pengawalnya, memisahkan diri dari pasukan, namun 
kabarnya disergap oleh ABRI di da
erah Cilacap dan tewas dalam penyergapan itu. 
 
Ada pun anggota
-

Semarang untuk bergabung dengan teman
-
teman mereka di sana, tapi baru sampai di daerah 
Brebes, sudah dihadang oleh pasukan yan
g setia kepada Pak Harto dan digiring kembali ke 
Jakarta untuk dimasukkan tahanan di Rumah Tahanan Khusus Salemba. 
 
Akhirnya Gerakan 30 September 1965 hanya bisa dinilai tidak lebih dari suatu avonturisme 
militer yang menculik 6 Jenderal lalu membunuhnya.
 
 
Sedang pendukung politik di belakangnya, 
PKI, tidak lebih dari pelaku petualangan politik yang berakibat runtuhnya struktur kenegaraan 
yang ada dan sekaligus kepemimpinan Bung Karno. 
 
Letkol. Untung sendiri menurut laporan pers, berusaha menyelamatkan dir
i ke Jawa Tengah, 
dengan berpakaian preman naik bus dari Jatinegara, untuk bergabung dengan teman
-
temannya di 
sana. G30S Jawa Tengah, terutama Yogyakarta dan Solo, masih sempat berkuasa beberapa hari, 
bahkan di Yogyakarta berhasil menculik kolonel Katamso,
 
komandan KOREM di sana dan 
797
 
 
membunuhnya. 
 
Tapi sial, dalam perjalanan dengan bus itu, ia melihat dalam bus ada beberapa anggota tentara 
yang menurut perasaannya, selalu memperhatikan dia dan dikiranya hendak menangkapnya. 
Maka sebelum terjadi apa
-
apa, ia p
un meloncat dari bus yang sedang melaju ke jurusan Tegal, 
dan sekali lagi sial menimpanya, ia menghantam tiang telepon sehingga kesakitan. 
 
Rakyat yang melihat kejadian ini, mengira ada copet meloncat dari bus, oleh karena itu mereka 
-
ramai
-
ramai hendak me
ngeroyok
-
 
nya. Terpaksalah Untung berterus terang bahwa ia bukan 

menyerahkannya kepada petugas keamanan untuk mengurusnya lebih lanjut. Ia segera 
diserahkan kepada CPM setemp
at dan setelah mengusut seperlunya, langsung membawanya ke 
Jakarta dengan panser yang akhirnya dimasukkan blok isolasi di Rumah Tahanan Khusus 
Salemba (Blok N), dalam keadaan tangannya diborgol dan kakinya dirantai. 
 
Presiden Soeharto dalam Otobiografinya 
mengatakan bahwa Gerakan 30 September 1965 yang 
dipimpin oleh Letkol. Untung Samsuri, bukan sekedar gerakan yang menghadapi Angkatan 
Darat dengan alasan untuk menyelamatkan Presiden Sukarno, tapi mempunyai tujuan yang lebih 
jauh, yaitu ingin menguasai Nega
ra secara paksa atau kup. 
 
Pasukan RPKAD segera disiapkan untuk menguasai kembali RRI yang digunakan oleh G30S 
menyiarkan pengumumannya dan Pusat Telkom (Kantor Telepon) yang juga mereka kuasai. 
 
Pukul 15.00 sore 1 Oktober 1965, di ruangan KOSTRAD dibuatka
n rekaman pidato Pak Harto 
untuk siaran di RRI, jika pemancar itu sudah dikuasai kembali. Rekaman menggunakan tape 
recorder besar. Brigadir Jenderal Ibnu Subroto, Kepala Pusat Penerangan Angkatan Darat dan 
Brigadir Jenderal Sucipto, SH., dari KOTI menyaksi
kannya. 
 
Menjelang senja, kira
-
kira pukul setengah enam, muncullah Jenderal A.H. Nasution di 
KOSTRAD, setelah ia lolos dari penculikan pasukan G30S. Ia dalam keadaan pincang dan 
memakai tongkat. 
 
Sejurus lewat Magrib, satuan RPKAD berangkat menyerang RRI d
an Telkom, masing
-
masing 
dipimpin kapten Heru dan kapten Urip. Kolonel Sarwo Edhie, Komandan RPKAD menunggu di 
halaman KOSTRAD.
 
 
Setengah jam kemudian diterima laporan kalau kedua sasaran itu sudah 
dikuasai kembali sepenuhnya tanpa perlawanan dan tak sebut
ir peluru pun dilepaskan. Anak 
buah Untung telah melarikan diri. (Menurut keterangan lain, mereka sebelumnya memang sudah 
menarik pasukannya dari RRI). 
 
Lalu Brigjen Ibnu Subroto dengan beberapa pengawal menuju RRI membawa rekaman pidato 
Pak Harto. Sebelum
 

Maka pukul 19.0 tepat (malam), siaran pidato Pak Harto dikumandangkan lewat RRI. Bunyinya 
sebagai berikut: 
 

 
Sebag
aimana telah diumumkan, maka pada tanggal 1 Oktober 1965 yang baru lalu, telah terjadi 
di Jakarta suatu peristiwa yang dilakukan oleh suatu gerakan kontra revolusioner, yang 

h 
menculik beberapa Perwira Tinggi Angkatan Darat, ialah : 
 
1. Letnan Jenderal A. Yani, 
 
2. Mayor Jenderal Soeprapto, 
 
3. Mayor Jenderal S Parman, 
 
798
 
 
4. Mayor Jenderal Haryono M.T., 
 
5. Brigadir Jenderal D.l. Panjaitan, 
 
6. Brigadir Jenderal Soetojo Siswomih
ardjo. 
 
Mereka telah dapat memaksa dan menggunakan studio RRI Jakarta untuk keperluan penteroran 
mereka. Dalam pada itu perlu kami umumkan kepada seluruh rakyat Indonesia, baik di dalam 
mau pun di luar negeri bahwa P.Y.M. Presiden/Panglima Tertinggi Angkat
an Bersenjata 
R.l./Pemimpin Besar Revolusi Bung Karno dan Yang Mulia MENKO HANKAM/KASAB, 

 
Para pendengar sekalian. 
 
Kini situasi telah dapat kita kuasai, baik di pusat mau pun di daerah
-
 
daerah. Dan seluruh 
slagorde 
Angkatan Darat ada dalam keadaan kompak bersatu. 
 
Untuk sementara pimpinan Angkatan Darat kandii pegang. 
 
Antara Angkatan Darat, Angkatan Laut dan Angkatan Kepolisian Rl, telah terdapat saling 
pengertian, bekerjasama dan kebulatan tekad penuh, untuk menump
as perbuatan kontra 

 



telah mengambil alih kekuasaan Negara atau lazimnya disebut coup dari tangan Paduka Yang 
Mulia Presiden/ Panglima Tertinggi ABRI/Pemimpin Besar Revolusi Bung Karno dan 
melemparkan Kabinet Dwikora ke kedudukan demisioner, di sampin
g mereka telah menculik 
beberapa Perwira Tinggi Angkatan Darat. 
 
Para pendengar sekalian, 
 
Dengan demikian jelaslah bahwa tindakan
-
tindakan mereka itu kontra revolusioner yang harus 
diberantas sampai ke akar
-
akarnya. Kami yakin, dengan bantuan penuh dari m
assa rakyat yang 
progresif
-
 
revolusioner, gerakan kontra revolusioner 30 September, pasti dapat kita 
hancurleburkan dan Negara Kesatuan Republik Indonesia yang berdasarkan Pancasila, pasti tetap 
jaya dibawah pimpinan PYM Presiden/Panglima Tertinggi ABRI/ P
emimpin Besar Revolusi kita 
yang tercinta Bung Karno. 
 
Diharap masyarakat tetap tenang dan tetap waspada, siap siaga serta terus memanjatkan doa ke 
hadirat Tuhan Yang Maha Esa, semoga PYM Presiden/ Panglima Tertinggi ABRI/Pemimpin 
Besar Revolusi Bung Karn
o terus ada dalam lindunganNya. 
 
Kita pasti menang karena kita tetap berjuang atas dasar Pancasila dan diridoi Tuhan Yang Maha 
Esa. 26) 
 
26) Ibid,hal. 127
-
128. 
 
Demikian Pak Harto yang mengemukakan juga dalam Otobiografinya bahwa tengah malam 1 
Oktober 196
5, ia perintahkan RPKAD dengan kekuatan 5 kompi kurang lebih 600 personil, 
bergerak menuju Halim Perdanakusumah lewat Klender, dan menguasai lapangan terbang itu 
dengan sedikit pertempuran. 
 
Dari RPKAD seorang yang gugur dan AURI 2 orang. 
 
799
 
 
Sebetulnya secar

karena partai ini sendiri sudah duduk dalam Pemerintahan, mulai dari Kabinet sampai ke tingkat 
daerah. Malahan M.H. Lukman, 
 
seorang wakil ketua PKI, dalam sebuah bukunya menulis bah
wa PKI secara politik sudah 
berdominasi. Mudah 
 
dipahami mengapa Bung Karno mengatakan bahwa PKI dengan tingkahnya ini, benar
-
benar 
keblinger. Bahkan berbagai pengamat luar negeri yang tidak bisa memahami mengapa PKI 
bersikap sebodoh itu, menganggap 
 
bahwa
 
bukan mustahil pimpinan partai ini kesusupan agen
-
agen provocateurs yang berhasil 


76 
mencatat beberapa kecurigaan termasuk kecurigaannya terhadap peran Letkol Untung dan 

 
PKI duduk dalam Kabinet dengan 4 Menterinya, yaitu Aidit, Lukman, Nyoto dan Ir. Setiadi. 
 
Kal

G30S/PKI, dapat dipastikan bahwa kewibawaan Bung Karno dan kekuasaan Pemerintah, di 
tambah dengan bantuan massa PKI yang militan dan massa PNI yang setia kepada Bung Ka
rno, 
akan mampu mengatasinya. Apalagi sudah dapat dipastikan bahwa dalam usaha coup seperti 
yang terjadi pada 17 Oktober 1952, pihak ABRI tidak akan kompak. Pengalaman sepanjang 
sejarah kemerdekaan kita, mulai dari peristiwa 3 Juli 1946 (Persatuan Perjuang
an) sampai 
peristiwa PRRI/PERMESTA, siapa saja yang mendahului mengadakan gerakan semacam itu, 
pasti dapat di tumpas. 
 
Sebelum G30S, memang PKI sudah memperlihatkan sikap
-
sikap yang ekstra agresip, namun 
sikap politiknya secara umum tetap menunjukkan komit
men yang kuat mendukung Pemerintah 
dan politik Bung Karno sebagai pemimpin bangsa. 
 
Sejak 1954 PKI memperlihatkan sikap yang positip dengan menurunkan semua gerombolan 
bersenjatanya yang selama ini beroperasi dari gunung
-
gunung dan hutanhutan, seperti MMC 
(Merapa Merbabu Complex) di Jawa Tengah, BSA (Barisan Sakit Ati) dan Pasukan Siluman di 
Jawa Barat dan di beberapa daerah lainnya lagi di luar Jawa. Dengan demikian, PKI sebetulnya 
sudah menempuh langkah untuk melucuti dirinya sendiri. 
 
Penurunan gerombola
n bersenjata ini, didahului dengan satu per
-
nyataan dari D.N. Aidit bahwa 
tidak mungkin mengkombinasikan perjuangan bersenjeta di satu pihak dengan perjuangan legal
-
 
parlementer di pihak lain. PKI sudah menentukan sikap, hanya menempuh perjuangan secara 
le
gal
-
parlementer. 
 
Juga Aidit sudah minta kepada SOBSI (Sentral Organisasi Buruh Seluruh Indonesia) yang 
berafiliasi dengan PKI, supaya sedapat mungkin mencegah terjadinya pemogokan kaum buruh, 
senjata yang biasanya digunakan oleh PKI sebagai alat politik u
ntuk menekan Pemerinah. 
 
Dengan demikian, PKI telah diarahkan menempuh perjuangan legal
-
parlementer seperti partai
-
partai komunis di India dan Eropa Barat. 
 
Ini semua adalah keberhasilan taktik yang diterapkan oleh Bung Karno dalam upayanya 
menjinakkan PKI
 
untuk menggalang persatuan dan menciptakan stabilitas nasional, meski pun 
800
 
 
cara yang ditempuh oleh Bung Karno itu tidak bisa diterima oleh pihak lain yang a priori anti 
komunis. Tapi PKI terus berkembang. 
 
Ada pun cepat berkembangnya PKI tidak semata
-
mata 
seperti apa yang dikemukakan oleh 
Jenderal Yoga Sugomo dalam memorinya, yaitu karena militansi pendukungnya dan tidak 
sempatnya dituntaskan peberontakkan PKI di Madiun, karena 3 bulan kemudian (19 Desember 
1948), kita sudah harus meng
-
 
hadapi agresi milite
r Belanda ll, sehingga situasi kacau itu di
-
 
manfaatkan oleh PKI dengan cepat sekali melakukan konsolidasi. 27) Secara objektif perlu 
dicatat, Amerika dan sekutu Baratnya, juga turut memhesarkan PKI, karena sikap mereka yang 
memihak Belanda dalam sengketa 
Irian Barat dengan Indonesia. Amerika dan negara
-
negara 
Barat menolak menjual senjata kepada Indonesia untuk membebaskan Irian Barat, menyebabkan 
Bung Karno tidak mempunyai pilihan lain kecuali berpaling kepada Uni Sovyet yang komunis. 
 
27) Memori Jenderal
 
Yoga, hal. 74. 
 
Kompensasinya, sangat masuk akal bahwa Bung Karno menolak tuntutan Konperensi 
Palembang 4 September 1957 yang diseleng
-
garakan oleh Dewan Gajah dari Sumatera Utara, 
Dewan Banteng dari Sumatera Barat, Dewan Lambung Mangkurat dari Kalimantan
 
Selatan, 
PERMESTA dari Sulawesi, Front Pemuda Sunda dari Jawa Barat serta beberapa Panglima, yang 
menghendaki supaya PKI dilarang dengan undang
-
undang. 28) 
 
28) H. Ahmad Muhsin, Perang Tipu Daya antara Bung Kamo denga, tokoh
-
tokoh komunis. 
Golden Troyan P
ress, Jakarta 1969, hal. 28. 
 
Mana mungkin negara
-
negara sosialis yang dipimpin oleh Uni Sovyet mau memberikan bantuan 
senjata, jika PKI dilarang. 
 
Tapi dalam Pelengkap Nawaksara yang disampaikan oleh Presiden Sukarno di muka sidang 
MPRS 10 Januari 1967, d
ikatakan bahwa salah satu sebab terjadinya G30S, ialah karena 
keblingeran pemimpin
-
 
pemimpin PKI. Presiden tidak merinci bentuk keblingeran PKI itu, tapi 
kemudian jelas dari beberapa hasil penelitian bahwa sebenarnya D.N. Aidit terperangkap dalam 
strategi 

sehari
-
hari oleh Kamaruzzaman alias Syam, tokoh yang berperan double agent 29) yang 
mempunyai jaringan luas. 
 

i yang dilakukan oleh pakar 
Indonesia di Cornell University, seperti Benedict R. Anderson dan Ruth McVey yang dikenal 
dengan nama Cornell Paper (1966) mengatakan bahwa Gerakan 30 September itu, tadinya adalah 
persoalan dalam tubuh Angkatan Darat, tapi pada
 
saat
-
 
saat terakhir ada upaya memancing 
supaya PKI ikut terseret. Berbagai tulisan lain yang dikutip, misalnya dari Prof. Dr. W.F. 

-
 

Scott dari California University 
(1984), menunjuk peran CIA dalam gerakan ini. Sebaliknya Dr.
 
 
Anthonie C.A. Dake dalam bukunya In The Spirit of The Red Banteng, justru; menuduh Bung 
Karno sebagai dalang Gerakan 3Q September, berdasarkan pengakuan dalam Berita Acara 
Pemeriksaan (BAP) KOPK
AMTIB terhadap ajudan Presiden Sukarno, kolonel (KKO) Bambang 
S. Widjarnako. Juga John Hughes dalam bukunya The End of Sukarno (1967) menyimpulkan 
demikian.30) 
 
Yang mengejutkan, justru ada seorang pengacara di. Jakarta Sunardi, SH., tanggal 10 desember 
19
81 mengirimkan surat kepada 500 alamat pejabat tinggi termasuk Presiden Soeharto, menuduh 
Presiden Soeharto terlibat G30S/PKI, satu tuduhan yang dinilai tidak logis, karena Pak Hartolah 
801
 
 
orang pertama yang bertindak dalam kedudukannya sebagai Panglima KOSTR
AD mengambil 
alih untuk sementara pimpinan Angkatan Darat, menumpas Gerakan 30 September.
 
 
Oleh karena 
itu tuduhan Sunardi, SH. dinyatakan oleh Pengadilan Negeri Jakarta Barat yang mengadilinya 
dalam sidang 7 Oktober 1982, sebagai penghinaan terhadap Presi
den dan ia dituntut hukuman 4 
tahun 6 bulan penjara potong masa tahanan. 31) 
 

digunakan sekali dan sesudah itu tidak pemah lagi diulangi. 
 

karta, 8 Oktober 1980. 
 

 

dikatakan gagal, justru berhasil dengan baik sesuai dengan rencana yang lebih dulu telah diatur 
dan diperhitungkan dengan cermat, yaitu menjatuhkan kekuasaan Presiden Sukarno sebagai 
pemegang Pemerintahan yang sah. 
 
Menurut Sunardi yang mengutip pembelaan Kolonel A. Latief, Komandan Brigade Infantri I 
KODAM V Jaya, 2 hari sebelum kejadian, ia sudah d
atang kepada Pak Harto melaporkan akan 
adanya gerakan. Tapi laporan itu dianggap tidak serius. Tanggal 30 September 1965 sekitar 
pukul 10 malam kolonel A. Latief datang lagi menemui Pak Harto di Rumah Sakit Pusat 

enunggui putranya, Tommy yang dirawat disana 
karena tersiram sup panas dan melaporkan tentang akan dicetuskannya gerakan pada malam itu 
juga. Karena Pak Harto diam saja, Latief menganggap sebagai menyetujuinya. 
 
Tapi keterangan Latief ini dibantah oleh Pak
 
Harto dalam Otobiografinya dan mengatakan 

Harto benar berada di sana malam itu. 
 
Kolonel Latief saja yang sangat naif menarik kesimpulan bahwa Pak Harto tidak akan 
menga
dakan kontra aksi atas gerakan yang hendak dilakukannya. 
 
Dikemudian hari masih muncul lagi orang lain yang menuduh Pak Harto seperti apa yang 
dituduhkan oleh Sunardi, SH., yaitu dari Drs. Wimanjaya K. Liotohe, pada awal September 1993 
di umumkannya di Ams
terdam ketika ia berkunjung ke Nederland. 
 
Menanggapi tuduhan ini, direktur BAKIN, Letnan Jenderal TNI Sudibyo, dalam dengar pendapat 
dengan Komisi I DPR 7 Pebruari 1994 mengatakan: 
 

 
Sebu


 

 
Sambil mengintrospeksi diri dengan pernyata

setelah kekalahan PKI, tokoh
-
tokoh bekas PKI yang masih hidup, dan bisa saya temui, 
mengatakan bahwa gerakan mereka kesusupan unsur provokasi, sebagai akibat masih lemahnya 
organisasi. PKI sebenarnya hanya ter
buai oleh puas diri dengan anggapan sudah berdominasi 
secara politik. Padahal anggapan itu tidak mengandung kebenaran, karena kualitas dan status 
802
 
 
masyarakat Indonesia, tidak pernah berubah sesuai dengan keinginan PKI. Syaratsyarat yang 
dapat mendukung berd
ominasinya PKI di bidang politik, ternyata tidak konkrit. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
803
 
 
BAB Vl
 
 
CAMPUR TANGAN CIA DAN KGB 
 
SEORANG Peneliti tentang Indonesia, Gabriel Kolko, mengungkapkan dalam 
 
laporannya dengan mengutip dokumen
-
dokumen State Department (Kementeri
an 
 
Luar Negeri A.S.) dan CIA (Central Intelligence Agency) mengenai debat tentang 
 
peran Amerika Serikat dalam kasus Gerakan 30 September 1965 di Indonesia, 
 
mengemukakan keterlibatan A.S. yang isinya sangat mengejutkan dan berbeda 
 
sekali dengan apa yang
 
kita ketahui melalui sumber resmi. Dokumen yang 
 
digunakannya antara lain mengutip arsip dari perpustakaan mantan Presiden A.S., 
 
Lindon B. Johnson yang sudah diumumkan Tuduhan letnan kolonel Untung tentang 
 
keterlibatan CIA di Indonesia, dibenarkan oleh 
dokumendokumen yang terungkap di 
 
A.S. 
 
Ke
-
tidak
-
senangan Amerika terhadap Bung Karno dan Republik Indonesia yang 
 
dipimpinnya, sudah muncul ketika kunjungannya yang pertama ke negara Uncle Sam 
 
pada bulan Mei 1956 Waktu itu Bung Karno menjelaskan kepada M
enteri Luar Negeri 
 
A.S., John Foster Dulles, dasar politik Indonesia "Kami tidak mempunyai hasrat 
 
untuk meniru Uni Sovyet, juga tidak mau mengikuti dengan membabi buta jalan yang 
 
direntangkan oleh Amerika untuk kami. Kami tidak akan menjadi satelit dari
 
salah 
 
satu blok, kata Bung Karno kepada Menlu Dulles. 
 
Tapi politik seperti ini mudah sekali disalah
-
artikan oleh Amerika. Amerika hanya 
 
menyukai apabila kita memilih pihak seperti yang dikehendakinya. Kalau tidak 
 
sependirian dengan dia, secara otomati
s dianggapnya tergolong dalam blok Uni 
 
Sovyet. 
 
Jawaban yang tajam datang dari John Foster Dulles: "Politik Amerika Serikat bersifat 
 
global. Suatu negara harus memilih salah satu pihak. Aliran yang netral adalah 
 
immoral (tidak bermoral)," katanya. 
 
Ini 
dialog antara Bung Karno dengan Dulles : 
 
Kemudian Bung Karno menyampaikan isi hatinya kepada Presiden Eisenhower yang 
 
mengaku kesenangannya nonton film koboi, yang dilakukannya tiap malam. 
 
Lebih dulu Bung Karno mengatakan bahwa ia menonton film hanya 3 
kali seminggu 
 
dan yang disukainya ialah film
-
film yang menceriterakan pengalaman sejarah dan 
 
biografi. 
 
Di antara adegan
-
adegan dalam film Amerika, menunjukkan bahwa A.S. tidak dapat 
 
memahami masalah Asia. Benua Asia sekarang sedang "dimabuk" kemerdekaa
n. 
 
Seluruh benua itu merasakan kemerdekaan dengan kegembiraan yang amat sangat. 
 
Jadi, tolonglah sampaikan kepada rakyat Amerika agar memahami, bahwa jikalau 
 
suatu bangsa selama hidupnya menderita kepahitan hidup; kutukan, laknatan dan 
 
804
 
 
penindasan terhad
ap hasrat untuk merdeka, maka ia tidak akan melepaskan 
 
kemerdekaan itu lagi, apabila sekali telah berhasil merebutnya. 
 
"Sebagai sahabat yang bijaksana dan lebih tua, jika Amerika memberi kami nasehat, 
 
itu bisa! Akan tetapi mencampuri persoalan kami, jan
gan! Kami telah menyaksikan 
 
kapitalisme dan demokrasi Barat pada orang Belanda. Kami tidak mernpunyai 
 
keinginan untuk memakai sistim itu. Kami akan menumbuhkan suatu cara baru yang 
 
hanya cocok dengan kepribadian kami. Ia bukanlah barang yang bisa dieksp
or ke 
 
luar, akan tetapi sebaliknya juga kami tidak bisa menerima bararig impor berupa 
 
ajaran yang mengikat". 32) Demikian Bung Karno. 
 
32) Bung Karno Penyambung Lidah Rakyat Indonesia, hal. 409
-
410 
 
Lama sebelum itu kekhawatiran Amerika terhadap kepemimp
inan Sukarno di 
 
Indonesia, sudah nampak. Mulamula Amerika terkejut, begitu cepat persetujuan KMB 
 
yang arsiteknya Amerika, dibatalkan begitu saja oleh Indonesia secara sepihak. 
 
Peter Dale Scott mengatakan, nampaknya sudah sejak 1953, Amerika 
 
berkepentin
gan untuk membantu mencetuskan krisis regional di Indonesia, yang 
 
telah diakui sebagai penyebab langsung yang merangsang Sukarno untuk pada 
 
tanggal 14 Maret 1957 meniadakan sistem Parlementer di Indonesia dan menyatakan 
 
berlakunya keadaan darurat milite
r, serta memasukkan korps perwira secara legal ke 
 
dalam kehidupan politik. 
 
Pada tahun 1953, Menteri Luar Negeri John Foster Dulles sudah mengatakan kepada 
 
Duta Besar Amerika di Jakarta, Hugh S. Cumming Jr, supay dia jangan berbicara 
 
tidak bisa menarik
 
kembali politik keterikatan Amerika memelihara persatuan 
 
Indonesia. Dipeliharanya persatuan sesuatu bangsa bisa menimbulkan bahaya, 
 
sebagai contohnya: Cina. 33) 
 
Program aksi politik khusus yang mendukung pemberontakan regional, secara resmi 
 
telah dise
tujui di Washington pada bulan Nopember 1957. Tapi perwiraperwira dan 
 
agen
-
agen CIA sudah melakukan kegiatan di kalangan kaum pembangkang, jauh 
 
sebelum itu. 34) 
 
Keputusan NSC (National Scurity Counsil) 171/1 20 Nopember 1953, sudah 
 
mempertimbangkan lat
ihan
-
latihan militer sebagai suatu cara meningkatkan pengaruh 
 
Amerika Serikat, walau pun usaha
-
usaha utama CIA ditujukan kepada partai
-
partai 
 
politik moderat sayap kanan, khususnya MASYUMI dan PSI (Partai Sosialis 
 
Indonesia). Jutaan dollar yang telah di
tuangkan oleh CIA kepada kedua partai itu 
 
dalam pertengahan 1950, merupakan faktor yang berpengaruh atas peristiwa 1965, di 
 
mana seorang bekas kader PSI, Syam (Kamaruzzaman) didalihkan sebagai otaknya 
 
G30S/PKI. 35) 
 
Slanjutnya Peter Dale Scott mengataka
n bahwa di tahun 1957
-
1958, CIA telah 
 
menginfiltrasikan senjata
-
senjata dan personil dalarn mendukung pemberontakan 
 
805
 
 
regional PRRI/PERMESTA melawan Sukarno. Sebuah pesawat terbang militer A.S. 
 
(B25) ditembak jatuh oleh APRI di Ambon dan pilotnya seorang 
penerbang Amerika, 
 
Allan Pope, ditangkap. Usaha
-
usaha CIA ini didukung oleh sebuah task force lepas 
 
pantai dari Armada ke
-
VII (AL A.S.) 
 
33) Peter Dale Scott mengutip Mosley (1978) hal. 437. 
 
34) Memorandum 7 April 1961 dari Direktur CIA, Allen W. Dulles
, Hal. 
 
1: Indonesia 22 (Oktober 1976) hal. 168. 
 
35) Peter Dale Scott mengutip studi CIA hal. 107 dan Wertheim (1979) 
 
hal. 203. 
 
Dalam tahun 1957, suatu Komisi Khusus Senat yang mempelajari kegiatan CIA, telah 
 
menemukan apa yang dinamakanya "beberapa bu
kti tentang keterlibatan CIA dalam 
 
rencana hendak membunuh Presiden Sukarno". Tapi setelah melakukan suatu 
 
pemeriksaan awal atas usaha pembunuhan itu, komisi memilih sikap untuk 
 
menghentikan pemeriksaanya. 36) 
 
Sebenarnya Bung Karno mengetahui semua ren
cana ini meski pun tidak terperinci 
 
dari laporan
-
laporan Intelligen dan membacanya dari surat
-
surat kabar Amerika yang 
 
sering membocorkan rahasia, misalnya majalah "US World and News Report" sering 
 
disebut oleh Bung Karno sebagai salah satu sumber infor
masinya. 
 
Memang Bung Karno sering mendapat pertanyaan, apakah sikapnya anti Amerika? 
 
Bung Karno menjawab: "Bertahun
-
tahun lamanya aku sangat ingin menjadi sahabat 
 
Amerika, akan tetapi sia
-
sia". 37) 
 
36) Dokumen
-
dokumen yang di
-
deklasifikasi, 1982, 00238
6, seperti 
 
yang dikutip oleh Peter Dale Scott 
 
37) Bung Karno Penyambung Lidah Rakyat Indonesia, hal. 430. 
 
Puncak penghinaan Amerika terhadap Bung Karno terjadi pada tahun 1960, ketika ia 
 
diundang mengunjungi Washington oleh Presiden Dwight Eisenhower. 
Pertama sudah 
 
terasa, ketika Bung Karno mendarat di lapangan terbang Washington, Presiden 
 
Eisenhower tidak datang menyambutnya seperti yang menjadi kelaziman protokol 
 
kenegaraan yang berlak waktu itu. Dengan kejadian ini, Bung Karno belum berkata 
 
apa
-
apa. Kemudian ia menuju Gedung Putih dan mengira bahwa Eisenhower akan 
 
menyambutnya di pintu Gedung Putih. Tapi ternyata tidak juga. Terhadap periakuan 
 
ini pun Bung Karno masih sabar, karena mungkin Eisenhower terlalu sibuk dan tidak 
 
bisa meninggalkan t
empatnya. 
 
Tapi ketika Eisenhower membiarkan Bung Karno menunggu di luar, di ruang tunggu, 
 
Bung Karno merasa, ini sudah keterlaluan. Setelah menunggu hampir satu jam, 
 
dengan tajam ia menyampaikan kepada protokol: "Apakah saya harus menunggu 
 
806
 
 
lebih lama l
agi? Kalau harus begitu, saya akan berangkat sekarang juga". Orang itu 
 
pucat mukanya dan berkata: "Saya mohon dengan sangat kiranya tuan dapat 
 
menunggu barang satu menit", dan dengan gugup ia berlari ke dalam. Kemudian 
 
keluarlah Eisenhower, dia tidak mi
nta maaf. 
 
Bung Karno menceritakan kemudian bahwa hanya Presiden Kennedy pada tahun 
 
1961 yang berjanji akan datang ke Indonesia di musim semi 1964. "Aku begitu 
 
gembira", kata Bung Karno, "sehingga aku membentuk satu team arsitek dan 
 
insinyur untuk memba
ngun Gedung Tamu Agung, siap menyambut kedatangannya, 
 
terletak dalam lingkungan pekarangan Istana". 
 
Tapi, kata Bung Karno, secara umum memang Amerika memperhatikan 
 
negara
-
negara Asia yang terbelakang, karena dua alasan. Pertama, negara
-
negara itu 
 
merup
akan pasar yang baik untuk melemparkan barang
-
 
barang hasil industrinya. 
 
Kedua, Amerika takut negara
-
negara itu menjadi komunis. Oleh karena itu, ia 
 
mencoba membeli kesetiaan negara
-
negara tersebut kepadanya, dengan 
 
membagi
-
bagikan pinjaman disertai per
ingatan bahwa pinjaman tidak akan diteruskan 
 
lagi, kecuali si penerima pinjaman tetap "berkelakuan baik". 
 
Menanggapi sikap Amerika yang demikian itu, Bung Karno mengutip ucapan Manuel 
 
Quezon dari Filipina yang mengatakan: "Lebih baik pergi ke neraka tan
pa 
 
Amerika, dari pada pergi ke sorga bersama dia". 
 
Anthonie A.C. Dake yang anti Sukarno, mengatakan bahwa pertemuan 4 mata antara 
 
Sukarno dengan Perdana Menteri RRT, Chou Enlay, bulan Nopember 1964, setelah 
 
RRT meledakkan bom atomnya yang pertama, Indo
nesia dijanjikan akan mendapat 
 
Atom Device dalam tahun 1965. Kunjungan Menteri Luar Negeri Chen Yi ke Indonesia 
 
sesudah pertemuan Nopember antara Sukarno dan Chou Enlay (di Shanghai, dalam 
 
perjalanan dari Korea Utara), juga membicarakan soal ini. Brigje
n Hartono, Kepala 
 
Logistik Angkatan Darat, dikutip oleh Dake, mengatakan bahwa semuanya 
 
tergantung dari Sukarno, karena Indonesia sudah mempunyai ahli
-
 
ahli untuk 
 
membuat atom. 33) 
 
Bahkan dikatakannya dengan mengutip sumber kantor berita "Antara" bahwa
 
200 ahli 
 
Indonesia bekerja untuk memproduksi bom atom dan akan terjadi surprise pada 5 
 
Oktober 1965 (Hari Angkatan Perang). 
 
38) Dake mengatakan mengutip dari "Indonesian Observer" 23 
 
Desember 1964. 
 
Dikatakannya sebuah delegasi di bawah pimpinan Wu He
ng, wakil ketua Komisi 
 
Atom RRT, tiba di Jakarta berunding dengan Prof. Soedjono Djuned Pusponegoro 
 
sebagai Menteri Riset Nasional. 39) 
 
Menurut pendapat saya, cerita tentang bom atom dari RRT ini, bertentangan dengan 
 
kenyataan lain, di mana saya waktu 
itu sebagai Duta Besar Indonesia di Moskow, 
 
807
 
 
ditugaskan menandatangani atas nama Pemerintah Rl, Perjanjian Sedunia tentang 
 
Non Proliferation Nuclear (tidak mengembang
-
biakkan senjata nuklir). 
 
Jadi tuduhan Dake bahwa Indonesia akan mengadakan percobaan bo
m atom di pulau 
 
Mentawai, 40) tidak benar, meski pun katanya persetujuan itu telah ikut 
 
ditandatangani oleh Prof. Soedjono. 
 
39) In the Spirit of the Red Benteng, hal. 335. 
 
40) Ibid, hal. 328. 
 
Ini semua tujuannya untuk dijadikan dalih supaya Amerika Se
rikat segera bertindak 
 
terhadap Sukarno, karena rencana
-
rencananya dianggap sudah terlalu berbahaya. 
 
Rencana penyelenggaraan Konperensi Asia Afrika kedua di Aljazair, bulan Juni 1965, 
 
juga dikacau oleh CIA, dimana bertepatan dengan saat
-
saat persiapan a
khir, tibatiba 
 
terjadi ledakan di gedung konperensi. 
 
Guy Pauker, yang dipercaya sebagai tokoh CIA, adalah orang Amerika yang di setiap 
 
peristiwa internasional penting selalu muncul, tepat waktu itu berada di Aljir dan 
 
memerlukan mengunjungi Ny Supeni, 
Duta Besar Keliling Rl yang waktu itu sudah 
 
berada di Aljir untuk ambil bagian dalam konperensi sebagai anggota delegasi Rl. 
 
Pauker mengatakan, keberadaannya di Aljir untuk memantau KAA
-
II secara 
 
langsung, karena peristiwa ini penting bagi Amerika.41) 
 
41) Supeni Wanita Utusan Negara, hal. 220. 
 
Setelah terjadi ledakan bom di gedung konperensi, Menteri Luar Negeri RRT, Chen 
 
Yi, yang memimpin delegasi negaranya dan sudah lebih awal tiba di Aljir, langsung 
 
mengusulkan supaya konperensi ditunda saja, kare
na katanya, mereka datang ke 
 
Aljazair bukan untuk dibunuh. Usul ini disetujui oleh Aljazair dan negara
-
 
negara 
 
peserta lainnya, yang kemudian disetujui pula oleh 3 kepala Negara/Pemerintahan 
 
yang sedang menunggu di Kairo, yaitu Presiden Sukarno, Perdana
 
Menteri Chou 
 
Enlay dan Presiden Gamal Abdel Nasser. 
 
Kalau KAA
-
II jadi dilangsungkan, Menteri Luar Negeri Indonesia, Dr. Subandrio, sudah 
 
siap dengan satu pengumuman yang akan disampaikan dalam konperensi itu, bahwa 
 
Indonesia mempunyai bukti adanya sat
u plot Amerika
-
lnggeris akan mengadakan 
 
serangan militer terhadap Indonesia. Karena konperensi tidak jadi diadakan, oleh 
 
Subandrio hanya diberikan interview kepada wartawan harian terbesar di Kairo, 
 
Al
-
Ahram (dipimpin Heykal), mengenai rencana Amerika
-
 
lnggeris tersebut. Semenjak 
 
itu ketegangan makin terasa mencekam. 
 
Presiden Sukarno dalam pidatonya di depan rapat Panglima TNI Angkatan Darat 
 
seluruh Indonesia bertempat di Markas Besar GANEFO Senayan 28 Mei 1965, sudah 
 
memperingatkan kemungkinan yang 
bakal terjadi. 
 
808
 
 
la menunjuk kepada makin meningkatnya kegiatan Nekolim (Neo 
 
kolonialisme/imperialisme) untuk memukul revolusi Indonesia, sambil 
 
memperingatkan bahwa dalam negeri pun sudah ada kaki
-
 
tangan yang mereka 
 
tanam. Beberapa bagian pidato itu ku
tipannya sebagai berikut: 
 
Kaum imperialis sejak mereka bisa mengadakan peacefull coexistence dengan 
 
Moskow, mereka mempunyai anggapan bahwa yang menjadi musuh bukan lagi 
 
Moskow, melainkan kita: Indonesian Revolution, Sesudah the Indonesian Revolution 
 
n
aik aktivitas dan gengsinya, bahkan sesudah revolusi Indonesia benar
-
benar 
 
universal, suaranya mendapat resonansi di bangsa
-
 
bangsa lain. 
 
Sesudah mereka melihat bahwa Indonesia adalah salah satu pokok dalam kesatuan 
 
Asia
-
Afrika, sesudah mereka melihat b
ahwa di dalam Dasa Warsa AA. (18 april 1965) 
 
Indonesia tidak tenggelam kedudukannya di dunia AA, malahan naik, malahan 
 
Indonesia oleh beberapa negara AA dianggap sebagai mercu suarnya, sesudah 
 
Indonesia menganjurkan agar supaya Konperensi AA
-
II di Aljaz
air lekas diadakan, 
 
sesudah Indonesia mengambil inisiatif untuk mengadakan CONEFO (Conference of 
 
the New Emerging Forces) dan ternyata inisiatif Indonesia ini mendapat sambutan 
 
yang hebat dari negara
-
negara AsiaAfrika, Amerika Latin dan negara
-
negara ko
munis, 
 
sesudah itu maka pihak imperialis boleh dikatakan terbuka matanya dan 
 
mengatakan: Here in Indonesia lies the danger. Revolusi Indonesia ini harus 
 
di
-
contain. 
 
Dulu mereka mencoba menghancurkan revolusi komunis di Rusia, karena Sovyetlah 
 
yang per
tama memberontak terhadap sistim kapitalisme dan sistim kolonial. Pada 
 
waktu itu segala usaha diadakan oleh mereka untuk menghancurkan Sovyet Uni. 
 
Ini in geuren en kleuren (panjang lebar) diceritakan oleh Leon Trotzky dalam bukunya 
 
"Mein Leben". Bagaima
na Trotzky sendiri memimpin ketahanan terhadap gempuran 
 
dari lima jurusan. Trotzky sebagai Panglima Besar tentara Sovyet mondar
-
mandir ke 
 
lima front itu dalam Markas Besarnya di gerbong Kereta Api. 
 
Sejak usaha itu gagal untuk menghancur
-
lemburkan Sovyet
 
Uni, mulailah mereka 
 
mengadakan international campaign terhadap komunis. Maka tiap usaha dari bangsa 
 
apa pun yang anti imperialis, dicap komunis. 
 
Bahkan Petrus Bloemberger dalam bukunya "De Communistische Beweging In 
 
Nederlandsch Indie", Dr. Cipto Man
gunkusumo dan Ir. Sukarno juga dikatakan: Ze 
 
Zijn communisten 
-
 
mereka komunis. Dan sampai sekarang masih saja "the 
 
communist danger in Indonesia " 
 
Baca bukunya Arnold Brackman, wartawan Amerika dulu tinggal di Jakarta dan kawin 
 
dengan noni Jakarta, bu
kunya tebal, "Communism in Indonesia", kita semua 
 
dikatakannya komunis, di samping PKI. 
 
809
 
 
Sebutan komunis itu bagi kita sudah oude koek (basi). Kita sebenarnya sekedar 
 
mempertahankan tanahair kita, mempertahankan kemerdekaan kita dan 
 
mempertahankan revol
usi kita. Oleh karena revolusi kita anti imperialisme, ; mereka 
 
sebut komunis. Dijual oleh mereka omongan bahwa Indonesia yang paling berbahaya, 
 
oleh karena Indonesia is going communist. Padahal tidak. Indonesia hanya ingin 
 
mempertahankan kemerdekaannya
, hanya ingin menggabungkan semua tenaga anti 
 
imperialis di 3 dunia menjadi satu barisan yang berhasrat menentang imperialisme. 
 
Karena revolusi kita dianggap sebagai yang paling berbahaya, enemy number one 
-
 
 
musuh nomor satu, 
-
. maka segala usaha mereka
 
sebenarnya ditumpahkan kepada 
 
menghancurkan kita, revolusi kita. Itulah yang penting harus kita pahami. We are in 
 
the centre 
-
kita berada di pusat aktivitas mereka untuk menghancurkan. Kita yang 
 
akan dihancurkan, dengan macam
-
macam jalan. 
 
Panglima Ang
katan Darat sudah disclose (menyingkap) bahwa ada plan yang nyata 
 
bisa dibuktikan zwart op wit dari mereka untok menghantam kita. Ada plan yang 
 
nyata en jullie moet het weten (kalian harus tahu). Bukah sekedar plan yang nyata 
 
ada untuk mengadakan propag
anda per radio dan surat kabar anti kita, tidak! Dan 
 
Jenderal Yani pun sudah berkata: Kita tidak gentar! Kalau; mereka serang kita, 
 
sekaligus kita hancur leburkan Singapura. Ya, memang karena Singapura adalah 
 
pokok, mile stone di dalam life line of impe
rialism. 
 
Sebetulnya selain plan
-
plan itu, kita mengetahui juga macam
-
macam plan dari 
 
mereka untuk menghancurkan revolusi Indonesia, Salah satu plan itu untuk 
 
membunuh beberapa pemimpin Indonesia: Sukarno, Yani dan Subandrio. Itu yang 
 
pertama
-
tama harus
 
dibunuh, malah kalau bisa, sebelum Konperensi AA 
-
 
II di 
 
Alzajair (April 1965). 
 
Kalau tidak bisa, sesudah Konperensi di Aljazair, diadakan limited attack on 
 
Indonesia
-
gempuran terbatas terhadap Indonesia. Dan pada waktu itu sedang ada 
 
limited attack, 
maka seperti disebutkan dalam mereka punya plan, kawan
-
kawan 
 
mereka (di dalam negeri) akan bertindak membantu menggulingkan Sukarno, Yani 
 
dan Subandrio. 
 
Kalau ini gagal juga, mereka akan berikhtiar lain untuk menggulingkan Sukarno, Yani 
 
dan Subandrio, 
yaitu membuka segala rahasia mereka terutama yang mengenai 
 
personal life (rahasia hidup pribadi), sehingga rakyat akan bertindak memberontak 
 
terhadap Sukarno, Yani dan Subandrio. 
 
Kita mengetahui: "They are preparing an attack of Indonesia. They are goin
g to try to 
 
kill Sukarno, Yani and Subandrio. They are going to make a limited attack on 
 
Indonesia. They have the* friends here" 
-
 
mereka mempersiapkan serangan terhadap 
 
Indonesia. Mereka mencoba hendak membunuh Sukarno, Yani dan Subandrio. 
 
Mereka akan
 
melakukan serangan terbatas terhadap Indonesia. Dan mereka 
 
mempunyai teman
-
teman di sini " 
 
810
 
 
Demikian kutipan sebagian dari isi pidato Bung Karno yang rekamannya setelah 
 
ditranskrip terdiri dari 14 halaman folio tik
-
tikan (2 spasi). 
 
Apa yang diuraikan o
leh Bung Karno, ada kemiripannya dengan dokumen
-
dokumen 
 
State Department dan CIA yang diumumkan di Amerika dan dikutip oleh berbagai 
 
peneliti sejarah seperti Prof. Peter Dale Scott dan Gabriel Kolko yang sudah dicatat 
 
di atas. 
 
Dengan memperhatikan pida
to Bung Karno di depan rapat Panglima Angkatan Darat 
 
seluruh Indonesia 28 Mei 1965, diprkuat oleh dokumen
-
dokumen State Department 
 
dan CIA yang diumumkan di Amerika serta proses di pengadilan yang mengadili 
 
tokoh
-
tokoh G30S/PKI, membantu kita memahami 
konstatasi Bung Karno tentang 
 
terjadinya G30S/PKI dalam pidato "Pelengkap Nawaksara" yang disampaikan kepada 
 
MPRS pada 10 Januari 1967 yang mengatakan bahwa berdasarkan penyelidikannya 
 
yang seksama, peristiwa G30S/PKI itu ditimbulkan oleh pertemuannya 3
 
sebab: 
 
1. Kebelingernya pemimpin
-
pemimpin PKI. 
 
2. Kelihaian subversi Nekolim. 
 
3. Memang adanya oknum
-
oknum yang tidak benar. 
 
Namun jauh sebelum Bung Karno mengucapkan pidatonya itu, Wakil Perdana 
 
Menteri/Menteri Luar Negeri Dr. Subandrio yang juga Ke
pala Badan Pusat Inteligen 
 
(BPI) dan karenanya tentu lebih banyak mengetahui detail situasi dari laporan
-
laporan 
 
Intel, pada tanggai 3 Januari 1965 dalam resepsi peringatan harian "Duta Masyarakat" 
 
sudah menyatakan bahwa tahun 1965, memang merupakan tah
un gawat. Gawat 
 
bukan saja karena kaum Nekolim terus menambah gencarnya sorangan dan 
 
rongrongan terhadap revolusi Indonesia tapi juga berbagai macam hal lainnya, 
 
sebagai akibat keluarnya Indonesia dari keanggotaan PBB, karena PBB menjadikan 
 
"Malaysia" 
anggota tidak tetap Dewan Keamanan PBB yang ditentang keras oleh 
 
Indonesia. 
 
Tahun 1965 juga gawat karena kita dalam tahun ini akan berusaha memperbaiki 
 
perekonomian kita, sedangkan kaum Nekolim sudah. pasti tidak senang terhadap 
 
perbaikan ekonomi Indon
esia itu dan akan terus menghalang
-
halanginya. 
 
Dikatakannya juga bahwa tahun 1965 adalah tahun kristalisasi dari 
 
kekuatan
-
kekuatan dalam revolusi Indonesia. "Jangan terkejut apabila saya katakan 
 
bahwa mungkin dalam tahun 1965 ini kawan
-
kawan seperjuanga
n kita terpaksa ada 
 
yang rontok dan kita tinggalkan, karena tidak lagi dapat mengikuti jalannya revolusi. 
 
Untuk meninggalkan kawan
-
kawan yang tadinya merupakan kawan
-
kawan 
 
seperjuangan itu, memang hati kita menangis, tapi hal itu terpaksa kita lakukan, 
demi 
 
keselamatan revolusi kita", kata Subandrio. 
 
811
 
 
Mengenai usaha Pemerintah untuk memperbaiki keadaan ekonomi dikatakannya 
 
selain usaha kaum Nekolim merongrong, juga dari kalangan bangsa kita sendiri ada 
 
tanda
-
tanda ke arah itu. Pada saat ini tidak saja
 
ada multimilyuner, tapi sudah 
 
terdengar pula adanya rnulti
-
milyarder yang hanya menggunakan ludah, lidah dan 
 
dengkul sebagai modalnya. 
 
Dr Subandrio di kemudian hari divonis hukuman mati oleh MAHMILLUB, tapi 
 
kemudian dirubah menjadi hukuman seumur hidu
p. 
 
Juga Menteri Penerangan Achmadi dalam sambutannya mengatakan bahwa bagi 
 
revolusi Indonesia, tahun 1965 adalah tahun to be or not to be, sebab Indonesia 
 
berhadapan dengan kaum Nekolim yang merongrong kita. Rongrongan itu tidak saja 
 
dari luar, tapi su
dah di dalam tubuh kita sendiri, sebab sadar atau tidak, di tengah
-
 
 
tengah kita ada saudara
-
saudara yang ikut serta membantu rongrongan kaum 
 
Nekolim itu.42) 
 
42) "Berita Indonesia", Jakarta, 5 Januari 1965. 
 
Juga Achmadi divonis 10 tahun penjara. 
 
Kecuri
gaan Bung Karno atas keterlibatan CIA di Indonesia, memuncak pada bulan 
 
Juni 1965, setelah menerima pemberitahuan dari Washington bahwa Marshall Green 
 
diangkat menjadi Duta Besar AS yang baru untu k Indonesia, menggantikan Howard 
 
Jones yang sudah 7 tahu
n bertugas. 
 
Pers Indonesia diinstruksikannya melalui ketua umum PWI Pusat, A. Karim DP, 
 
supaya menggerakkan public opinion untuk menolak kehadiran Marshall Green. Bung 
 
Karno mengatakan, sudah mempelajari riwayat hidup ; Marshall Green yang berperan 
 
dal
am penggulingan Perdana Menteri Mohammed Mossadegh dari Iran yang 
 
menasionalisasi perusahaan minyak Abadan pada tahun 1956 Juga ia yang berperan 
 
dalam penggulingan Presiden Syngman Rhee di Korea Selatan pada tahun 1960. 
 
Tapi instruksi Bung Karno ini dit
entang oleh Subandrio dan berusaha membujuk Bung 
 
Karno supaya melunakkan sikapnya dan jangan menolak Marshall Green, karena ia 
 
khawatir akibatnya yang tidak bisa terduga, misalnya Armada ke
-
VII AS tiba
-
tiba 
 
menampakkan diri di Teluk Jakarta. 
 
Akhirnya B
ung Karno mengalah, tapi sikapnya tetap tidak sreg dengan kehadiran 
 
Marshall Green di Indonesia. Howard Jones juga ikut mendesak Bung Karno supaya 
 
tidak menolak Marshall Green. 
 
Gabriel Kolko mengungkapkan adanya sebuah laporan dari Duta Besar Howard Jon
es 
 
di Jakarta kepada Gedung Putih yang diterima tanggal 3 Juni 1964 pukul 09.20 waktu 
 
Washington,43) menjelaskan adanya pembicaraan antara Duta Besar Jones dengan 
 
Jendral A.H. Nasution selama 1 jam 10 menit. Jones mula
-
mula mengatakan bahwa 
 
ia datang m
embawa semangat yang bersahabat dengan Indonesia, tapi katanya, ia 
 
812
 
 
melihat badai sedang nampak di cakrawala dan oleh karenanya baik diperhatikan 
 
peribahasa lama: Secercah persiapan pencegahan lebih baik dari mengharapkan 
 
sekali penyembuhan. 
 
43) Gabriel
 
Kolko: Dokumen
-
dokumen State Department dan CIA 
 
mengenai debat tentang peranan Amerika Serikat di lndonesia 1965, 
 
13 Agustus 1990 
-
 
mengutip dari copy Lyndon B. Johnson Library. 
 
Nasution mendengarkan dengan sabar selama setengah jam uraian Jones tentan
g 
 
situasi ekonomi Indonesia yang sangat kritis. Situasi akan menjadi lebih serius 
 
kalaupembicaraan Bangkok (mengenai sengketa Rl dengan Malaysia), gagal. 
 
Keadaan yang demikian
-
 
akan berkembang menguntungkan PKI dengan me
-
 
ngambil 
 
langkah
-
langkah yang b
isa berakibat putusnya hubungan Indonesia dengan "Dunia 
 
Bebas", trutama Amerika. 
 
Jones mengingatkan kepada Nasution bahwa bantuan kepada Indonesia akan 
 
terpaksa dihentikan dan kewajiban
-
 
kewajiban Amerika terhadap Pakta ANZUS 
 
{Australia, New Zealand d
an Amerika Serikat) akan diberlakukan, kalau Australia dan 
 
Selandia Baru terlibat di dalamnya. 
 
Nasution menjawab bahwa ia membenarkan analisis itu karena ia juga menilai 
 
keadaan dalam dan luar negeri sangat gawat. Ia ingatkan bahwa beberapa bulan lalu 
 
ia telah menyatakan pandangannya yang sangat pesimistis tentang masalah 
 
Malaysia dan kemungkinan bahwa pembicaraan di Manila dan Tokyo tidak bisa 
 
menyelesaikan masalahnya. Ia mengakui dengan jujur bahwa konfrontasi dengan 
 
Malaysia, menyakitkan. 
 
Jones m
engatakan bahwa ia sampai kepada satu kesimpulan: "Karena tidak ada 
 
penyelesaian politik (mengenai Malaysia), militer Indonesia bertekad melanjutkan 
 
konfrontasi, tapi dengan hati
-
hati akan mencegah eskalasi menjadi sengketa besar. 
 
Bagaimana pun akan diu
sahakan lewat penyelesaian politik. Nasution setidaknya 
 
sadar akan bahaya komunis dan karenanya mementingkan pembinaan ke dalam, 
 
agar militer Indonesia sudah siap kalau tantangan datang. Tentara Indonesia 
 
dipercaya, masih anti kominis. Meski pun demikia
n, ia menghindari dengan keras 
 
tentang kemungkinan tentara ambil alih kekuasaan, sekali pun masalah ini sudah 
 
menjadi issue". 
 
Jones menganggap pembicaraan ini konstruktif dan tidak pernah sekali pun Nasution 
 
menyatakan permintaan bantuan, kalau krisis 
datang. 
 
"Saya rencanakan", kata Jones, "untuk menghubungi lain
-
lain Jenderal dan yang 
 
pertama dengan Jenderal Yani" 
 
Jones melaporkan bahwa, Nasution menyatakan kepada saya, kata laporan Jones, 
 
"secara rahasia Angkatan Darat sedang mengembangkan suatu r
encana 
 
istimewa untuk mengambil alih kekuasasn, yaitu pada saat Sukarno turun". 
 
813
 
 
Catatan lain dari H. W. Brands (The Journal of American History) mengatakan, 2 
 
minggu kemudian Jones bertemu lagi dengan Nasution yang meyakinkan kepadanya 
 
bahwa militer In
donesia tetap pro Amerika dan anti PKI. 
 
Jones melaporkan juga bahwa dalam satu pertemuan seorang stafnya dengan 
 
Jenderal Parman, ia telah mendiskusikan suatu rencana dengannya. Dikatakan, 
 
sekali pun sudah ada rencana sehubungan dengan era post Sukarno, 
sentimen kuat 
 
memang tumbuh di antara golongan penting pimpinan puncak tentara, untuk ambil 
 
alih kekuasaan sebelum Sukarno meninggal. Kapan hal ini terjadi, tergantung dari 
 
perkembangan beberapa minggu mendatang. Tekanan
-
tekanan yang saling 
 
bertentanga
n tumbuh dengan cepat dan menurut pendapat Parman, Angkatan Darat 
 
mungkin akan mengambil tindakan dalam waktu 30 sampai 60 hari, untuk 
 
menghalangi kegiatan PKI. 
 
Kaum komunis sedang membangun kekuatan para militer dan mulai mempersenjatai 
 
kekuatan itu. 
Inte I tentara telah mengetahui lokasinya dan merencanakan sesuatu 
 
untuk menjalankan isolasi segera terhadap pusat kekuatan itu, kalau detik
-
detik 
 
bertindak sudah tiba. 
 
Tapi dikatakan, tidak ada sentimen di antara kepemimpinan militer untuk bergerak 
 
te
rhadap Sukarno. Kalau tentara bergerak, mungkin melakukan fait a acompli, coup 
 
akan dilakukan sedemikian rupa untuk mempertahankan kepemimpinan Sukarno. 
 
Mereka yang mengeritik kepemimpinan Sukarno sekali pun,
-
 
berpendapat bahwa 
 
tidak ada kemungkinan aka
n berhasilnya sesuatu coup terhadap Sukarno. Ia masih 
 
dicintai oleh rakyat. 
 
Demikian laporan Jones yang disampaikan ke Gedung Putih di Washington pada 
 
tanggal 3 Juni 1964. 
 
Jones menyatakan kesannya: "Dalam pembicaraan itu Nasution menyadari, bahwa ia 
 
tidak perlu terkejut, oleh pandangan yang saya kemukakan kepadanya". 
 
Menurut buku "Indonesia Crisis and Transformation 1965
-
 
1868" yang ditulis oleh 
 
Marshall Green sesudah ia bertugas sebagai Duta Besar AS di Jakarta,44) rasa anti 
 
Amerika yang dikobarka
n oleh Sukarno mencapai puncaknya pada bulan Mei 1965. 
 
Sebelumnya, pada awal tahun 1965, Rl menyatakan keluar dari keanggotaan PBB. 
 
Selain itu Indonesia juga makin dekat dengan RRT, Korea Utara dan Vietnam Utara. 
 
Di luar negeri Sukarno juga sedang hebat
 
hebatnya meng
-
 
galang persatuan 
 
negaranegara berkembang Asia dan Afrika guna menentang kaum imperialis. 
 
44) Ringkasan dan resensi buku itu dimuat dalam harian "Suara 
 
Pembaruan" Jakarta berturut
-
turut tanggal 15, 16, 17 dan 18 Juni 1991 
 
yang ditulis ol
eh wartawannya di Amerika Albert Kuhon. Kemudian 
 
terjemahan buku itu dalam bahasa Indonesia diterbitkan oleh "Grafiti". 
 
Jakarta, 1992. 
 
814
 
 
Di dalam negeri, Sukarno menolak bantuan Amerika yang disalurkan lewat program 
 
USAID (United State Aid), serta mengis
yaratkan kemungkinan pengambil
-
alihan 
 
perusahaan Amerika Serikat seperti Calltex, Stanvac, Good Year dan Union Carbide. 
 
Pada saat
-
saat seperti itulah Marshall Green ditawari jabatan Duta Besar di 
 
Indonesia, menggantikan Howard Jones yang pensiun. Waktu 
itu ia menjabat Deputy 
 
Asisten Menteri luar negeri AS untuk Wilayah Timur Jauh, mendampingi sahabatnya 
 
sejak kecil, William Bundy, yang menjabat Asisten Menteri Luar Negeri untuk wilayah 
 
Tirnur Jauh. . 
 
Waktu itu Presiden Amerika Serikat dijabat oleh Ly
ndon Johnson. Dalam banyak hal 
 
langkah Duta Besar Howard Jones dinilai terlalu membela Sukarno. Bahkan 
 
hubungan Jones dengan Sukarno dianggap terlalu dekat, sehingga menutupi 
 
buruknya hubungan antara Rl dengan Pemerintah AS. Jones pula yang membujuk 
 
Su
karno agar bersedia menerima Marshall Green sebagai Duta Besar AS untuk 
 
Indonesia. Walau pun ketika itu Sukarno tegas
-
 
tegas mengatakan kepada pers 
 
bahwa Green yang dicalonkan menggantikan Jones, bukan NEFOS (New Emerging 
 
Forces), bahkan disebutnya Gree
n adalah tokoh yang amat dekat dengan CIA. 
 
Setelah ada isyarat bisa diterima oleh Jakarta, maka Marshall Green diambil 
 
sumpahnya di Gedung Putih sebagai Duta Besar, pada tanggal 11 Juni 1965. 
 
Marshall Green dan Lisa, istrinya, serta putera bungsu mereka
 
Grampton (14), 
 
berangkat ke Jakarta 13 Juli 1965. Mereka terbang melalui Honolulu dan Hongkong. 
 
Wakil Dubes AS di Jakarta, Frank Gilbraith, ketika itu mengirim kabar ke 
 
Washington, agar keberangkatan Green ditunda. Situasi agak keruh karena di Jakarta 
 
sedang berlangsung demonstrasi besar
-
 
besaran menentang kehadiran Marshall 
 
Green. Kabar itu diterima oleh Green di perjalanan. Akibatnya, Green rnenunggu 
 
sekitar seminggu di Hongkong, baru kemudian melanjutkan perjalanan ke Jakarta. 
 
Mereka beruntung ka
rena pesawatnya tertunda lagi di Singapura selama 2 jam. 
 
Pesawat tersebut baru tiba di Jakarta larut malam dan para demonstran yang 
 
menunggunya sudah menghilang. Bandar Udara ketika itu dijaga ketat, rombongan 
 
Marshall Green dikawal sampai kediaman Duta
 
Besar AS di daerah Menteng. 
 
Poster
-
poster, menentang kehadiran Green masih tampak di berbagai tempat dalam 
 
perjalanan dari Bandar Udara Kemayoran ke tempat kediamannya di Jakarta Pusat 
 
kediamannya di Jakarta Pusat. 
 
Sebagai layaknya pendatang baru, Gre
en mengunjungi 3 Menteri untuk berkenalan, 
 
yaitu Wakil Perdana Menteri/Menteri Luar Negeri Dr. Subandrio, Menteri Koordinator 
 
Pertahanan/Keamanan Jenderal A.H. Nasution dan Menteri Negara Adam Malik. 
 
Green menilai Subandrio sebagai pelaksana politik yan
g cerdik dan merasa 
 
berpeluang besar menggantikan Presiden Sukarno. Jenderal Nasution dicatatnya 
 
sebagai pejuang yang menentang komunisme. Sedang Adam Malik merupakan 
 
815
 
 
politisi dan diplomat pendukung Sukarno, namun melihat betapa PKI 
 
menyelewengkan semu
a keputusan dan pendapat Sukarno. 
 
Marshall Green menuturkan betapa Duta Besar Jepang di Jakarta, Shizo Saito 
 
mempunyai jalur khusus ke Istana Merdeka, berkat bantuan Dewi, istri (wanita 
 
Jepang) ketiga Sukarno, Saito sempat membantu Green pada awal penug
asannya 
 
sebagai Duta Besar AS di Indonesia. 
 
Tulis Green: Setidaknya ada beberapa kesan yang menggores sangat dalam ke 
 
hatinya. Pertama, waktu ia membacakan dan menyerahkan Surat Kepercayaan dari 
 
Presiden AS kepada Presiden Sukarno dalam upacara resmi d
i Istana Merdeka 26 
 
Juli 1965, lima hari setelah rombongannya tiba di Jakarta. Sukarno dalam pidato 
 
sambutannya menyerang kebijaksanaan politik luar negeri Pemerintah 
 
AS, sehingga ia merasa amat tersinggung. Sebenarnya ia ingin meninggalkan begitu 
 
saja
 
upacara itu, tapi tak berani melakukannya, karena takut dikenai persona non 
 
grata. 
 
Green secara diplomatis membalas dengan menggoda Ny. Supeni, seorang pejabat 
 
tinggi Departemen Luar Negeri Rl yang hadir dalam upacara itu. Dubes Green 
 
mengatakan betap
a Ny. Supeni yang mengenakan kebaya hijau itu (green) memiliki 
 
daya tarik yang sangat hebat, sehingga ia tak sempat menangkap kalimat
-
kalimat 
 
terakhir yang diucapkan oleh Sukarno. Maksudnya, bagian yang menyerang 
 
kebijaksanaan luar negeri AS. Godaan itu
 
diucapkan dengan suara yang sangat 
 
keras, sehingga tertangkap oleh mikrofon dan terdengar oleh seluruh hadirin. Tentu 
 
saja suasana jadi tegang. 
 
Tindakan Green ini ternyata berbuntut. Beberapa jam kemudian, ribuan demonstran 
 
berkumpul di dekat kediaman
 
Duta Besar Green. Wakil demonstran yang diterima 
 
oleh Green mengemukakan banyak hal mengenai imperialise Amerika Serikat, CIA 
 
dan berbagai hal lainnya yang mengecam Amerika Serikat. 
 
Kesan kedua yang diterima oleh Green dari Sukarno adalah betapa sering
nya ia 
 
dikata
-
katai sebagai orang yang menolak sebutan sebagai Marshall of Air Force 
 
(Marsekal Udara). Karenanya Sukarno di hadapan orang banyak beberapa kali 
 
menyebut Green sebagai Marshall of CIA (Marsekal Intelligen AS). 
 
Bulan September 1965, hubung
an Rl dengan beberapa negara tertentu memburuk, 
 
terutama dengan AS. Green segera mengirim telegram kepada Menteri Luar Negeri 
 
Dean Rusk di Washington meminta, supaya menyampaikan ultimatum kepada 
 
Indonesia. Isi ultimatum dirancang oleh Green sendiri. Bu
nyinya: Segala bentuk 
 
pengrusakan terhadap harta diplomatik dan konsuler AS, akan mengakibatkan 
 
ditutupnya Konsulat Jenderal Rl di New York serta tempat
-
tempat lainnya di Amerika 
 
Serikat. Green sengaja menekankan penutupan Konsulat Jenderal Rl di New Yo
rk, 
 
karena ia tahu, Menlu Subandrio dan sebagian besar anggota Kabinet Indonesia 
 
ketika itu, mengharapkan peran khusus Konjen Rl di New York dalam bidang 
 
816
 
 
keuangan. Ultimatum yang diharapkan, didapat dari Washington dalam waktu kurang 
 
dari 24 jam. Green
 
menyampaikannya kepada Dr. Subandrio tanggal 13 September 
 
1965. 
 
Ternyata Subandrio tidak marah menerima ultimatum itu. Bahkan menanyakan 
 
hal
-
hal apa yang bisa dibantu oleh Pemerintah Indonesia. 
 
Sejak itu tidak pernah ada lagi demonstrasi terhadap Kedu
taan AS sampai akhir 
 
1965. 
 
Menyinggung peristiwa G30S/PKI, analisis pertama dari Kedutaan Besar AS di 
 
Jakarta mengatakan, gerakan itu dilakukan oleh PKI karena khawatir mengenai 
 
kesehatan Sukarno yang memburuk. Karenanya, PKI buru
-
buru bertindak mengha
bisi 
 
lawan
-
lawannya di lingkungan Angkatan Darat, selama Sukarno masih bisa 
 
melindungi PKI. Jika Sukarno harus turun dari kepemimpinan negara, PKI berasumsi 
 
bahwa Angkatan Darat tak punya lagi kesempatan untuk menyaingi komunis. 
 
Analisis kedua dari pih
ak Kedutaan Besar, adalah kecurigaan mereka terhadap peran 
 
Sukarno dalam coup d'tat. Green menyatakan, kecurigaan itu antara lain disebabkan 
 
oleh munculnya Sukarno di Halim Perdanakusumah, di mana berada para perencana 
 
coup d'tat. Green menambahkan, k
eterlibatan Sukarno dalam pembunuhan para 
 
perwira tinggi AD, dimungkinkan karena merekalah yang sejauh ini menghalangi 
 
Sukarno mencapai tujuan NASAKOM. 
 
Analisis ke tiga, menurut Green, yang lebih dicurigai lagi adalah pihak Cina Komunis. 
 
Pihak Cina tah
u daftar nama para Jenderal yang terbunuh pada pukul 11 siang 1 
 
Oktober 1965, satu jam sebelum daftar itu diumumkan di Jakarta. Dalam daftar yang 
 
diperoleh Cina, terdapat nama Jenderal A.H. Nasution sebagai yang terbunuh, 
 
sehingga muncul dugaan daftar J
enderal yang akan dijadikan sasaran, sebenarnya 
 
sudah ada di tangan pihak Cina sebelum G30S/PKI meletus. 
 
Dua hari setelah Marshall Green kembali dari Washington berkonsultasi dengan 
 
Presiden Lyndon Johnson, wakil Presiden Hubert Humprey serta Menlu Dean
 
Rusk, 
 
tepatnya 7 Maret 1966, Presiden Sukarno berpidato di muka umum yang menyatakan 
 
Marshall Green akan di usir dari Indonesia. Tanggal 8 Maret 1966, kedutaan Besar 
 
AS di jalan Merdeka Selatan diserbu demonstran yang pro Sukarno. 
 
Dikatakan oleh Green
, International Governmental Group on Indonesia (IGGI) 
 
merupakan realisasi dari rencana Deputy Asisten Menteri Luar Negeri AS, Robert 
 
Barnett pada awal tahun 1966. 
 
Dalam resepsi memperkenalkan bukunya "Indonesia Crisis and Transformation 
 
1965
-
1968" di 
Gedung Asia Society Washington awal Juni 1991, Marshall Green 
 
mengatakan bahwa tujuannya menulis buku itu, terang
-
terangan ia sebutkan untuk 
 
membantah tuduhan sebagian pihak mengenai keterlibatan AS dalam pembantaian 
 
817
 
 
kaum komunis di Indonesia. "Amerika 
sama sekali tidak ikut campur dalam soal itu. 
 
Indonesia menyelesaikan kemelutnya dengan kemampuannya sendiri", kata Green. 
 
Marshall Green menunjukkan ketersinggungannya karena dituduh sebagai pihak yang 
 
bekerja untuk CIA. Tapi sebaliknya dalam kata samb
utan di bagian awal buku karya 
 
Green itu, seorang rekan sejak kecilnya yang kemudian menjadi atasan Green, 
 
Asisten Menlu AS, William P. Bundy, mengakui bahwa Green pernah bekerja di 
 
lingkungan CIA. 
 
Wartawan "Suara Pembaruan " menutup resensinya sehubun
gan dengan apa yang 
 
dituliskan dalam buku itu, Green sama sekali tidak menyebut nama George Benson. 
 
Disekitar meletusnya G30S/PKI tahun 1965, Benson adalah seorang atase di 
 
lingkungan Kedutaan Besar AS yang mempunyai hubungan khusus dengan beberapa 
 
tok
oh militer Indonesia. Green cuma mengatakan, salah seorang atasenya yang 
 
bernama Willis Ethel, mempunyai hubungan istimewa dengan ajudan Jenderal A.H. 
 
Nasution. 
 
Buku Green ini bisa menjadi pelengkap khazanah sejarah Indonesia, tapi tentu saja 
 
diperluka
n kepastian akan kebenaran dan keruntutan urainnya, kata Albert Kuhon 
 
(Wartawan "Suara Pembaruan"), menutup tulisannya. 
 
Apa yang dikutip di sini hanya bagian
-
bagian yang terpenting saja. 
 
Pengakuan Marshall Green di atas, membuktikan betapa beralasannya 
kecurigaan 
 
Bung Karno bahwa Amerika memang campur tangan mengenai persoalan dalam 
 
negeri Indonesia dengan tujuan akhirnya menggulingkan Presiden Sukarno yang 
 
terlalu anti imperialisme dan kapitalisme yang justru menjadi strategi dasar politik 
 
global Am
erika Serikat. 
 
Bung Karno yang tadinya sudah bulat sikapnya menolak kehadiran Marshall Green, 
 
kemudian merubah sendiri sikap itu setelah dicairkan oleh Subandrio. Memang 
 
dikemudian hari menimbulkan pertanyaan juga, apa yang tersembunyi di balik peran 
 
S
ubandrio itu, yang sangat kuat mendesak Bung Karno supaya jangan. menolak 
 
Marshall Green? 
 
Kelemahan Bung Karno, karena ia sendiri ambivalent (mendua) dalam sikapnya, 
 
sebagaimana umumnya orang
-
orang yang bernaung di bawah bintang Gemini, dan 
 
masih berpi
kir dapat merubah sikap agresif Amerika Serikat, jika saja ia memberikan 
 
konsesi. Padahal konsesi itu terbukti tidak menolong apa
-
apa. 
 
Cerita tentang penerbang Amerika, Allan Pope yang disewa oleh kaum pemberontak 
 
PRRI/PERMESTA dan dalam satu kali seran
gan saja sudah mernbunuh 700 rakyat di 
 
Ambon, akhirnya di ampuni oleh Bung Karno dengan menggunakan hak 
 
prerogatipnya sebagai Presiden, meski pun dengan imbalan yang tidak seimbang 
 
dengan subversi AS di Indonesia, adalah sebuah contoh. Juga kemurahan ha
ti Bung 
 
Karno ini, sama sekali tidak merubah politik Amerika Serikat terhadap Indonesia. 
 
818
 
 
Tentu maksud Bung Karno hendak menunjukkan bahwa ia ingin nunjukkan bahwa ia 
 
ingin bersahabat dengan Amerika, tanpa memahami lebih jauh strategi politik 
 
Amerika ya
ng justru hendak meruntuhkan kepemimpinannya. 
 
Ada baiknya kita kaji kembali kisah kebaikan hati Bung Karno menyelesaikan kasus 
 
Allan Pope. 
 
"Di satu pagi hari Minggu bulan April 1958" kata Bung Karno, penerbang Amerika, 
 
Allan Pope, yang disewa oleh kaum
 
pemberontak PRRI/PERMESTA, melakukan 
 
serangan terhadap pulau Ambon, menyerang sebuah Gereja dan gedung itu hancur, 
 
yang di dalamnya jama'at sedang melakukan kebaktian dan terbunuh semua. Juga 
 
ditenggelamkannya sebuah kapal Republik dan semua awak kapal
 
mengalami nasib 
 
yang malang. Serangan pagi itu telah membunuh 700 rakyat yang tak berdosa. 
 
Prajurit
-
prajurit kita yang menggunakan meriam penangkis serangan udara yang 
 
sudah tua menembak jatuh pesawat B
-
25 dan penerbangnya, Allan Pope, jatuh di 
 
pohon 
kelapa. Sebelah kaki dan tulang pahanya patah. Ia harus bersyukur karena 
 
jiwanya diselamatkan oleh Republik, ia diangkut ke rumah sakit. 
 
Bung Karno menanyakan kepada Duta Besar Amerika Serikat, mengapa penerbang 
 
itu memerangi kami? 
 
Jawab sang Duta Besa
r: "Oleh karena dia dengar tuan komunis dan dia hendak 
 
menyumbangkan tenaga dalam perjuangan melawan komunisme". 
 
Surat
-
surat Pope yang ditemukan di tempat dia jatuh, menyatakan bahwa ia seorang 
 
penerbang yang diberi ijin untuk angkutan udara sipil denga
n menjelaskan haknya 
 
untuk menggunakan lapangan terbang Clark di pangkalan Amerika dekat Manila. 
 
Bung karno yakin, Allan Pope seorang agen CIA, meski pun tidak ditemukan bukti 
 
yang tertulis. Tentu ia tidak ; sebodoh itu untuk membawa bukti
-
bukti yang da
pat 
 
memberatkan dirinya. 
 
Di setiap negara yang baru berkembang, orang akan melihat agen
-
agen Amerika 
 
banyak berkeliaran. Kami pun melihat mereka berkeliaran di Jakarta, kata Bung 
 
Karno. 
 
Isteri Allan Pope, bekas pramugari pada perusahaan penerbangan PA
N American 
 
Airways datang kepada Bung Karno dan menerimanya Dia menangis mencurahkan, 
 
seluruh kesedihannya dan memohon supaya suaminya diampuni. Bung karno tidak 
 
dapat memandangi air mata seorang perempuan, sekali pun dia seorang asing. 
 
Kemudian ibu da
n saudara perempuannya juga datang dengan sedu
-
sedan yang 
 
melebihi dari perasaan yang dapat ditahankan oleh Bung Karno. 
 
819
 
 
Saat itu Allan Pope sudah keluar dari rumah sakit setelah dokter
-
 
dokter Indonesia 
 
menyelamatkan jiwanya tanpa memotong kakinya. Ia s
edang berada dalam tahanan 
 
rumah menunggu pemindahannya ke penjara tentara untuk dihukum mati. 
 
Tapi Bung Karno menyampaikan kepadanya: "Atas kemurahan hati Presiden 
 
Republik Indonesia, engkau diberi ampun. Putusan ini dilakukan secara diam
-
diam. 
 
Saya t
idak menghendaki propaganda mengenai hal ini. Pergilah dan sembunyikan 
 
dirimu di Amerika Serikat dengan diamdiam. Jangan bikin cerita
-
cerita sensasi di 
 
surat
-
surat dan sembunyikan dirimu di Amerika Serikat dengan diam
-
diam. Jangan 
 
bikin cerita
-
cerita se
nsasi di surat
-
surat kabar. Jangan buat pernyataan
-
pernyataan. 
 
Pulanglah, sembunyikan dirimu, kami akan melupakan semua yang telah terjadi".45) 
 
45) Bung Karno Penyambung Lidah Rakyat Indonesia, hal. 400
-
402 
 
Begitu besar kemurahan hati Bung Karno, sampai
-
sampai ia menggunakan hak 
 
prerogatipnya mengampuni agen CIA yang telah membunuh ratusan mungkin ribuan 
 
rakyat Indonesia dan menenggelamkan banyak kapal Republik. 
 
Tergerakkah hati Pemerintah Amerika Serikat untuk membalas budi baik Bung Karno 
 
dengan me
nghentikan subversinya di Indonesia? Tidak! Justru Amerika meningkatkan 
 
kegiatannya hendak menggulingkan Bung Karno. 
 
Namun cukup mengejutkan pengakuan Ladislav Bittman, bekas kepala Departemen 
 
VIII Dinas Intelligen Cekoslowakia dalam bukunya "The Decept
ion Game" 
-
permainan 
 
curang
-
yang kemudian disadur ke dalam bahasa Indonesia oleh Oejeng Soewargana. 
 
46) Digambarkannya bahwa Dinas Intelligen Cekoslowakia dan KGB (Dinas Intelligen 
 
Uni Sovyet), pada saat
-
 
saat pengganyangan Amerika di Indonesia, nimbrun
g 
 
memancing di air keruh. 
 
46) Diterbitkan oleh PT. Tjandramerta, Jakarta, 1973. 
 
Pengakuan itu mengatakan, Mayor Louda seorang perwira senior intel Ceko yang 
 
beroperasi di Indonesia, menyampaikan dokumen
-
dokumen palsu kepada 
 
pejabatpejabat Indonesia, p
impinan partai
-
partai politik dan pers, yang langsung 
 
memper
-
 
cayainya. Adegan dimulai dengan menyampaikan informasi palsu kepada 
 
Duta Besar Rl di Praha (yang tidak disebut namanya), mengenai apa yang 
 
dinamakannya "Operasi Palmer". Sang Duta Besar yang 
katanya juga seorang 
 
perwira intelligen BPI (Badan Pusat Intelligen), percaya kepada informasi itu dan 
 
meneruskannya ke Jakarta, karena memang pesan Mayor Louda, harus diketahui 
 
oleh Subandrio dan Bung Karno. 
 
Akibatnya, bukan Bill Palmer saja yang meng
hadapi kesulitan, juga "Peace Corps" 
 
Amerika yang banyak melatih di bidang olah raga, dituduh menjadi mata
-
mata CIA, 
 
diusir dri Indonesia. 
 
820
 
 
Pada akhir bulan Maret 1965, Presiden Lyndon B. Johnson mengirim wakil khusus ke 
 
Indonesia, Ellsworth Bunker, un
tuk mengusahakan peredaan ketegangan antara 
 
Amerika dengan Indonesia. Misi Bunker gagal dan sesudah ia pulang, permusuhan 
 
terhadap AS makin menjadi
-
jadi. 
 
Pada bulan April 1965 datang di Jakarta seorang Armenia yang tinggi langsing, 
 
dengan rambut dan ku
mis yang sudah mulai ubanan, sikapnya aristokratis dan tidak 
 
banyak menarik perhatian orang. Padahal dia sebenarnya Jenderal Agayant, kepala 
 
Departemen Berita berita Palsu KGB yang bekerja sama dengan Dinas Rahasia 
 
Cekoslowakia. Dia merasa puas melihat 
hasil
-
 
hasil yang dicapai oleh "Operasi 
 
Palmer". Hasilnya, hubungan Indonesia
-
Amerika telah mencapai taraf yang sangat 
 
kritis. 
 
Tanpa takut kemungkinan akan diketahui bahwa sumber kampanye anti Amerika 
 
didapat dari Dinas Berita Palsu Blok Sovyet, Jender
al Agayant memerintahkan siaran 
 
luar negeri Radio Moskow yang ditujukan ke Indonesia, meningkatkan 
 
siaran
-
siarannya dengan komentar
-
komentar yang sebelumnya sudah terbukti sangat 
 
berhasil. Salah satu komentar yang disiarkan 3 Juni 1965, merupakan contoh
 
yang 
 
dinilai baik. 
 
Kutipannya sebagai berikut: 
 
"Pendengar
-
pendengar yang terhormat! Anda tentu banyak mengetahui tentang 
 
kegiatan
-
keg atan subversif yang dilakukan oleh United States Intelligence Agency 
 
(Dinas Intelligen AS). Sejumlah besar agen
-
agen
 
rahasianya ditempatkan di seluruh 
 
dunia Dalam mempekerjakan agen
-
agen yang dapat dilukiskan sebagai 
 
"pembunuh
-
pembunuh tersembunyi" (the knights of cloak and dagger), ahli
-
ahli 
 
subversi Amerika Serikat mengarahkan perhatian khusus mereka ke negara
-
nega
ra 
 
Asia dan Afrika. Mereka sedang berusaha keras untuk mengubah suasana politik di 
 
negara
-
negara tersebut dengan subversi. 
 
Sebagai biasa, agen
-
agen rahasia CIA mendapat dukungan pasukan
-
pasukan AS di 
 
seluruh duriia. Hal ini dapat dibuktikan dengan keja
hatan
-
kejahatan AS di Vietnam, 
 
Laos dan Konggo. 
 
Telah diketahui, bahwa sejak lama CIA merencanakan kejahatan
-
 
kejahatan yang 
 
sama di Indonesia. Belum lama berselang seorang agen rahasia CIA yang 
 
kerkemuka, Bill Palmer, telah tertangkap basah. Ia mengat
ur sebuah jaringan 
 
komplotan baru Palmer adalah seorang agen rahasia kawakan la menyamar sebagai 
 
wakil dari AMPAI (American Motion Picture Association in Indonesia). Selama 19 
 
tahun ia melakukan kegiatan
-
kegiatan subversi di Indonesia. Menurut berita
-
be
rita 
 
pers, Palmer memelihara hubungan
-
hubungan yang luas di Indonesia la 
 
menggunakan dana yang di sediakan oleh CIA dan iuran yang dikumpulkan dari 
 
pemutaran film
-
film Amerika di Indonesia, yaitu film
-
film yang mempropagandakan 
 
imperialisme dan aspek
-
a
spek penghidupan Amerika, untok menyogok agen
-
agen 
 
821
 
 
rahasia Indonesia dan Amerika dan untuk membiayai unsur
-
unsur anti revolusioner 
 
yang merencanakan komplotan
-
komplotan. 
 
Tugas Palmer yang paling penting ialah merencanakan pemberontakan
-
 
 
pemberontakan d
i Indonesia antara tabun 1957 dan 1959, yang mengakibatkan 
 
hilangnya banyak harta benda dan ribuan jiwa orang Indonesia 
 
Palmer telah mengadakan kontak dengan pemimpin
-
pemimpin pemberontak seperti 
 
Simbolon, Kawilarang dan lain
-
lain di Bungalawnya di Punc
ak Palmer telah 
 
menyerahkan uang kepada mereka dan memberi nasehat Palmer di Bungalawnya 
 
juga telah mengatur sebuah pertemuan antara pimpinan CIA, Allen Dulles, dan 
 
pemimpin
-
pemimpin jaringan spionase, di mana mereka merencanakan komplotan 
 
untuk membun
uh Presiden Sukarno dalam tabun 1957. 
 
Dalam beberapa tahun belakangan ini, Palmer giat sekali mengumpulkan 
 
orang
-
orang kontra
-
revolisioner di Indonesia untuk merencanakan 
 
petualangan
-
petualangan baru. Disamping itu ia merongrong perkembangan ekonomi 
 
In
donesia dengan gerakan subversi dan sabotase. Memang tepat, jika Indonesia 
 
menuduh CIA dan Palmer sebagai Indonesia dengan gerakan subversi dan 
 
sabotase. Memang tepat, jika Indonesia menuduh CIA dan Palmer sebagai otak 
 
subversi pada kedudukan
-
kedudukan 
militer di Jawa dan Sumatera akhir bulan Maret 
 
dan awal bulan April yang baru lalu, yang mengakibatkan banyak korban jiwa. 
 
Kegiatan
-
kegiatan subversi di Jawa dan Sumatera dilaksanakan pada saat utusan 
 
Gedung Putih, Michael Forrestal, berada di Indonesia
. Kantor berita Perancis AFP 
 
(Agency France Press) menghubung
-
 
hubungkan subversi di Jawa dan Sumatera itu 
 
dengan kunjungan Forrestal. Sangat besar kemungkinannya, Forrestal 
 
mengharapkan akan dapat menggunakan subversi itu sebagai alasan untuk 
 
melakuka
n tekanan
-
tekanan pada Pemerintah Indonesia dan memaksa Presiden 
 
Sukarrio supaya membatalkan maksudnya menasionalisasi perusahaan
-
 
perusahaan 
 
asing, termasuk perusahaan
-
perusahaan AS di Indonesia. 
 
Pembukaan kedok Palmer mengungkapkan pula kegiatan
-
kegia
tan yang tidak 
 
pantas, yang di lakukan oleh Duta Besar Howard Jones di Indonesia. Seperti 
 
diketahui, Howard Jones telah dipanggil pulang beberapa waktu yang Ialu untuk 
 
menghapus kegiatan
-
kegiatannya yang ilegal Jones telah menterapkan kolonialisme 
 
AS d
i Indonesia selama kira
-
kira 7 tahun la sendiri telah ikut serta mengorganisasi 
 
pemberontakan
-
pemberontakan terhadap pemerintah Indonesia dan memelihara 
 
kontak dengan agen
-
agen CIA serta memimpin kegiatan
-
kegiatan subversif mereka 
 
Seperti ditulis oleh w
artawan
-
wartawan Ross dan Wise dalam buku mereka "The 
 
Invisible Government" (Pemerintahan yang tidak nampak), Jones telah mengambil 
 
bagian dalam komplotan
-
komplotan CIA di Indonesia. Ia mengetahui perincian siasat 
 
C/A untuk memberikan senjata kepada kau
m pemberontak di Sumatera dan Jawa. 
 
Ia sendiri juga terlibat dalam pemberian senjata itu. Sejumlah besar kegiatan 
 
subversif yang dilakukan agenagen C/A di bawah pimpinan Palmer, yang 
 
822
 
 
berlangsung di Indonesia dalam beberapa tahun belakangan ini, telah me
ndapat 
 
persetujuan Jones Pers International telah memuat artikel
-
artikel mengenai 
 
keterlibatan Jones dalam komplotan untuk membunuh Presiden Sukarno di Teluk 
 
Sulawesi 
 
Duta Besar Amerika, Howard Jones, menyerahkan jabatannya kepada Marshall 
 
Green. Jone
s akan mengepalai apa yang dinamakan " East
-
West Center" di Hawai. 
 
Palmer telah meninggalkan Indonesia karena takut akan pembalasan. Jones juga 
 
akan meninggalkan Indonesia, tetapi jaringan CIA tetap tinggal di Indonesia. Rakyat 
 
Indonesia selalu menuntut
, agar pengaruh modal AS dan kegiatan
-
kegiatan CIA di 
 
Indonesia di hentikan " 
 
Demikian siaran radio Moskow. 
 
Buku "The deception game" juga mengatakan bahwa dokumen Gillchrist, Duta Besar 
 
Inggris di Jakarta, yang terkenal itu, katanya diproduksi oleh Di
nas Rahasia Blok 
 
Sovyet, berupa sebuah surat kepada Kementerian Luar Negeri di London, yang 
 
dialamatkan kepada Sir Harold Cassia, Sekertaris Muda Kementrian Luar Negeri di 
 
London bertanggal 24 Maret 1965. 
 
Dokumen itu katanya, diteruskan kepada Wakil Pe
rdana Menteri/ Menteri Luar Negeri 
 
Dr. Subandrio dan Presiden Sukarno. Antara lain isinya seperti yang dikutip oleh 
 
Ladislav Bittman sebagai berikut: 
 
Saya telah mengadakan pembicaraan
-
pembicaraan dengan Duta Besar Jones 
 
mengenai masalah yang tersebut d
alam surat No. 67785/65. Duta Besar Jones pada 
 
pokoknya sepakat dengan pendirian kita. Akan tetapi ia meminta lebih banyak 
 
waktu untuk mempelajari persoalan itu dari berbagai segi. 
 
Menjawab sebuah pertanyaan, pengaruh apa yang akan timbul dari kunjungan
 
 
Bunker, utusan istimewa Presiden Johnson ke Jakarta untuk membicarakan 
 
masalah perbaikan hubungan Amerika
-
lndonesia, Duta Besar Jones mengatakan, 
 
bahwa ia tidak melihat suatu kemungkinan untuk memperbaiki keadaan, dan bahwa 
 
hal itu akan memberikan wak
tu kepada kita untuk membuat persiapanpersiapan 
 
yang lebih mantap. Duta Besar Jones juga mengingatkan perlunya mengambil 
 
langkah
-
langkah baru untuk menciptakan koordinasi yang lebih baik dan ia 
 
mengatakan, tidak perlu menekankan keharusan membuat rencan
a itu menjadi 
 
sukses. Saya telah berjanji akan membuat persiapan
-
 
persiapan yang diperlukan dan 
 
saya akan melaporkan pendapat saya mengenai masalah ini dalam waktu yang tidak 
 
begitu lama. 47) 
 
Yang dimaksud ialah serangan bersama terhadap Indonesia dari
 
 
pangkalan
-
pangkalan di Malaysia. 
 
Surat itu disangkal oleh Inggris. 
 
823
 
 
47) Baca: Ladislav Bittman, Permainan Curang, bab: Bumerang 
 
Indonesia, hal. 123
-
141. 197 
 
Dari pengakuan Ladislav Bittman, menunjukkan bahwa Dinas Rahasia Cekoslowakia 
 
dan KGB (Sovyet
) juga ikut terlibat mendorong meletusnya G30S/PKI, meski pun 
 
diakui kemudian bahwa tindakan itu menjadi bumerang, karena akibatnya melampaui 
 
apa yang direncanakan. Rencana mereka hanyalah hendak menunggangi situasi anti 
 
Amerika yang meningkat di Indone
sia untuk menghancurkan sama sekali pengaruh 
 
AS di negara tersebut. 
 
Akibat yang tidak mereka perhitungkan, justru yang hancur Partai Komunis Indonesia 
 
(PKI). 
 
Tapi seorang cendekiawan Inggris, Neville Haxwell, menemukan sepucuk surat dari 
 
seorang Duta 
Besar Pakistan di Paris yang ditujukan kepada Menteri Luar Negeri 
 
Pakistan waktu itu, Zulfikar Ali Bhuttho, yang melaporkan ucapan seorang pejabat 
 
Belanda di Nato pada bulan Desember 1964 yang mengatakan bahwa Indonesia akan 
 
jatuh ke tangan Barat sepert
i apel busuk. Agen
-
 
agen intelligen Barat punya rencana 
 
untuk mengorganisasi "premature communist coup" (kup komunis pradini), untuk 
 
memberi peluang kepada Angkatan Darat menumpas PKI dan menjadikan Sukarno 
 
sebagai sandera.48) 
 
48) New York Review of Bo
oks, Juni 1978 
 
Seorang peneliti, Geofrey Robinson (Boston, AS) dalam makalahnya "Some 
 
Arguments Concerning S. Influence and Complicity in Indonesia coup of October 1, 
 
1965" (1990) mencatat bahwa surat Gillchrist yang kesohor itu terlihat sebagai 
 
dokume
n yang tidak mengherankan dan akibat
-
akibatnya sama sekali bukan tak 
 
masuk akal. Apa yang dinamakan surat Duta Besar Inggris di Jakarta, Sir Andrew 
 
Gillchrist kepada Departemen Luar Negerinya, dilaporkan berisi alinea: 
 
.........Akan baik untuk menekanka
n sekali lagi kepada para sahabat kita di 
 
dalam Angkatan Darat, (our local army friends, pen.) bahwa kehati
-
hatian 
 
yang paling seksama, disiplin dan koordinasi, adalah esensial dari suksesnya 
 
usaha. 49) 
 
49) New York Review of Books, Mei 1978 
 
Orang
-
ora
ng Inggris dan Amerika menyatakan bahwa surat ini palsu dan memang 
 
barangkali begitu. Tapi siapa yang memalsunya? Pada umumnya diperkirakan bahwa 
 
surat ini dimasak oleh jaringan Intelligen Subandrio yang akan digunakan dalam 
 
pertarungan politik di dalam
 
negeri menghadapi Angkatan Darat dan sudah tentu juga 
 
menghadapi Inggris (dalam rangka konfrontasi dengan Malaysia). Tapi surat itu juga 
 
berguna (meski pun dikatakan palsu) untuk mempolarisasi politik Indonesia dan 
 
membuat PKI waspada terhadap desas
-
de
sus kemungkinan kudeta tentara. Sampai 
 
sejauh itu, ia juga agak berguna bagi tujuan
-
tujuan politik AS dalam menenangkan 
 
824
 
 
krisis politik ke arah yang tak terhindarkannya bentrokan antara Angkatan Darat dan 
 
PKI. 
 
Tapi jika dokumen Gillchrist itu di balik m
enjadi pemalsuan CIA dan sengaja 
 
diedarkan untuk menghasut PKI dan Sukarno, kita akan punya bukti yang 
 
meyakinkan bahwa usul
-
usul pemerintah AS dan CIA, telah benar
-
benar dilaksanakan 
 
dengan atau melalui dokumen itu. 
 
Nyatanya, kita tidak punya bukti ba
hwa dokumen Gillchrist adalah produk CIA. Yang 
 
ada hanya bukti
-
bukti lingkungan keadaan dari upaya
-
upaya intelligen luar negeri 
 
untuk menggerakkan polarisasi dan saling curigamencurigai di kalangan 
 
pengomplot
-
pengomplot kudeta, bulan dimana surat Duta B
esar Pakistan beredar, 
 
Chaerul Saleh dianggap taruhan anti komunis yang baik oleh CIA, karena ia 
 
membongkar dokumen adanya rencana kudeta PKI 50) 
 
50) Ruth McVey, Korespondensi pribadi dengan George Kahin, 
 
Benedict Anderson dan Prederick Bunnel. Namun "
Harian Rakyat" 
 
(harian PKI 2 Januari 1965, mengatakan bahwa dokumen yang 
 
dimaksud adalah palsu. 
 
Ini dapat dimengerti karena kerjaan Chaerul Saleh itu, dianggap sebagai gerak awal 
 
dari Intelligen Barat untuk mengembangkan suasana curiga
-
mencurigai sehub
ungan 
 
dengan tanda
-
tanda bahaya dari "kiri" yang direncanakan untuk membangkitkan dan 
 
mempercepat reaksi Angkatan Darat. Surat Gillchrist dan kemudian desas
-
desus 
 
tentang akan adanya kup "Dewan Jenderal", kedua
-
 
duanya telah sengaja diedarkan 
 
untuk men
ghasut PKI masuk ke dalam komplotan mengadakan "kup pradini" atau 
 
apa yang dikenal dengan "kup Untung". Apa pun nilainya, suratsurat ini bersama
-
 
 
sama dengan bukti
-
bukti yang menyangkut CIA dan usul
-
usul pemerintah AS 
 
mengenai ancaman komunis, telah mem
berikan sejumlah kepercayaan kepada 
 
interpretasi yang memasukkan kegiatan AS dan asing lainnya, sebagai kegiatan 
 
sengaja menghasut atau memprovokasi suatu pertarungan terbuka antara "kiri" dan 
 
"kanan" dengan asumsi bahwa yang "kanan" dapat menang. Ralp 
McGehee 
 
mengatakan, strategi ini telah menjadi semacam trade mark dari CIA semenjak 
 
1965.5l) 
 
51) Ralp McGehee, wawancara pribadi dengan Geofrey Robinson, Nop. 
 
1983 
 
Namun perlu dicatat bahwa bertahun
-
tahun sebelum itu, AS dengan ClA
-
nya sudah 
 
bekerja 
keras untuk menggulingkan Sukarno, seperti secara terperinci diuraikan di 
 
atas. 
 
Amerika Serikat memang sudah lama menghendaki supaya Indonesia mengikuti 
 
petunjuknya, jangan anti imperialis mau pun kapitalis. Bahkan pemberontakkan 
 
PRRI/ PERMESTA yang di
bantu oleh Amerika Serikat, adalah untuk menggulingkan 
 
825
 
 
Pemerintah Pusat di Jakarta yang dianggap radikal bersama dengan Sukarno yang 
 
anti imperialis dan anti kapitalis. 
 
Sesudah itu masih bertahun
-
tahun lagi Amerika Serikat memamerkan dukungannya 
 
terhad
ap Belanda di PBB, dengan menolak Irian Barat dikembalikan kepada 
 
Indonesia. 
 
Setelah Indonesia mulai menerjunkan gerilyawannya di daratan Irian Barat, dibantu 
 
kapal
-
kapal selam yang bertebaran diperairan sekitarnya dan bomber
-
bomber jarak 
 
jauh menyeran
g sasaran tertentu di Irian Barat, barulah Amerika Serikat mendesak 
 
Belanda supaya menyerahkan saja Irian Barat kepada Indonesia, karena khawatir 
 
sengketa itu akan meluas menjadi konflik internasional. 
 
Karena terlampau kasarnya campur tangan Amerika Ser
ikat terhadap persoalan 
 
dalam negeri Indonesia, maka Pemerintah Indonesia merasa perlu membalas dengan 
 
menasionalisasi perusahaan
-
perusahaan minyak dan perusahaan
-
perusahaan 
 
Amerika lainnya. 
 
Alasan Amerika Serikat bahwa "Sosialisme Indonesia" yang dica
nangkan oleh Bung 
 
Karno, dikhawatirkan akan merubah Indonesia menjadi komunis, sangat tidak 
 
realistis. Syarat
-
syarat untuk menjadi negara sosialis, sama sekali tidak tersedia. 
 
Disamping itu meski pun PKI dikatakan makin kuat dan makin agresif, tapi keku
atan 
 
yang anti PKI jauh lebih besar dan lebih kuat, termasuk ABRI. 
 
Seperti yang ditulis oleh Gabriel Kolko, kontroversi mengenai peran CIA dalam 
 
pergolakan politik di Indonesia Oktober 1965, telah menimbulkan perhatian yang lebih 
 
mendalam oleh adanya d
okumen
-
 
dokumen rahasia yang terungkap di Amerika yang 
 
memastikan bahwa memang Amerika campur tangan dalam persoalan dalam negeri 
 
Indonesia. 
 
Hanya tuduhan Letnan Kolonel Untung tentang adanya "Dewan Jenderal" yang 
 
disponsori oleh CIA yang akan meng
-
kup
 
Presiden Sukarno, adalah tuduhan yang 
 
tidak bisa dibuktikan di muka persidangan MAHMILLUB. Juga PKI yang menuduh 
 
seperti itu, tidak bisa membuktikan kebenaran tuduhannya. 
 
Tapi 20 Januari 1965, CIA sudah menyampaikan sebuah memorandum kepada 
 
Pemerintah
annya, yang menyatakan bahwa "kita sekarang menghadapi bukan saja 
 
bahaya dari Sukarno, tapi juga ketidak
-
pastian suatu kemungkinan Indonesia tanpa 
 
Sukarno". 
 
Apa yang dicatat diatas, hanyalah untuk membuktikan bahwa Amerika Serikat 
 
dengan ClA
-
nya memang
 
selalu terlibat dalam setiap pergolakan dan mencampuri 
 
persoalan dalam negeri Indonesia. 
 
Namun yang cukup menarik bahwa di luar negeri, terus saja terbit banyak buku atau 
 
makalah mengenai G30S/PKI dan hubungannya dengan gerakan menggulingkan 
 
826
 
 
Sukarno, 
bahkan sesudah seperempat abad peristiwa itu, pembahasannya masih 
 
berjalan terus. Sementara di Indonesia sendiri hal ini malah menjadi tabu, kecuali jika 
 
sekedar mencaci maki PKI dan mendiskreditkan Bung Karno tanpa me
-
 
ngaitkannya 
 
dengan ulasan yang be
rpandangan lain. 
 
Terakhir ada lagi makalah yang terbit di luar negeri (1990) mengenai G30S/PKI dan 
 
Keterlibatan Amerika dalam kudeta 1 Oktober 1965 di Indonesia, sebagian besarnya 
 
memuat pembahasan seberapa jauh keterlibatan PKI dalam apa yang dinamakan
 
 
kudeta Untung. Masalah ini tetap penting, karena adanya pembenaran yang 
 
bersandar pada penerimaan kalangan politik yang menganggap PKI sebagai partai 
 
terlibat, dan anggapan keterlibatan PKI ini digunakan sebagai dalih membasmi kaum 
 
komunis, bahkan pen
dukung Sukarno, dan semua anggota organisasi yang berafiliasi 
 
dengan PKI. Dalam waktu kurang lebih 6 bulan sesudah kudeta Untung, antara 
 
500.000 sampai 1.000.000 orang dibunuh dan mendekati 75.000 yang ditangkap dan 
 
ditahan.52) 
 
52) Angka yang dikutip d
i sini berasal dari Amnesti Internasional 
 
Report, The New York Review of Books, 24 Nopember 1977. 
 
Isu keterlibatan PKI ternyata mempunyai arti lebih luas, karena tampaknya dijadikan 
 
tameng agar orang tidak melihat keterlibatan pelaku lain yang lebih pen
ting, yaitu 
 
Pemerintah A.S. dan berbagai agennya. 
 
Makalah ini dimaksudkan untuk membuka dengan sebuah gambaran singkat 
 
mengenai bukti
-
bukti "domestik" dan "internal" yang mendukung berbagai penjelasan 
 
alternatif dari kudeta itu. Dengan bahan
-
bahan ters
ebut akan tampak lebih terang 
 
pengaruh dari pasang surutnya hubungan AS 
-
 
RI. Pendekatan yang demikian 
 
diharapkan akan memberikan gambaran yang lebih lengkap, karena akan menarik 
 
perhatian kita kepada akibat
-
akibat komplementer dari sejumlah faktor dala
m negeri 
 
dan internasional, yang memungkinkan kita lebih baik menilai watak dan seberapa 
 
jauh keterlibatan AS dalam peristiwa itu. Lebih
-
lebih jika hal ini dihubungkan dengan 
 
bantuan militer dan ekonomi dari CIA dalam pemberontakan PRRI/PERMESTA 1958, 
 
telah lama ada upaya AS menggulingkan Pemerintahan Sukarno. 
 
Pemberontakan daerah
-
daerah di luar Jawa merupakan hal yang penting bagi 
 
Amerika untuk menetapkan kembali politik dan strateginya terhadap komunisme di 
 
Indonesia. Beberapa Departemen melihat da
lam pemberontakan itu, terbuka 
 
kesempatan baik untuk menjatuhkan Pemerintahan Sukarno dan dengan begitu, 
 
menghancurkan komunisme di Indonesia. 
 
Satu catatan lain yang dimuat dalam "The Journal of American History", tulisan H.W. 
 
Brands, dikatakan bahwa d
alam pemberontakan di Sumatera (maksudnya: 
 
PRRI/PERMESTA, PEN.), CIA membantu sekitar 300 serdadu yang terdiri dari 
 
orang
-
orang Amerika, Filipina dan Cina Taiwan, serta beberapa pesawat terbang 
 
transport dan beberapa bomber B
-
26. 53) 
 
827
 
 
53) H.W. Brands, T
he Limits of Manipulation: How the United States 
 
Didn't Topple Sukarno, The Journal of American History, published by 
 
The Organisation of Historians, Vol. 76 No.3, Des. 1989, hal. 790. 
 
Tahun berbahaya, menurut Geofrey Robinson, ialah tahun terakhir sebe
lum kudeta 
 
Untung ditandai oleh mengentalnya tiga kecenderungan politik Indonesia yang 
 
kait
-
mengait. Pertama, politik luar negeri Sukarno yang makin bergeser ke kiri ini 
 
mencerminkan pertumbuhan polarisasi kekuatan politik di negeri itu.54) Kedua, 
 
perj
uangan politik yang semakin berlangsung di luar lembaga dan jalur politik 
 
"normal". Ini sebagian besar karena reaksi atas kegiatan Sukarno dan PKI. Ketiga, 
 
selaku musuh utama, Sukarno dan PKI telah semakin menjadi titik peradikalan dan 
 
polarisasi pertar
ungan politik dalam negeri. AS disini menjadi semacam wakil dari 
 
negara asing lainnya, termasuk Inggris. Ia juga menjadi sasaran ancaman kekerasan 
 
politik yang serius dari kaum kiri. 
 
54) Suasana ini dilukiskan oleh Mortimer sebagai satu "krisis dan 
 
his
teria" serta sikap kekerasan yang sudah dipolarisasi dari segmen 
 
penduduk yang sudah dipolarisasikan, hal. 387. 
 
Serangan langsung terhadap Amerika, dimulai oleh Sukarno ketika mengeritik politik 
 
Amerika di Vietnam dan Malaysia dalam pidato 17 Agustus 19
64. Kritik
-
kritik 
 
Sukarno ini telah membuka tutup bendungan banjir dan sikap anti Amerika menjadi 
 
pusat logika politik dalam negeri Indonesia. Misalnya AS dituduh terlibat dalam 
 
komplotan hendak membunuh Sukarno. 
 
Nasehat yang disampaikan oleh Washingto
n kepada Kedutaan Besar AS di Jakarta 
 
sehubungan dengan tuduhan itu berbunyi: 
 
"Hasil yang baik mungkin akan tumbuh dengan sangkalan formal terhadap 
 
keterlibatan AS dalam komplotan pembunuhan. Bagaimana pun juga, kita ingin 
 
menghindar dari tuduhan berat
 
yang tak pantas diucapkan oleh seorang Presiden". 
 
Duta Besar Howard Palfrey Jones diinstruksikan supaya mengemukakan kepada 
 
Sukarno reaksi Presiden Johnson dengan mengatakan bahwa Presiden Johnson 
 
merasa terganggu oleh tuduhan itu dan bahwa ada unsur
-
u
nsur jahat yang sengaja 
 
berupaya meracuni suasana kemajuan hubungan antara Indonesia
-
 
Amerika yang 
 
telah ditegakkan oleh Kominike Bersama Sukarno dengan Duta Besar Keliling, 
 
Bunker.55) 
 
Dalam konteks pertarungan politik yang demikian, harus dinilai arti
 
penting berbagai 
 
macam desas
-
desus akan adanya kudeta militer yang didukung AS, CIA dan Inggris 
 
dengan dibantu intervensi militer langsung terhadap Indonesia. 
 
55) Departement of State: Telegram kepada Kedutaan Besar AS . di 
 
Jakarta, 3 Juni 1965, Natio
nal Security Files, Indonesia, jilid III. 
 
828
 
 
Politik anti Amerika yang langsung dan keras telah memaksa pembuat politik di 
 
Amerika mempertimbangkan atau menilai kembali tujuan dan caranya Arnerika 
 
bertindak. Sebuah dokumen CIA bertanggal 26 Januari 1965, t
erang
-
terangan 
 
mengatakan bahwa kepentingan Amerika dan Sukarno bertabrakan di hampir setiap 
 
lapangan.56) 
 
56) ClA
-
Office of National Estimates Special Memorandum No. 4
-
65 
 
Principle Problems and Prospects in Indonesia", 26 Januari 1965 
 
(Jones File) 
 
Wa
lau pun ada perbedaan mengenai usul berbagai Departemen dan agen
-
agen, 
 
terdapat pengakuan yang meningkat sepanjang tahun 1965, mengenai sudah 
 
waktunya untuk mengurangi kepercayaan mengenai kemungkinan mempengaruhi 
 
Sukarno dan supaya memulai perencanaan 
yang serius bagi pemecahan krisis untuk 
 
keuntungan kekuatan
-
kekuatan anti komunis dan anti konfrontasi. 
 
Tapi sebuah telaah CIA yang lain (Office of National Estimates, 26 Januari 1965), 
 
memberikan perhatian yang lebih besar pada kurangnya persatuan di k
alangan 
 
kekuatan non komunis yang diharapkan bisa menjadi sekutu Amerika. 
 
Sedang dokumen CIA lainnya menyimpulkan satu perkiraan yang suram terhadap 
 
alternatif dari krisis yang ada bahwa momentum dan arah yang telah ditanam 
 
Sukarno pada kecenderungan
-
 
kecenderungan yang
-
 
ada sekarang, telah 
 
membawanya ke arah kemungkinan perang dengan Inggris dan Amerika Serikat di 
 
mana Sukarno mengharapkan bantuan Cina (RRT) atau pengambil
-
alihan kekuasaan 
 
oleh PKI. 
 
Geofrey Robinson mengatakan bahwa fakta intervens
i AS sesudah kudeta 1 Oktober 
 
1965, dapat dibenarkan menjadi subjek studi yang terpisah dan berjilid
-
jilid, sambil 
 
menyimpulkan, ia di sini hanya membuat sketsa kasar, mengenai kemungkinan 
 
keterlibatan AS. 
 
Dikatakannya, tindakan AS mengambil tiga bentu
k. Pertama, pengakuan politik 
 
langsung kepada pihak yang menumpas kudeta Untung, tanpa intervensi langsung. 
 
Kedua, memberikan bantuan militer dan ekonomi terselubung, sesuai dengan 
 
kebutuhan mendesak, untuk menghindari penampilan mencampuri urusan dalam
 
 
negeri Indonesia. 57) Ketiga, bantuan propaganda tentang perkembangan Indonesia, 
 
di luar negeri. 
 
57) Mengutip: Van Langenberg (1967) hal 8 
 
Jadi, Amerika Serikat berkepentingan menjauhkan diri dari setiap campur tangan 
 
terang
-
terangan atas peristiwa y
ang terjadi di Indonesia. Segala bantuan harus 
 
disalurkan melalui saluran tertutup. 
 
829
 
 
Bulan
-
bulan sesudah kudeta Untung, walau pun Sukarno masih tetap Presiden, 
 
Amerika secara efektif menggeser pangakuan politiknya dari de jure Kepala Negara, 
 
kepada yang
 
de facto berkuasa, politik yang memberikan keuntungan luar biasa bagi 
 
penentang Presiden Sukarno di tengah
-
tengah satu perubahan politik yang terus 
 
menerus. 
 
Secara publik, Administrasi Johnson jarang menyatakan kegirangannya atas 
 
"perubahan" di Indone
sia, bahkan ia membentuk satu citra toleran non
-
intervensi, 
 
terhadap masalah "dalam negeri" negeri itu. 
 
Sebuah dokumen DOS (Department of State) menyatakan: "Sampai akhir Maret 
 
1966, politik kita atas perkembangan di Indonesia, adalah diam 58) 
 
58) Depa
rtment of State: Post Mortem dari Kudeta, 1966, (D.D.1981). 
 
Tapi sambil melanjutkan posisi ini di hadapan umum, seluruhnya telah jelas bahwa 
 
pada waktu yang tepat, Amerika Serikat siap memberikan sumbangan materi untuk 
 
membantu tegaknya kepemimpinan bar
u.59). Inilah satu penyamaran yang mulia, 
 
liberal dan efektif, kata Geofrey Robinson. 
 
59) Ibid hal. 4 
 
Para pejabat Kedutaan Besat AS tampil menyerupai tokoh
-
tokoh dalam lukisan 
 
goa
-
goa Romawi, di mana mereka mengamati pertarungan di pinggir ring sambil
 
 
mencatat "menjadijadinya perkembangan" sebagai berikut: 
 
1) PKI sekarang sudah melarikan diri untuk pertama kalinya dan Aidit 
 
bersembunyi, organisasi Partai rontok, dokumen
-
dokumen bertebaran 
 
dan Markas Besar
-
nya dibakar. 
 
2) Angkatan Darat telah memeg
ang momentum pembasmiannya 
 
terhadap PKI dan menangkap beberapa ribu aktivis Partai.60) 
 
60) Department of State: Laporan Situasi Kelompok Kerja Indonesia, 9 
 
Oktober 1965. 
 
Geofrey Robinson menutup makalahnya dengan mengatakan bahwa atas dasar fakta 
 
yang
 
dikemukakan, kita sungguh dapat memastikan bahwa Amerika Serikat telah 
 
berbuat apa yang dapat dilakukannya untuk memiliki kekuatan
-
kekuatan disertai 
 
peluang yang menguntungkan untuk bertindak (di Indonesia) dengan jaminan bahwa 
 
mereka dapat berbuat beg
itu dengan bebas dari hukuman. 
 
 
 
830
 
 
BAB VII
 
 
SURAT PERINTAH MUKJIZAT DAN ADANYA OKNUM YANG
 
 
"TlDAK BENAR"
 
 
SEPULUH tahun lamanya Amerika mengupayakan penggulingan Sukarno. Hitung 
 
saja sejak suksesnya Konperensi Asia
-
Afrika April 1955 di Bandung, yang berhas
il 
 
rnenjadikan Bung Karno pemimpin dunia, setidaktidaknya dunia Asia
-
Afrika, hal yang 
 
mengkhawatirkan Amerika. 
 
Kerja keras Amerika ini akhirnya menjadi sempurna setelah ketua MPRS Jenderal 
 
A.H. Nasution menandatangani Ketetapan MPRS No.XXXIII/MPRS11967
, yang 
 
mencabut semua kekuasaan pemerintahan negara dari tangan Presiden Sukarno, 
 
bahkan melarangnya melakukan kegiatan politik untuk akhirnya dijebloskan ke dalam 
 
tahanan. Bung Karno dituduh terlibat G30S/PKI. 
 
Penyelesaian hukum menurut ketentuan huku
m dalam rangka menegakkan hukum 
 
dan keadilan, sebagaimana tercantum dalam pasal 6 dari Ketetapan MPRS XXXIII, 
 
tidak diindahkan lagi, karena kalau prosedur hukum ini ditempuh, dikhawatirkan akan 
 
mencairkan kembali sasaran pokok Ketetapan tersebut, yaitu 
membenarkan 
 
pencabutan semua kekuasaan pemerintahan negara dan larangan melakukan 
 
kegiatan politik terhadap diri Bung Karno. 
 
Belakangan timbul pendapat yang meragukan mengenai prosedur yang ditempuh oleh 
 
MPRS menggulingkan Sukarno dengan alasan terliba
t Gerakan 30 September 1965, 
 
karena alasan
-
alasan yang dikemukakan tidak didukung oleh pembuktian yang sah di 
 
muka sidang pengadilan. 
 
Sebagai contoh, keberadaan Presiden Sukarno di Kompleks Halim Perdana 
 
Kusumah misalnya, daerah yang dinyatakan sebagai
 
sarang G30S/PKI, dianggap 
 
sebagai salah satu bukti keterlibatannya. 
 
Tentang tuduhan ini, Wakil Komandan Resimen Tjakrabirawa, kolonel Maulwi Saelan, 
 
yang membawa Bung Karno ke Halim, memberikan kesaksiannya bahwa tindakan itu 
 
diambil sesuai dengan ket
entuan "Operating Standing Procedure" (OSP) 
 
Tjakrabirawa, yaitu dalam keadaan darurat, Presiden harus diselamatkan melalui cara 
 
yang paling mungkin. Dalam kasus ini setelah dipertimbangkan dengan seksama, 
 
diputuskan Presiden dibawa ke Halim, karena di s
ana selalu standby pesawat 
 
terbang Kepresidenan "Jet Star" yang setiap saat dapat menerbangkan Presiden ke 
 
tempat lain yang lebih aman. 
 
Tuduhan lain di samping keterangan Brigjen Sugandhi, mantan Ajudan Presiden, 
 
seperti yang sudah diuraikan di Bab I, 
juga ada keterangan dalam 14 Berita Acara 
 
Pemeriksaan (BAP) setebal 90 halaman, hasil interrogasi Team Pemeriksa Pusat 
 
(TEPERPU) atas diri mantan Ajudan Presiden Sukarno yang lain, letnan kolonel 
 
(KKO) Bambang Setyono Widjanarko yang menerangkan bahwa P
residen Sukarno 
 
831
 
 
pada malam 30 September menerima surat dari letnan kolonel Untung Samsuri, 
 
komandan batalyon I Resimen Tjakrabirawa yang memimpin Gerakan 30 September, 
 
di tengah
-
 
tengah penyelenggaraan acara penutupan Musyawarah Besar Teknik yang 
 
dihad
iri oleh Presiden di ISTORA Senayan. 
 
Keterangan Widjanarko ini dibantah keras oleh Wakil Komandan Resimen 
 
Tjakrabirawa, kolonel Maulwi Saelan, yang malam itu bertanggungjawab atas 
 
pengawalan dan keselamatan Presiden, yang memastikan bahwa sama sekali ti
dak 
 
ada adegan seperti yang dikatakan oleh Widjanarko. Maulwi Saelan selama acara 
 
berlangsung di ISTORA Senayan, selalu berada di dekat Presiden. 
 
Di kemudian hari, keterangar
-
keterangan yang dinyatakan sebagai bukti keterlibatan 
 
Bung Karno dalam Geraka
n 30 September, dinilai oleh Jaksa Agung Singgih, SH., 
 
bersifat audita, artinya sekedar didengar atau diketahui dari orang lain, tanpa 
 
dikonfimmasikan atau dikuatkan oleh alat bukti lain, sehingga pembuktiannya 
 
mengambang.61) 
 
61) Manai Sophiaan, Apa ya
ng masih teringat, hal 454 
 
Bisa dimengerti bahwa penilaian Bung Kamo dalam Pelengkap Nawaksara tentang 
 
"adanya oknum
-
oknum yang tidak benar" bisa saja dirasakan oleh Jenderal A.H. 
 
Nasution sebagai sindiran atas dirinya, mengingat adanya desas
-
desus nega
tif 
 
mengenai sikapnya. Hubungan Bung Karno dengan Nasution waktu itu memang 
 
kurang baik, sehingga dalam menentukan sikap, emosi masing
-
masing dimungkinkan 
 
sekali ikut berperan. 
 
Ini terbukti setelah keadaan menjadi lebih tenang, 25 tahun kemudian Nasuti
on 
 
memberikan keterangan sambil mengutip pengakuan ajudan Presiden Sukarno, 
 
kolonel (KKO) Bambang Widjanarko, yang menyatakan bahwa Presiden Sukarno 
 
telah memerintahkan supaya Jenderal A. Yani datang menghadap ke Istana pada 1 
 
Oktober 1965, memberi pet
unjuk bahwa Presiden Sukarno tidak mengetahui 
 
sebelumnya akan terjadi Gerakan 30 September, dan dengan demikian tidak 
 
mengetahui juga akan terjadinya pembunuhan atas 6 Jenderal di Lubang Buaya.62) 
 
62) Ibid, hal. 455. 
 
Bahkan Presiden Sukarno mempertanya
kan dalam Pelengkap Nawaksara, mengapa 
 
dia saja yang diminta pertanggungjawaban atas peristiwa G30S/PKI dan justru bukan 
 
Menteri Koordinator Pertahanan/Keamanan yang waktu itu dijabat oleh Jenderal A.H. 
 
Nasution? 
 
Lalu Presiden Sukarno bertanya: 
 
"Siapa
 
yang bertanggungjawab atas usaha hendak membunuhnya dalam peristiwa 
 
Idul Adha di halaman Istana Jakarta?" 
 
832
 
 
"Siapakah yang bertanggungjawab atas pemberondongan dari pesawat udara atas 
 
dirinya (di Istana Jakarta) oleh Maukar?" 
 
"Siapakah yang bertanggungj
awab atas pericegatan bersenjata atas dirinya di dekat 
 
gedung Stanvac (Jakarta) ?" 
 
"Siapakah yang bertanggungjawab atas pencegatan bersenjata atas dirinya di 
 
Selatan Cisalak (antara Jakarta
-
Bogor) ?" 
 
Presiden Sukarno menyebut 7 peristiwa usaha hendak m
embunuhnya dan siapa 
 
yang harus dimintai tanggungjawab atas semua kejadian itu? Tapi masih ada bukti 
 
lain mengenai "adanya oknumoknum yang tidak benar". 
 
Geofrey Robinson yang sudah banyak dikutip dalam Bab terdahulu, mengutip sebuah 
 
telegram dari Kedut
aan Amerika Serikat di Jakarta, 21 Januari 1965, kepada 
 
Department of State (DOS) di Washington, di mana dilaporkan pertemuan yang baru 
 
saja diadakan antara seorang pejabat Kedutaan Besar dengan Jenderal S. Parman, 
 
yang mengungkapkan kuatnya "perasaan d
alam Angkatan Darat" terhadap 
 
pengambilan alih kekuasaan sebelum meninggalnya Sukarno. 
 
Angkatan Darat, menurut telegram itu, sangat prihatin terhadap gerakan PKI untuk 
 
membangun Angkatan ke
-
V, karena itu merasa perlu mengambil tindakan langsung 
 
untuk "
mengimbangi gerakan PKI". Angkatan Darat menyadari bahwa bagaimana 
 
pun, tidak ada kup terhadap Sukarno yang akan berhasil. Oleh karena itu dianjurkan 
 
supaya kup dilakukan demikian rupa, seakan
-
akan menjaga kepemimpinan Sukarno 
 
tetap utuh.63) 
 
63) Geofre
y Robinson mengutip Departmenr of Defence, telegram dari 
 
Kedutaan Besar Amerika di Jakarta, 21 Januari 1965 (dari Jones File). 
 
Seperti diuraikan dalam Bab Vl, Gabriel Kolko yang menulis tentang Indonesia 
 
dengan mengutip dokumendokumen Kementerian Luar N
egeri AS dan CIA yang tidak 
 
dirahasiakan lagi mengenai debat tentang peran Amerika Serikat di Indonesia 1965, 
 
mengatakan tentang adanya telegram dari Duta Besar Amerika Serikat di Jakarta, 
 
Howard Jones 22 Januari 1965. Dengan menghilangkan nama orangnya
 
dalam 
 
telegram, orang itu menerangkan kepada saya (Duta Besar) berita yang sangat 
 
rahasia, bahwa tentara mengembangkan rencana spesifik untuk megambil alih 
 
kekuasaan pada saat Sukarno akan turun tahta. Orang itu baru datang dari 
 
pertemuan dengan Jende
ral Parman yang mendiskusikan rencana itu dengannya. Ia 
 
berkata, sekali pun telah ada rencanarencana tentang contingency (kemungkinan) 
 
basis dengan perhatian kepada post Sukarno era, terdapat satu sentimen kuat di 
 
antara segment top military command unt
uk mengambil kekuasaan sebelum Sukarno 
 
turun. 
 
Dapat dipercaya, bagaimana pun dirahasiakannya, Presiden Sukarno menerima 
 
laporan mengenai kegiatankegiatan ini melalui jalur khusus, sehingga cukup alasan 
 
833
 
 
baginya untuk mengatakan bahwa salah satu sebab te
rjadinya Gerakan 30 
 
September, karena "adanya oknum
-
 
oknum yang tidak benar". 
 
Pada tahun 1957 sewaktu seorang wartawan Belanda Willem Oltmans, beraudiensi 
 
ke Istana (dikatakannya sudah diulas dalam 2 bukunya, pen.), ia mengatakan kepada 
 
Bung Karno supa
ya tidak sepenuhnya mem
-
 
percayai Dr. Subandrio, tapi Bung Karno 
 
meneruskan saja percaya kepadanya. William Oltmans mengatakan bahwa 
 
Subandrio lah yang membakar
-
bakar Bung Karno mengenai konfrontasi terhadap 
 
Malaysia. 
 
William Oltmans menceritakan juga 
bahwa di dalam Tentara ada Jenderal
-
Jenderal 
 
yang menyuruh orang
-
orang seperti Oejeng Soewargana pergi ke Den Haag dan 
 
Washington untuk meyakinkan orang
-
orang Belanda dan Washington supaya 
 
menaruhkan kartunya pada Tentara, karena Jenderal A.H. Nasution 
siap menjadi 
 
Presiden dan Bung Karno akan diturunkan. Dikatakan, gerakan internasional dari 
 
Panjaitan dan Parman, telah dimulai sejak 1961. "Permainan ini berjalan terus dan 
 
Jenderal Parman pernah menjumpai saya di New York. Kolonel Sutikno yang 
 
mengat
ur pertemuan itu. Ia menghubungi saya dan seorang bekas agen CIA bernama 
 
Werner Verrips. Ternyata maksudnya, kami berdua harus dilenyapkan. Saya tetap 
 
hidup dan Verrips terbunuh".64) 
 
64) Resensi Willem Oltmans atas buku "Otobiografi Soeharto", edisi 
 
ba
hasa Belanda. Amsterdam 24 Maret 1991. 
 
Demikian tulis Willem Oltmans, yang Mei 1994 kembali berkunjung ke Indonesia 
 
dalam rombongan Perdana Menteri Belanda, Lubbers. 
 
Mengapa Willem Oltmans dan Warner Verrips harus dilenyapkan? Karena keduanya 
 
sudah men
getahui adanya kegiatan mencari dukungan dari Belanda dan Washington 
 
atas rencana hendak menggulingkan Sukarno, rencana yang mereka tidak setujui 
 
dan dikhawatirkan akan melaporkannya kepada Sukarno. 
 
Mudah untuk dimengerti bahwa rencana ini akhirnya disa
mpaikan oleh Willem 
 
Oltmans kepada Bung Karno. Dengan demikian, Bung Karno tidak asal menuduh 
 
begitu saja tanpa alasan yang kuat tentang "adanya oknumoknum yang tidak benar". 
 
Ada pun tentang Dr. Subandrio, ketika ia sebagai Menteri Luar Negeri menyelesa
ikan 
 
sengketa Irian Barat dengan Belanda lewat Dewan Keamanan PBB dengan bantuan 
 
wakil Amerika di PBB, E. Buncker, pada 16 Agustus 1962, sehingga Indonesia tidak 
 
perlu lagi membebaskan Irian Barat dengan kekuatan militer, secara serius ia 
 
berbicara den
gan seseorang yang dipercayainya, bahwa dengan prestasinya itu, 
 
pantaslah membuat dirinya diangkat menjadi Wakil Presiden, yang waktu itu 
 
memang lowong. 
 
Analisa CIA juga mengatakan bahwa jika Sukarno tidak lagi mampu menjalankan 
 
tugasnya, maka Dr. Suba
ndriolah yang berambisi menggantikannya. 
 
834
 
 
Tapi Gerakan 30 September 1965 yang gagal, menyebabkan harapan Dr. Subandrio 
 
manjadi buyar. 
 
Dokumen Amerika mengungkapkan bahwa sebelum keluarnya Surat Perintah 11 
 
Maret 1966 yang menyebabkan banyak Menteri dari
 
Kabinet 103 Menteri yang 
 
ditahan, ABRI sudah merencanakan hendak menangkap Dr. Subandrio, karena 
 
menganggap dia termasuk biang keladi peristiwa Gerakan 30 September 1965. 
 
Sebuah telegram dari Kedutaan Besar Amerika di Jakarta tanggal 26 Pebruari (1966)
 
 
ditujukan kepada Menteri Luar Negeri di Washington menyatakan sebagai berikut: 
 
1. Minta perhatian Departemen Luar Negeri dan Duta Besar Green 
 
untuk .... (tidak dikutip, pen.) sedang kita sudah tentu tidak dalam 
 
kedudukan untuk mengatakan apakah kegiat
an kita sebenarnya harus 
 
di ambil terhadap Subandrio. Sumber laporan ini dapat dipercaya dan 
 
saya anggap harus diperhatikan dengan sungguh
-
 
sungguh. 
 
2. Sudah ada laporan terdahulu, paling sedikit tanggal 10 Nopember 
 
yang lalu (1965) bahwa Tentara akan 
"mengambil" Subandrio. Ini 
 
ternyata palsu. Akan tetapi Tentara sekarang merasa lebih putus asa. 
 
Kelompok berhaluan keras memperbesar tekanan mereka untuk 
 
sesuatu bentuk tindakan dan Tentara mempunyai risiko untuk 
 
mendapat nama buruk, kalau gagal melaku
kan tindakan lanjut dengan 
 
kesempatan baik yang sudah diciptakan mahasiwa. Tambahan pula 
 
laporan menunjukkan bahwa pimpinan tertinggi Tentara jauh lebih 
 
bersatu dari pada sebelumnya dalam keputusan untuk menyingkirkan 
 
Subandrio. Ia menempel bagai lem p
ada Istana. Akan tetapi Tentara 
 
pasti mempunyai kekuatan untuk mendapatkan dengan salah satu 
 
cara, kalau memang mempunyai kemauan untuk melakukannya. 
 
3. Penyingkiran Subandrio tidak akan seluruhnya mengubah 
 
kecenderungan sekarang di Indonesia. Tentara 
masih harus 
 
menghadapi Sukarno dan tujuannya tidak akan berubah. Akan tetapi, 
 
tanpa Subandrio sebagai wakilnya, Sukarno akan mempunyai jauh lebih 
 
banyak kesulitan untuk memaksakan rencananya (CONEFO, Poros 
 
Peking, kebangkitan neo
-
PKI). Lagi pula fakta 
tentara bertindak 
 
terhadap anteknya, akan mempunyai pengaruh yang menenangkan 
 
kepadanya dan dia mungkin akan lebih mudah dikendalikan. Bahkan 
 
kalau ia akan mencoba menyerang tentara sebagai pembalasan, 
 
kenyataan bahwa tentara sudah melakukan langkah pe
rtama, akan 
 
memudahkan langkah kedua terhadap Sukarno sendiri. 
 
4. Kami tidak tahu sifat atau penentuan waktu untuk bergerak, akan 
 
tetapi menurut perkiraan pendahuluan kami, Tentara mempunyai 
 
kemampuan untuk melakukannya tanpa me
-
 
nimbulkan perang sauda
ra 
 
atau kerusuhan lokal yang serius. Gerakan cepat dan efektif terhadap 
 
835
 
 
Subandrio, mungkin tidak akan berulang, tidak akan ditentang oleh 
 
unit
-
unit militer yang lain, teristimewa kalau Sukarno tidak cedera. Akan 
 
tetapi selalu ada kemungkinan perkembang
an yang tidak diduga atau 
 
ceroboh. Oleh karena itu kami mengulangi peringatan kepada orang
-
 
 
orang Amerika untuk sedapat mungkin berdiam diri dan kami akan 
 
mengambil tindakan selanjutnya untuk memperketat keamanan 
 
perwakilan. Kami merasa tidak perlu men
gulang, tidak perlu ada 
 
tindakan lebih lanjut pada waktu ini. 
 
CP
-
1 
 
Lydman 
 
BT 
 
Catatan: 
 
Advance copy ke S/S
-
o pukul 1:27 pagi, 26/2/66 melewati Gedung Putih pukul 1:37 
 
pagi, 2612166. Gedung Putih menasehatkan staf Kedutaan Besar Amerika "untuk 
 
berdia
m diri" kalau Tentara Indonesia "mengambil" Subandrio, 65) 
 
65) The Declassified Documents Respective Collection, 1977, # 129 D, 
 
26 Pebruari 1966. Disunting oleh William L Bradley dan Mochtar Lubis 
 
dalam "Dokumen
-
dokumen pilihan tentang politik luar nege
ri Amerika 
 
Serikat di Asia", hal. 177
-
179. 
 
Pada tanggal 4 Maret 1966, Pak Harto minta izin kepada Presiden Sukarno hendak 
 
menangkap sejumlah Menteri yang dianggap terlibat G30S/PKI, tapi Presiden 
 
menolaknya. Menurut Jenderal Soemitro dalam bukunya (dis
unting oleh Ramadhan 
 
K.H.) "Soemitro, Dari PANGDAM Mulawarman Sampai PANGKOPKAMTIB" (terbit 
 
April 1994), Sebelum 11 Maret 1966, ada rapat staf SUAD yang dipimpin oleh Pak 
 
Harto. Rapat itu mendengarkan briefing dari Pak Harto, dan sampai pada keputusan 
 
hendak memisahkan Bung Karno dari apa yang disebut " Durno
-
 
durno"
-
nya. 
 
Diputuskan, sejumlah Menteri akan ditangkap, yang harus dilakukan oleh RPKAD 
 
pada saat ada sidang Kabinet di Istana Merdeka, 11 Maret 1966. 
 
Yang ditugaskan membuat Surat Penangkapan
, Jenderal Soemitro selaku Asisten 
 
Operasi MEN/PANGAD, kemudian meneruskan kepada KOSTRAD dan RPKAD 
 
untuk pelaksanaannya. 
 
Namun sebelum penangkapan dilaksanakan, tiba
-
tiba datang perintah lagi dari Pak 
 
Harto kepada Jenderal Soemitro melalui Asisten Vll
, Alamsyah, supaya Surat 
 
Perintah Penangkapan dicabut kembali. Jenderal Soemitro menyatakan, pencabutan 
 
tidak mungkin dilaksanakan, karena pasukan sudah bergerak. 
 
836
 
 
Sebelum itu, Panglima KOSTRAD Umar Wirahadikusumah sudah memerintahkan 
 
Kepala Stafnya, Ke
mal Idris, supaya membatalkan perintah menangkap Subandrio, 
 
tapi ditolaknya, dengan alasan perintah sudah jalan dan Istana sudah dikepung sehari 
 
sebelum sidang Kabinet. 
 
Meski pun demikian penangkapan Subandrio tidak berhasil dilaksanakan hari itu. 
 
Sesu
dah keluarnya Surat Perintah 11 Maret (SUPERSEMAR) 1966, Subandrio baru 
 
ditangkap di Wisma Negara dalam komplek Istana Jakarta, yang dilakukan setelah 
 
Presiden Sukarno lebih dulu disingkirkan oleh "Tjakrabirawa", dibawa ke Istana 
 
Bogor. Tjakrabirawa men
olak penangkapan Subandrio dilakukan, selagi Presiden 
 
berada di Istana Jakarta. Ternyata Presiden Sukarno sendiri tidak berusaha 
 
menyelamatkan Subandrio dari penangkapan. 
 
Tentang usaha hendak menangkap Subandrio, dikemudian hari diceritakan oleh 
 
Letnan
 
Jederal (purn.) Achmad Kemal Idris kepada mingguan "Tempo" (20 Oktober 
 
1990) bahwa sehari sebelum sidang Kabinet 103 Menteri di Istana Merdeka, ia dalam 
 
statusnya sebagai Kepala Staf KOSTRAD, menempatkan pasukan RPKAD tanpa 
 
inisial mengelilingi Istana,
 
dengan tugas untuk menangkap Subandrio yang dianggap 
 
salah satu tokoh G30S. Dikatakannya bahwa Pak Harto
-
lah yang memerintahkan 
 
penangkapan itu, bagaimana caranya, terserah. 
 
Tapi ketika sidang Kabinet sedang berjalan (11 Maret 1966) Ajudan Senior Presi
den, 
 
Brigadir Jenderal Moh. Sabur, melapor kepada Presiden bahwa ada pasukan yang 
 
tidak dikenal me
-
 
ngelilingi Istana dan ada kekhawatiran pasukan ini akan menyerbu. 
 
Oleh karena itu Presiden Sukarno segera diamankan ke Istana Bogor dengan 
 
Helicopter ya
ng tersedia di halaman depan Istana. Subandrio yang menjadi sasaran 
 
hendak ditangkap, ikut dengan Bung Karno ke Bogor. Hari itu usaha menangkap 
 
Subandrio, gagal. 
 
Pada tahun 1993, Kemal Idris menceritakan lagi kepada wartawan "Forum Keadilan" 
 
66) bahwa 
Amirmachmud sebagai Panglima KODAM V/Jaya mengetahui dialah yang 
 
menempatkan pasukan tanpa tanda
-
tanda pengenal di sekeliling Istana. Tapi kata 
 
Kemal Idris, dia memang yang bertanggungjawab mengenai penggerakan pasukan, 
 
sedang Amirmachmud sebagai Pangli
ma KODAM, hanya melaksanakan tugas 
 
teritorialnya. 
 
66) "Forum Keadilan", 22 Juni 1993 
 
Waktu berkumpul di KOSTRAD, Kemal Idris dapat perintah supaya menarik pasukan 
 
itu. Yang memerintahkan penarikan pasukan, ialah Letnen Jenderal Maraden 
 
Panggabean (Pej
abat Panglima Angkatan Darat) melalui Amirmachmud, Panglima 
 
KODAM V/jaya. Kemal Idris tidak mau melaksanakannya. " Kalau pasukan saya 
 
tarik, apa SUPERSEMAR akan jadi?", kata Kemal Idris. 
 
837
 
 
Menurut Kemal Idris, karena pasukan tetap berada di sekitar Istana
, maka Bung 
 
Karno kabur ke Bogor. Setelah Bung Karno pergi, Pak Harto menulis surat kepada 
 
Bung Karno yang dibawa oleh 3 Jenderal (Basuki Rachmat, M. Yusuf dan 
 
Amirmachmud), isinya kira
-
kira menyatakan tidak bisa bertanggungjawab mengenai 
 
keamanan, kal
au tidak diberikan lebih banyak kekuasaan untuk menumpas 
 
G30S/PKI dan mempertanggung
-
jawabkan keamanan. 
 
Ketika ditanya, setelah keamanan pulih, haruskah kewenangan itu dikembalikan 
 
kepada Bung Karno?, Kemal Idris menjawab: "Iya, cuma sampai di situ saja
, tidak 
 
berarti dia (Soeharto) me
-
 
ngambil alih kekuasaan. Jadi, setelah keamanan bisa 
 
dipulihkan, kekuasaan itu harus dikembalikan kepada Bung Karno. Tapi MPRS 
 
menghendaki lain". 
 
Sebelum sidang Kabinet dimulai, Presiden Sukarno bertanya kepada Amirmac
hmud, 
 
apakah situasi keamanan memungkinkan Sidang Kabinet diadakan?, yang dijawab 
 
"bisa", sambil memberikan jaminan: AMAN! 
 
Itulah sebabnya ketika 3 Jenderal yang diutus oleh Pak Harto menemui Bung Karno 
 
di Bogor, sekali lagi Bung Karno bertanya kepada 
Amirmachmud, bagaimana situasi 
 
sebenarnya, yang dijawab oleh Amirmachmud bahwa keadaan AMAN. Waktu itu ia 
 
dibentak oleh Bung Karno sambil mengatakan "Kau bilang aman, aman, tapi 
 
demonstrasi jalan terus".67) 
 
67) H. Amirmachmud Menjawab, hal. 56. 
 
Kedata
ngan 3 Jenderal ke Bogor yang menurut Kemal Idris membawa surat Pak 
 
Harto menyebabkan lahirnya Surat Perintah 11 Maret. Tapi mantan Asisten Operasi 
 
MEN/ PANGAD Jenderal Soemitro mengatakan, bukan 3 Jenderal yang 
 
menyebabkan SUPERSEMAR keluar, melainkan 
karena RPKAD mengepung Istana. 
 
Ketika membaca teks SUPERSEMAR dalam perjalanan dari Bogor ke Jakarta untuk 
 
disampaikan kepada Pak Harto, Amirmachmud mengatakan: "Koq ini penyerahan 
 
kekuasaan".68) 
 
Oleh karena itu dikatakannya, Surat Perintah tersebut ad
alah MUKJIZAT dari Allah 
 
SWT kepada rakyat dan bangsa Indonesia. 69) 
 
68) H. Amirmachmud Menjawab, hal. 59. 
 
69) Ibid, hal. 59. Istilah MUKJIZAT yang digunakan oleh Amirmachmud 
 
di sini, adalah istilah agama yang berarti: Kejadian yang menyimpang 
 
dari hu
kum
-
hukum alam (menurut Kamus Umum Bahasa Indonesia 
 
yang diolah oleh Pusat Pembinaan dan Pengembangan Bahasa). 
 
Mukjizat hanya diberikan oleh Allah SWT kepada Nabi dan Rasul. 
 
838
 
 
Akhirnya setelah pemegang SUPERSEMAR melaksanakan perintah itu, 
 
pertama
-
tama d
ilakukannya membubarkan PKI, disusul dengan penahanan 15 
 
Menteri. Tindakan ini sangat mengejutkan Bung Karno, karena tidak dikonsultasikan 
 
dulu dengan Prsiden/Panglima Tertinggi ABRI, seperti yang dimaksud dalam Surat 
 
Perintah tersebut. Langkah pun dip
ercepat dengan memanggil Sidang Umum IV 
 
MPRS 25 Juli 1966, lalu membubarkan Kabinet Dwikora yang menteri
-
 
menterinya 
 
sudah ditangkap lebih dulu 15 orang, sesudah mana Jenderal Soeharto lalu 
 
membentuk Kabinet AMPERA dengan ia sendiri sebagai ketua Presid
ium Kabinet itu. 
 
Klimaksnya, diselenggarakan Sidang Istimewa MPRS dari tanggal 7 s/d 12 Maret 
 
1967, yang mengangkat Jenderal Soeharto menjadi Pejabat Presiden, karena 
 
Presiden Sukarno sudah divonis oleh Sidang Istimewa MPRS dengan Ketetapan 
 
No.XXXIII/1
967 yang mencabut semua kekuasaannya dari Pemerintahan Negara. 
 
Semua itu kata Amirmachmud, berhulu dari SUPERSEMAR.70) 
 
70) H. Amirmachmud Menjawab, hal. 61. 
 
Sejak SUPERSEMAR diluncurkan, sebenarnya Bung Karno tidak mampu lagi 
 
mengantisipasi situasi sec
ara tepat. 
 
Berikut ini kutipan penilaian Bung Karno yang meleset mengenai perkembangan 
 
situasi yang diucapkannya dalam Amanat Proklamasi 7 Agustus 1966. Bung Karno 
 
berkata: 
 
" .......Tahun 1966 ini, 
-
 
kata mereka 
-
, ha, eindelijk, eindelijk at long last
, Presiden 
 
Sukarno telah dijambret oleh rakyatnya sendiri; Presiden Sukarno telah dikup; 
 
Presiden Sukarno telah dipreteli segala kekuasannya; Presiden Sukarno telah 
 
ditelikung oleh satu "triumvirat" yang terdiri dari Jenderal Soeharto, Sultan Hamengku 
 
Buwono dan Adam Malik. Dan " Perintah 11 Maret" kata mereka: "Bukankah itu 
 
penyerahan pemerintahan kepada Jenderal Soeharto?" 
 
Dan tidakkah pada waktu sidang MPRS yang lalu, mereka 
-
 
reaksi musuh
-
musuh kita 
 
-
 
mengharapkan, bahkan menghasut
-
hasut, bahkan 
menujumkan, bahwa sidang 
 
MPRS itu sedikitnya akan menjinakkan Sukarno, atau akan mencukur Sukarno 
 
sampai gundul sama sekali, atau akan mengdongkel Presiden Sukarno dari 
 
kedudukannya semula? 
 
Kata mereka dalam bahasa mereka, "The MPRS session will be the
 
final setlement 
 
with Sukarno", artinya sidang MPRS ini akan menjadi perhitungan terakhir 
-
 
laatste 
 
afrekening 
-
 
terhadap Sukarno. Surat Perintah 11 Maret itu mula
-
mula, dan memang 
 
sejurus waktu, membuat mereka bertampik sorak
-
sorai kesenangan. Dikirany
a Surat 
 
Perintah 11 Maret adalah satu penyerahan pemerintahan. Dikiranya Surat Perintah 11 
 
Maret itu satu "transfer of authority". Padahal tidak! Surat Perintah 11 Maret adalah 
 
satu perintah pengamanan .......bukan penyerahan pemerintahan. Bukan transfe
r of 
 
authority. 
 
839
 
 
Mereka, musuh, sekarang kecele sama sekali, dan sekarang pun, pada hari 
 
Proklamasi sekarang ini, mereka kecele lagi: Lho, Sukarno masih Presiden, masih 
 
Pemimpin Besar Revolusi, masih Mandataris MPRS, masih Perdana Menteri: Lho, 
 
Sukarno
 
masih berdiri lagi di mimbar ini! 71) 
 
71) Presiden Sukarno, Amanat Proklamasi IV 1961
-
1966, Inti Idayu 
 
Press bekerjasama dengan Yayasan Pendidikan Soekarno, hal. 
 
199
-
200. 
 
Demikian Cuplikan pidato Bung Karno yang mengevaluasi situasi waktu itu, penilai
an 
 
mana meleset sama sekali. Yang benar justru penilaian musuh, yang diejek oleh 
 
Bung Karno. 
 
Urut
-
urutan kejadian yang mengikuti Surat Perintah 11 Maret, sama sekali tidak 
 
membuktikan kecelenya musuh, seperti yang digambarkan oleh Bung Karno. 
 
Baru bel
akangan, 10 Januari 1967, Bung Karno memberikan penilaian yang benar 
 
mengenai sebab musabab terjadinya Gerakan 30 September 1965, antara lain karena 
 
ada oknum
-
 
oknum yang tidak benar dalam tubuh kita sendiri. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
840
 
 
BAB VIII 
 
LANDASAN YANG RAPUH 
 
P
ADA bulan Mei 1978, KOPKAMTIB di bawah Panglima Sudomo, pernah 
 
menerbitkan semacam BUKU PUTIH tentang G30S/PKI, yang isinya memastikan 
 
PKI sebagai dalang, juga menuduh Bung Karno sebagai pihak yang terlibat. Satu 
 
tuduhan yang sungguh mengandung risiko t
inggi. Karena seperti sudah diuraikan 
 
pada bagian lain, tidak ada pengadilan yang pernah memastikan Bung Karno terlibat, 
 
padahal pengadilanlah satu
-
satunya instansi yang kompeten untuk pemastian itu. 
 
Apa lagi persyaratan ini dicantumkan dalam Ketetapan 
MPRS No. XXXIII 1967, 
 
menyebutkan bahwa "penyelesaian persoalan hukum selanjutnya yang menyangkut 
 
diri Dr. Ir. Sukarno, dilakukan menurut ketentuan
-
ketentuan hukum dalam rangka 
 
menegakkan hukum dan keadilan". 
 
Mantan Jasa Agung dan Menteri Kehakiman, Is
mail Saleh, S.H., dalam wawancara 
 
dengan mingguan "Detik" 16 Pebruari 1994 menanggapi tuduhan keterlibatan Bung 
 
Karno dalam G30S/PKI menyatakan bahwa kita harus membedakan antara sekedar 
 
memihak PKI dengan memihak dalam arti pemberontakan. Kalau memihak
 
PKI 
 
sebagai Presiden untuk tujuan mempersatukan, dapat dipahami, karena semuanya 
 
harus dirangkul. Dan merangkul seperti itu, memang biasa dilakukan oleh pimpinan 
 
dan ini tidak berarti terlibat. Orang ingin mengatakan bahwa Bung Karno memihak 
 
(PKI). In
i sesuatu yang simplistik. Tidak demikian! Kita kan sudah bisa menilai peran 
 
Bung Karno dalam sejarah kita. Tidak patut serta meria turut menghakimi bakwa 
 
beliau terlibat, kata Ismail Saleh. 
 
Juga Mantan Panglima KOPKAMTIB Soemitro, menyatakan kepada war
tawan 
 
"Amanah" 21 Maret 1 994, bahwa meski pun ABRI kecewa atas sikap Bung Karno 
 
yang tidak mau membubarkan PKI, tapi tidak terlintas sedikit pun menuduh Bung 
 
Karno terlibat G30S/PKI. Sama sekali tidak! 
 
Jadi, penyidik hukum mana yang sudah memastikan b
ahwa Bung Karno terlibat 
 
G30S/PKI, sehingga ketua MPRS waktu itu Jenderal A.H. Nasution berupaya keras 
 
menggiring MPRS supaya mengadakan Sidang Istimewa yang dibuka pada 7 Maret 
 
1967 untuk menggulingkan Presiden Sukarno dengan alasan keterlibatan itu? 
 
Banyak yang berpendapat bahwa Jenderal A. H. Nasution meng
-
 
harapkan, sesudah 
 
Presiden Sukarno digulingkan, dialah yang berpeluang dipilih menggantikannya, 
 
sesuai dengan apa yang ditulis oleh wartawan Belanda, William Oltmans, bahwa 
 
rencana ini jauh har
i seblumnya, sudah dipolakan dan dikampanyekan di luar negeri. 
 
Tapi pada saat
-
saat yang menentukan, justru ia tidak berani mengambil inisiatif untuk 
 
tampil, sedang waktu itu yang diperlukan, di samping kemampuan, juga keberanian. 
 
Syarat ini dinilai ada
 
pada Pak Harto. Itulah sebabnya yang diusulkan dan dipilih oleh 
 
MPRS untuk menggantikan Presiden Sukarno yang digulingkan, Jenderal Soeharto 
 
dan bukan Jenderal A.H. Nasution. 
 
841
 
 
Dengan tangkas Jenderal Soeharto pada 13 Maret 1967 mengucapkan pidato dalam 
 
rangka mengamankan pelaksanaan proses penggantian Presiden, dengan 
 
mengatakan: 
 
Kedudukan Presiden Sukarno telah ditegaskan oleh MPRS, oleh pemegang 
 
kekuasaan tertinggi, oleh pemegang kedaulatan rakyat yang merupakan penjelmaan 
 
seluruh rakyat Indonesia
, yang akan kami laksanakan sebaik
-
baiknya dengan 
 
bantuan dan kepercayaan dari seluruh rakyat. 
 
Marilah kita semua tidak lagi mempersoalkan kedudukan Bung Karno! 
 
Tidak terduga, sesudah Bung Karno terguling, Jenderal A. H. Nasution tidak lagi bisa 
 
melanj
utkan kiprahnya, karena ia pun segera tersingkir dan di hari tuanya 
 
sakit
-
sakitan. 
 
Ada pun bekas tahanan politik (Tapol) G30S/PKI, sesudah melalui masa seperempat 
 
abad, tetap saja dinyatakan sebagai bahaya laten dan komunisme meski pun sudah 
 
dilarang m
asih saja dinyatakan sebagai ancaman di Indonesia. Sebuah buku 
 
berjudul "Sekitar Padnas, Bahaya Laten & Tapol G30S/PKI" diterbitkan oleh 
 
Lembaga Pertahanan Nasional, memuat 16 tulisan yang menyoroti bahaya laten 
 
komunis dan sisa
-
sisa kekuatannya. 
 
Buku 
ini menjelaskan bahwa keruntuhan komunisme, tidaklah dengan sendirinya 
 
membawa kelumpuhan pada kekuatan sosial yang berorientasi kepada Marxisme, 
 
karena adanya 4 faktor pendukung: 
 
1. Masalah sosial
-
ekonomi yang diidentifikasi dan dideskripsikan oleh 
 
an
alis Marxis sebagai kritik sosial, tetap menarik, seperti kesenjangan 
 
sosial, kemiskinan dan eksploatasi tenaga manusia. 
 
2. Janji kesanggupan Marxisme untuk mengubah nasib hidup menuju 
 
emansipasi. 
 
3. Perangkat teori Marxisme sebagai disiplin ilmu serta
 
metodologi 
 
yang mendukungnya, telah berkembang dan menjadi daya tarik 
 
tersendiri, terutama di Barat. 
 
4. Komunisme sebagai sistim, ajaran, metode dan gerakan, tetap 
 
menarik dan dapat saja dimanfaatkan oleh siapa pun dalam mencapai 
 
tujuannya, tanpa yan
g bersangkutan menjadi komunis. 
 
Marxisme sebagai filsafat dan teori sosial, tidak menghilang dengan runtuhnya sistim 
 
komunisme. 
 
Itulah sebabnya mengapa G30S/PKI tetap bahaya laten dan berbagai hak azasi ratusan ribu orang 
 
yang pernah ditahan karena kas
us itu, direnggut dengan " Instruksi Menteri Dalam Negeri No. 
 
842
 
 
32/1981", dimana ditetapkan banyak ketentuan yang harus ditaati. Untuk menyebutkan sebagian 
 
kecil saja dari padanya, antara lain: 
 
1. Keharusan mencantumkan kode ET (Eks Tapol) pada Kartu Tand
a Penduduk. 
 
Pencantuman kode ET ini mengakibatkan dihambatnya yang bersangkutan mencari 
 
pekerjaan dan semua pasar kerja akan takut menerimanya. 
 
2. Melakukan pembatasan pekerjaan bagi mereka untuk menjadi dosen/guru, 
 
wartawan, lembaga bantuan hukum, pen
deta dan sebagainya yang tidak diperinci, 
 
sehingga sangat elastis. 
 
3. Mencegah mereka memasuki kegiatan kemasyarakatan yang dianggap mungkin 
 
menimbulkan kerawanan di bidang sosial
-
 
politik, sosial
-
ekonomi, sosial
-
budaya dan 
 
KAMTIBMAS. 
 
4. Untuk bepergi
an dalam negeri meninggalkan kelurahan/desa tempat domisilinya 
 
lebih dari 7 hari, harus dengan izin khusus. Warganegara biasa, tidak memerlukan 
 
izin itu. 
 
5. Untuk bepergian ke luar negeri atau melakukan ibadah Haji, harus mempunyai 
 
konduite baik dan ad
a jaminan tertulis dari seseorang/instansi yang dapat 
 
dipertanggungjawabkan bahwa yang bersangkutan akan kembali ke daerah domisili 
 
semula, serta telah mendapat santiaji dari pejabat atau petugas setempat. 
 
Meski pun Panglima ABRI Jenderal Faisal Tanjung
 
dalam rapat kerja dengan Komisi I DPR 13 
 
Desember 1993 telah menyatakan tidak keberatan atas penghapusan kode ET yang terkesan 
 
tidak manusiawi itu, mengingat tidak ada lagi masalah dari segi keamanan, tapi Departemen 
 
Dalam Negeri tetap mempertahankan s
istim hukuman tanpa putusan pengadilan itu, berlaku bagi 
 
orang
-
orang bekas tahanan politik. 
 
Berbagai lembaga yang bergerak di bidang Hak Azasi Manusia telah mengajukan persoalan ini 
 
kepada Komisi Nasioanal Hak Azasi Manusia untuk diperhatikan. Hukuman k
olektif semacam 
ini, 
 
tidak mempunyai dasar hukum dalam sistim UUD 1945 dan bertentangan dengan Deklarasi 
 
Sedunia Tentang Hak Azasi Manusia yang diterima dan diumumkan oleh Majelis Umum PBB 
10 
 
Desember 1948. 
 
Dalam Mukaddimah Deklarasi itu antara lain di
katakan: 
 
Bahwa sikap tidak memperdulikan dan sikap menghina hak
-
hak azasi manusia, mengakibatkan 
 
tindakan biadab yang mendatangkan amarah pada hati nurani manusia. 
 
Bahwa penting sekali hak
-
hak azasi manusia dilindungi oleh hukum, supaya manusia tidak 
 
m
engambil jalan lain yang terakhir, dengan pemberontakan terhadap tirani dan penindasan. 
 
843
 
 
Pasal 13: 
 
Setiap orang berhak untuk bergerak dan memilih tempat tinggalnya secara bebas 
 
dalam batas wilayah setiap negara. 
 
Pasal 23: 
 
Setiap orang berhak untuk beke
rja, untuk memilih pekerjaan yang bebas, untuk 
 
mendapat syarat bekerja yang menguntungkan dan perlindungan terhadap 
 
pengangguran. 
 
Oleh karena itu apa yang diterapkan dengan instruksi Menteri Dalam Negeri No. 32/1981, tidak 
lain 
 
dari upaya untuk mempert
ahankan supaya G30S/PKI tetap menjadi issue bahaya laten. 
 
Bahwa PKI yang menggerakkan coup d'tat yang gagal itu, tidak terbantahkan lagi. Hanya 
 
masalahnya tidak sederhana dan selesai sampai di situ, karena ternyata banyak juga jaringan lain 
 
yang disebu
t
-
sebut ikut terkait di dalamnya. Jika kasus ini tidak segera ditutup, akan makin 
 
merebak saja dan makin banyak lubang
-
 
lubang yang selama ini seolah
-
olah tertutup, potensial 
 
berpeluang terbuka. 
 
Yang jelas makin terungkap: Bahwa Bung Karno ternyata tida
k terlibat kasus G30S/PKI, seperti 
 
tuduhan bertubi
-
tubi sebelumnya. 
 
Kasus G30S/PKI sendiri seperti yang disimpulkan MPRS dan dituduhkan kepada Bung Karno, 
 
tidak pernah dimasukkan dalam GBHN yang disampaikan kepada Mandataris supaya 
 
dipertanggung
-
 
jawab
kan. Yang disampaikan kepada Presiden/ Mandataris, hanya NOTA 
 
PIMPINAN MPRS No. 2/1966 yang minta melengkapi Laporan Pertanggungjawaban Presiden 
yang 
 
dikenal dengan "Pelengkap Nawaksara", yang isinya dengan mudah saja ditolak oleh MPRS. 
 
Waktu menyampaik
an " Pelengkap Nawaksara" itu, Presiden Sukarno sudah menegaskan bahwa 
 
sesuai dengan bunyi pasal 3 UUD 1945 dan penjelasannya, hanyalah Keputusan MPR mengenai 
 
GBHN yang harus dipertanggungjawabkan dan bukan tentang hal
-
hal yang lain. Sedang kasus 
 
G30S/P
KI tidak masuk GBHN. 
 
Alasan bahwa Presiden sebagai Mandataris MPRS tidak dapat memenuhi pertanggungjawaban 
 
Konstitusionalnya (mengenai kasus G30S/PKI), menjadi tidak jelas, bahkan absurd. 
 
Apa lagi alasan yang dicantumkan dalam TAP MPRS No. XXXIII 1967 y
ang menuduh 
 
Presiden/Mandataris tidak dapat memenuhi pertanggungjawaban Konstitusionalnya, sangat 
sumir, 
 
tidak dijelaskan apa bentuk konkrit pelanggaran yang dilakukan, padahal Ketetapan itu 
 
menyangkut perubahan ke
-
tata
-
negaraan yang sangat fundamental,
 
yaitu menjatuhkan seorang 
 
Presiden Konstitusional. 
 
844
 
 
Ketetapan MPRS No. XXXIII/1967 itu, lebih dirasakan sebagai ketetapan emosional atau balas 
 
dendam. 
 
Oleh karena itu alasan keterlibatan Bung Karno dalam G30S/PKI yang diangkat oleh MPRS 
untuk 
 
mengguli
ngkannya sebagai Presiden dan mencabut semua hak politiknya, dengan mengatas
-
 
 
namakan wewenang Konstitusi, landasannya sangat rapuh. 
 
Ketetapan MPRS No. XXXIII 1967, mengandung kekurang
-
cermatan Konstitusional yang 
 
memerlukan koreksi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
845
 
 
BA
B IX
 
 
"SUKARNOISME" DAN "DE
-
SUKARNOISASI"
 
 
SEGERA setelah Presiden Sukarno diturunkan dari tahta kekuasaan dan mencabut 
 
semua hak politiknya, ia pun dikenakan tahanan, resminya diumumkan .1968 tapi 
 
sebelumnya sudah dilakukan sampai wafatnya, 21 Juli 1970
. Begitu ketatnya 
 
penahanan ini, sehingga jenazahnya pun tidak boleh dibawa ke rumah keluarganya 
 
(Ibu Fatmawati), tapi harus dibawa kembali ke tempat tahanannya di Wisma Yaso, 
 
sebelum dimakamkan. 
 
Banyak waktu untuk mengusut dan menyusun Berita Acara Pe
meriksaan (BAP) bagi 
 
Bung Karno sebelum wafatnya, jika ia memang dianggap bersalah, untuk memenuhi 
 
ketentuan pasal 6 Ketetapan MPRS No. XXXIII/1967 yang berbunyi: 
 
Menetapkan penyelesaian persoalan hukum selanjutnya yang menyangkut Dr. Ir. 
 
Sukarno, dila
kukan menurut ketentuan
-
 
ketentuan hukum dalam rangka menegakkan 
 
hukum dan keadilan, dan menyerahkan pelaksanaannya kepada Pj. Presiden. 
 
Tapi ketentuan ini tidak pernah dilaksanakan, sedang vonnis sudah jatuh mendahului 
 
penyidikan hukum yang seharusnya 
dilakukan. Azas "praduga tak bersalah" yang 
 
dianut dalam sistim hukuom Republik Indonesia, tidak berlaku untuk kasus Bung Karno. 
 
Sesudah Bung Karno digulingkan, histeria atas semua yang berbau Sukarno, 
 
dikobarkan. Juli 1967 lahir apa yang dikenal dengan
 
"Tekad Yogya", yaitu tekad para 
 
Panglima KODAM se
-
Jawa tentang "de
-
Sukarnoisasi". 
 
Jenderal A. H. Nasution dalam bukunya " Dari Kup 1 Oktober 1965 ke Sidang 
 
Istimewa MPRS 1967", menyambut "Tekad Yogya" dengan mengatakan bahwa sikap 
 
TNI dalam persoalan 
ini, dapat dimengerti (hal. 69). 
 
De
-
Sukarnoisasi cepat sekali merebak seperti epidemic yang menyerang ke 
 
mana
-
mana. Semua ajaran Bung Karno dinyatakan: Dilarang! Sampai
-
sampai Dasar 
 
Negara, "Pancasila" yang dirumuskan oleh Bung Karno dalam pidato 1 Juni
 
1945, 
 
harus diperlakukan sebagai bukan hasil pemikiran Bung Karno. 
 
Ketika jajaran Pembina Politik di Departemen Dalam Negeri berusaha menahan 
 
desakan arus bawah yang murni, bukan direkayasa, (di lingkungan GOLKAR katanya 
 
ada arus bawah yang direkayasa
, Pen.), yang mendukung tampilnya Megawati 
 
Sukarnoputri memimpin Partai Demokrasi Indonesia (PDI) yang sedang mengalami 
 
krisis kepemimpinan dalam kongres ke
-
V (Kongres Luar Biasa) di Surabaya (2
-
6 
 
Desember 1993), ditudinglah Mega sebagai pewaris "Sukarn
oisme" akan 
 
menghidupkan kembali ajaran Sukarno yang selama ini tabu. Terutama yang paling 
 
ditakuti, dihidupkannya kembali NASAKOM. 
 
846
 
 
Ketakutan terhadap NASAKOM yang dianggap masih gentayangan, sangat tidak 
 
logis, karena KOM (komunis) dalam kenyataan tel
ah dibasmi dan tidak ada lagi. 
 
Bukan saja Pemerintah telah membasminya, tapi juga golongan Agama dan 
 
Nasionalis sudah menolaknya, sehingga persekutuan itu tidak lagi terkondisi untuk 
 
direalisasi dan oleh karenanya tidak mungkin juga dimaterialisasikan. 
 
NASAKOM bukan suatu pandangan hidup yang mempunyai perangkat teori. Di masa 
 
hidupnya, hanya digunakan oleh masyarakat Indonesia waktu itu untuk satu tujuan 
 
tertentu: bersatu. Ketika kebutuhan itu sudah lewat dan kondisinya berubah, maka 
 
dasar hidupnya 
pun menjadi absurd. 
 
Istilah "Sukarnoisme" juga mempunyai sejarah yang berada di luar keinginan Bung 
 
Karno, bahkan ditolaknya. 
 
Rupanya orang pura
-
pura melupakan siapa yang merekayasa lahirnya istilah 
 
"Sukarnoisme' sebagai penamuan atas ajaran Bung Karno
. Kalau para pembenci 
 
ajaran Sukarno waspada, mereka tidak akan menggunakan "Sukarnoisme" sebagai 
 
senjata mengintimidasi Megawati, karena bisa menampar muka sendiri. 
 
Mengapa? 
 
Karena bukan saja sejak diperkenalkannya istilah "Sukarnoisme", sudah mendapa
t 
 
dukungan dari Angkatan Darat, juga " Sukarnoisme" adalah satu ajaran yang 
 
dimanfaatkan oleh satu gerakan yang bernama "Badan Pendukung Sukarnoisme" 
 
(BPS), menjelang kelahiran "Orde Baru". Organisasi ini bergerak di lingkungan pers, 
 
radio dan televisi
. Tokoh
-
tokohnya antara lain B.M. Diah, Adam Malik, Sayuti Melik, 
 
J.K. Tumakaka, Harmoko, Sukowati, Djoehartono dan beberapa tokoh Angkatan 
 
Darat lainnya. 
 
Yang diterima menjadi anggota: surat kabar, majalah, wartawan profesional, 
 
orang
-
orang yang menga
ku wartawan, atau yang baru diangkat menjadi wartawan 
 
dengan memenuhi syarat: Anti PKI. Mereka memperkenalkan diri sebagai organisasi 
 
persurat
-
kabaran, sama dengan Serikat Penerbit Suratkabar (SPS). Ini untuk 
 
menghindarkan supaya tidak dituduh sebagai o
rganisasi tandingan PWI (Persatuan 
 
Wartawan Indonesia). Tapi SPS sama sekali tidak menerima keanggotaan wartawan 
 
atau orang yang baru diangkat menjadi wartawan seperti yang dilakukan oleh BPS. 
 
Anggota SPS hanyalah perusahaan suratkabar, bukan perorangan
. Organisasi ini 
 
bergerak di bidang bisnis. 
 
BPS didirikan pada 1 September 1964, setahun mendahului G30S dengan 
 
mempopulerkan "Sukarnoisme" sebagai senjata untuk mendukung penyelesaian 
 
revolusi dan terbentuknya masyarakat Sosialisme Indonesia berdasark
an Pancasila 
 
dan berpedoman MANIPOL/ USDEK. 
 
Menurut siaran BPS, simpati langsung diperolehnya dari Jenderal A.H. Nasution, di 
 
samping sejak awal juga sudah menerima dukungan dari Amerika Serikat. Tapi 
 
847
 
 
dukungan Washington dikritik oleh pers Amerika send
iri sebagai satu kekeliruan, 
 
karena terlalu cepat memberikan dukungan, sehingga menimbulkan kecurigaan 
 
rakyat Indonesia. 
 
Presiden Sukarno dalam Pidato Kenegaraan 17 Agustus 1965 mengatakan, tujuan 
 
BPS yang sebenarnya ialah memecah persatuan nasional de
ngan 
 
mengacau
-
balaukan pengertian NASAKOM. BPS malah dikatakan terlibat satu . BPS 
 
malah dikatakan terlibat satu rencana jahat. Organisasi ini melakukan kriminalitas 
 
politik dan kriminalitas biasa. 
 
Sebelum pidato ini, pada 17 Desember 1964 Presiden sud
ah membubarkan BPS dan 
 
pada 23 Pebruari 1965 memerintahkan supaya semua atribut BPS ditutup dan 
 
dihentikan kegiatannya. "Sukarnoisme" yang dimaksudkan sebagai ajaran Bung 
 
Karno, di tangan BPS menjadi lain artinya, yaitu menunggu momentum untuk 
 
menghanc
urkan ajaran itu. 
 
Tugas BPS sebenarnya, dinyatakan dalam program perjuangannya yaitu berperan 
 
sebagai champion social dengan melakukan economic reform dan political reform, 
 
satu tatanan baru yang menolak tatanan ekonomi dan politik yang sedang 
 
operasio
nal, seperti yang digariskan oleh Bung Karno dan sudah disahkan menjadi 
 
Garis Besar Haluan Negara (GBHN) oleh MPRS. 
 
Oleh tindakan Bung Karno di atas, BPS merasa dirinya telah menjadi martir dari satu 
 
perjuangan. Maka pada 13 Nopember 1982, bertempat di 
kantor PWI (waktu itu 
 
beralamat jalan Veteran 7
-
C), diadakan pertemuan sehari yang dipimpin oleh ketua 
 
PWI (tokoh BPS) Harmoko (kemudian Menteri Penerangan 3 periode berturut
-
turut), 
 
dihadiri kurang lebih 50 wartawan bekas anggota BPS. 
 
Pertemuan ini me
ngangkat sejarah kepahlawanan orang
-
orang BPS melawan 
 
komunis dan sekutu
-
sekutunya, yang berhasil meruntuhkan PKI dan lahirlah ORDE 
 
BARU. 
 
Sepuluh tokoh BPS yaitu: 1. Sumantoro, 2. Asnawi Idris, 3. Suhartono, 4. Sutomo 
 
Sutiman, 5. Sumantri Martodipuro, 
6. Tengku Sjahril, 7. H.A. Dahlan, 8. Arif Lubis, 9. 
 
Sayuti Melik dan 10. Zein Efendi, dianugerahi Piagam Penghargaan "Satya Penegak 
 
Pers". 
 
Di samping itu pada 1983, diterbitkan buku yang berjudul "Perlawanan Pers Indonesia 
 
BPS terhadap gerakan PKI", d
itulis oleh Tribuana Said dan D.S. Muljanto. Buku ini 
 
sangat menarik, karena membuka baju penyamaran BPS dan memakai baju aslinya 
 
sambil mengakui adanya hubungan BPS dengan unsur
-
unsur Angkatan Darat dan 
 
beberapa partai politik MURBA, NU, IPKI dan PSII.
 
 
Tipu muslihat lain yang menyesatkan, ditampilkannya program ikut membantu, 
 
membela, memberikan penerangan dan mendukung kebijaksanaan Pemerintah Pusat 
 
(Orde Lama) sebagai konsekwensi berdirinya BPS di belakang Pemimpin Besar 
 
848
 
 
Revolusi Bung Karno, untuk
 
menyelesaikan revolusi serta sebagai pengemban 
 
"Sukarnoisme". 
 
Untuk mencapai semua ini, dijanjikan langkah menjaga pelaksanaan "Sukarnoisme" 
 
dengan seksama, berusaha mengumpulkan buku
-
 
buku ajaran Bung Karno sejak 
 
zaman perjuangan di masa penjajahan, 
sampai pada zaman kemerdekaan, guna 
 
disebar
-
luaskan dan dipahami oleh seluruh lapisan masyarakat. Berusaha 
 
mengumpulkan ucapan
-
ucapan Bung Karno, baik yang tertulis mau pun tidak, dulu 
 
dan sekarang sampai pidato TAVIP dan ajaran
-
ajaran pada waktu
-
waktu 
selanjutnya 
 
Tapi dalam kenyataan, semua itu hanyalah jargon. Terbukti sesudah Bung Karno 
 
ditumbangkan, semua ajaran Bung Karno disapu bersih. 
 
Oleh karena itu Bung Karno tidak keliru menilai BPS sebagai gerakan "to kill 
 
Sukarnoisme" 
-
 
hendak mematikan a
jaran Sukarno. 
 
Ketika memerintahkan pelarangan seluruh atribut BPS dalam rapat umum PWI "Maju 
 
Tak Gentar", Bung Karno menegaskan lagi, BPS itu anti NASAKOM. NASAKOM 
 
adalah wadah yang diciptakan oleh Bung Karno untuk mempersatukan kekuatan 
 
nasional mela
wan neokolonialisme/imperialisme dan membangun tanah air. 
 
NASAKOM disetujui oleh 10 partai politik yang ada di Indonesia dalam pertemuan di 
 
Istana Bogor 12 Desember 1964: PNI, NU, PKI, PERTI, PARTINDO, PSII, MURBA, 
 
IPKI, Partai Kristen dan Partai Katoli
k yang melahirkan Ikrar 4 pasal: 
 
1. Mendukung politik konfrontasi dengan Malaysia. 
 
2. Memelihara persatuan nasional yang progresif revolusioner 
 
berporoskan NASAKOM. 
 
3. Menempuh musyawarah dalam menyelesaikan sengketa tanah. 
 
4. Membantah issue bahwa Bu
ng Karno akan meletakkan jabatan. 
 
Tinggal seorang B.M. Diah dengan suratkabarnya "Merdeka", mantan pemimpin 
 
tertinggi BPS, sesudah ia tidak lagi menjadi Menteri Penerangan dalam Kabinet I 
 
Orde Baru, tampil membela Bung Karno dan ajarannya dari gilasan b
ekas 
 
kawan
-
kawan seperjuangannya yang 
-
 
dulu berjuang bersama
-
sama dalam BPS. Ia 
 
dulu menjadikan BPS sebagai senjata untuk melawan komunis dan bukan rnelawan 
 
Sukarno, seperti yang dilakukan teman
-
temannya yang lain. 
 
Sementara BPS sendiri semakin berter
us terang membuka rahasia, dengan 
 
mengakui bahwa organisasinya memang gerakan kewartawanan dan bukan 
 
semacam SPS yang hanya mengurus masalah bisnis persurat
-
kabaran. 
 
Hal ini sudah diantisipasi oleh PWI sejak semula dan mengambil langkah
-
langkah 
 
untuk d
itaatinya ketentuan Peraturan Dasar PWI, yang tidak membenarkan 
 
849
 
 
anggotanya rnerangkap menjadi anggota organisasi kewartawanan nasional selain 
 
PWI. 
 
Itulah sebabnya, pada waktu itu PWI menjatuhkan skorsing terhadap semua 
 
anggotanya yang menjadi anggota B
PS. 
 
Untuk selanjutnya BPS tidak perlu lagi berbicara banyak, karena tinggal 
 
menggaris
-
bawahi apa yang ditulis pendukung mereka di luar negeri, seperti Ricklefs 
 
yang menyambut bahwa BPS dibentuk oleh sekelompok wartawan yang anti PKI, 
 
Van der Kroef menc
atatnya sebagai organisasi anti PKI yang dilarang. Sedang Legge 
 
mengatakan, BPS adalah salah satu langkah dalam membangun tirai asap ideologis 
 
dari mana suatu kampanye anti PKI dapat diluncurkan. Semua pengakuan ini dapat 
 
dibaca dalam buku "Perlawanan P
ers Indonesia BPS Terhadap Gerakan PKI". 
 
BPS
-
lah yang menciptakan "Sukarnoisme" dan sekarang menjelma menjadi hantu 
 
untuk menakut
-
nakuti orang. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
850
 
 
BAB X
 
 
PNI YANG MALANG
 
 
SEBUAH film dokumenter yang diproduksi oleh ABC melukiskan kegiatan CIA 
di 
 
berbagai negara, dengan sasaran pokoknya menghancurkan komunis, bukan saja di 
 
negara
-
negara sosialis Eropa Timur dan Cina, tapi juga dinegara
-
negara bukan 
 
komunis yang kuat partai komunisnya, seperti Italia dan Indonesia. 
 
Mengenai Indonesia, film in
i merekam ulang kunjungan Bung Karno ke Uni Sovyet 
 
dan Cina pada tahun 1956, di mana dilukiskan Bung Karno bermesraan dengan 
 
komunis. Tentu saja gerak
-
gerik Bung Karno dibayangi terus oleh CIA, bahkan 
 
merupakan obsesi yang makin lama makin memuncak dan 
akhirnya bermuara pada 
 
Gerakan 30 September yang membawa CIA kepada kemenangan sempurna di 
 
Indonesia. Untuk kemenangan itu, Presiden Richard Nixon (AS) menilai bahwa 
 
perubahan politik di Indonesia tahun 1966, merupakan kemenangan terbesar bagi 
 
Amerika 
di Asia Tenggara, sesudah sebelumnya mengalami kekalahan yang 
 
memalukan di Vietnam. 
 
Tampil sebagai salah satu narrator pada bagian mengenai Indonesia, Dewi Ratnasari 
 
(istri Bung Karno wanita Jepang) yang berpindah
-
pindah tinggal di Amerika, Perancis 
 
da
n Jepang. Ia mengemukakan bagaimana kegiatan CIA menggulingkan Sukarno 
 
sambil mengemukakan pula bahwa dalam penumpasan Gerakan 30 September 1965, 
 
dua juta rakyat Indonesia dibantai. Mengenai pembantaian ini, pers atau 
 
penulis
-
penulis Barat hanya mencata
t angka 500.000, meski pun angka yang lebih 
 
kecil ini, sudah lebih dari cukup untuk mendirikan bulu roma, namun tidak terlalu 
 
diributkan. 
 
Hardi, SH., salah satu ketua PNI dalam periode 19631966, bercerita bahwa pada 
 
bulan Mei 1965 ia merasa sangat geli
sah melihat pesta peringatan 45 tahun 
 
berdirinya PKI. Waktu itu sinarnya sang surya mulai galak menggarang warga 
 
ibukota. Tapi sekali
-
sekali tampak langit kelabu sebagai tanda peralihan ke musim 
 
kemarau. Dalam pikirannya, suatu kekeringan dalam politik 
pun akan datang, 
 
kegersangan politik akan muncul, di mana PKI akan melancarkan perebutan 
 
kekuasaan. Ia berpikir dan berpikir terus. Satu firasat semakin merasuk pikirannya, 
 
apakah ini sekedar bayangan atau impian tanpa sadar. 
 
Tapi yang mendorong timbul
nya firasat itu, ialah keinginannya memperoleh 
 
kesempatan bertemu muka dengan Bung Karno. 
 
Pada 18 Mei 1965, ia diterima oleh Bung Karno, katanya di kamar tidurnya di Istana 
 
Merdeka. Maka disampaikanlah perhitungan politiknya bahwa PKI akan merebut 
 
keku
asaan dengan mengemukakan sebagai alasan, terjadinya peristiwa Bandar Betsi 
 
di mana seorang Pembantu Letnan dibunuh oleh BTI karena sengketa tanah, aksi 
 
sepihak yang dilancarkan oleh BTI di Klaten (Jawa Tengah) dan Banyuwangi (Jawa 
 
Timur) melawan pemili
k tanah anggota
-
anggota PNI. Semua itu adalah senamsenam 
 
851
 
 
revolusioner yang merupakan persiapan menuju perebutan kekuasaan. "Kita semua 
 
khawatir negara Rl atir negara Rl yang Pancasila, mau dirubah menjadi negara 
 
komunis, maka kita pasti akan yang Pancas
ila, mau dirubah menjadi negara 
 
komunis, maka kita pasti akan mengalami malapetaka dan perang saudara", kata 
 
Hardi kepada Bung Karno. 
 
Lalu Bung Karno minta, supaya ia berjuang terus dan "baik juga sekali
-
sekali datang 
 
ke mari berbicara dengan saya". ka
ta Bung Karno kepadanya menurut Hardi. 
 
Hardi mengatakan, Bung Karno tidak mengoreksi atau menyanggah pendapat ini. 
 
Malah kata Bung Karno 
-
 
Menurut Hardi 
-
, "Ya, jika begitu, saya dapat mengikuti dan 
 
mengerti perasaanmu". 
 
"Dengan terjadinya peristiwa G3
0S/PKI sebagai perwujudan nyata firasat yang 
 
dikemukakan dalam pembicaraan dengan Bung Karno pada tanggal 18 Mei 1965, 
 
sering menimbulkan rasa penyesalan yang tidak habis
-
habisnya, karena Bung Karno 
 
ternyata melupakan warning voice yang tersirat dalam f
irasat seorang muridnya". 
 
Hardi mengatakan bahwa ia adalah murid Bung Karno. 
 
Pada tahun 1968, sewaktu Bung Karno sudah dikenakan karantina politik di Istana 
 
Bogor, Hardi bersama istrinya diundang nonton wayang kulit di Istana Bogor dan 
 
kebetulan mendap
at tempat duduk persis di kursi belakang Bung Karno. Bung Karno 
 
berbisik kepadanya, "Mas Hardi, achteraf heb je gelijk"(Mas Hardi, ternyata engkau 
 
benar). Hardi mengatakan, andaikata pikirannya diperhatikan oleh Bung Karno, 
 
G30S/PKI dapat dicegah.72) 
 
D
alam kasus ini, Hardi juga perlu disesali, mengapa "perhitungan politiknya yang 
 
begitu penting tidak disampaikan kepada aparat keamanan, padahal aparat 
 
keamananlah yang harus bertindak jika ada sesuatu yang membahayakan negara". 
 
Tapi berbeda dengan Hard
i, Mayor Jenderal Alamsyah Ratu Prawiranegara, mantan 
 
Sekretaris Negara dan pernah Menteri Agama Rl, justru mempunyai penilaian, 
 
G30S/PKI tidak mungkin terjadi jika PNI tidak menjalankan politik yang mendekatkan 
 
diri kepada PKI.73) 
 
72) Hardi, Bung Kamo
 
Dalam Kenangan, hal. 32
-
38, disajikan dalam 
 
peringatan Hari Wafat Bung Kamo 21 Juni 1991 yang diselenggarakan 
 
oleh Yayasan MARINDA Jakarta. 
 
73) Nazaruddin Sjamsuddin, PNI dan Kepolitikannya, hal. 142 
 
Kedua penilaian yang berbeda itu, hakekatnya penila
ian hitam
-
 
putih yang sederhana 
 
tanpa mempertimbangkan relasinya dengan aspek lain seperti peran Amerika, 
 
terutama CIA, yang berprespektif terjadinya tragedi nasional dan berakhir dengan 
 
digulingkannya Presiden Sukarno, yang bagi Amerika Serikat menjadi
 
tujuan pokok. 
 
852
 
 
PNI yang mempunyai keterkaitan historis
-
ideologis dengan Bung Karno, yang 
 
seharusnya tampil melindungi pada saat
-
saat yang paling kritis dalam sejarah 
 
kepemimpinannya, justru bersikap munafik. Ketika Bung Karno dinista oleh 
 
komponen Orde
 
Baru dan menuntutnya supaya di
-
MAHMILLUBKAN, PNI tidak 
 
membelanya. Pemimpin
-
 
pemimpin PNI yang bekerja sama dengan Orde Baru, 
 
dengan cara kasar mengambil alih kepemimpinan Partai dalam Kongres 
 
Pemersatuan yang dipenuhi intrig dan ancaman, dengan meliba
tkan unsur luar partai. 
 
Kongres Pemersatuan di Bandung dari tanggal 24 sampai 28 April 1966 itu, 
 
mengingkari komitmen PNI terhadap Bung Karno sebagai pendiri PNI dan Bapak 
 
Marhaenisme yang disahkan dalam 2 kali kongres, dengan klimaksnya mengeluarkan 
 
P
ernyataan Kebulatan Tekad 21 Desember 1967. 
 
Pernyaratan kebulatan Tekad menegaskan bahwa di bidang ideologi, Marhaenisme 
 
bukan lagi ditafsirkan seperti rumusan penciptanya, yaitu sebagai Marxisme yang 
 
diterapkan sesuai dengan kondisi Indonesia dan alat 
persatuan anti imperialisme, 
 
kapitalisme dan feodalisme, melainkan Ketuhanan Yang Maha Esa, Sosio 
 
Nasionalisme dan Sosio Demokrasi. Sedangkan di bidang politik dengan tegas PNI 
 
menyatakan melaksanakan ketetapan MPRS No. XXXIII/1967 yang tidak 
 
menghenda
ki lagi kembalinya kepemimpinan politik Sukarno dan menyatakan PNI 
 
tidak terikat pada pemikiran
-
pemikiran politik Sukarno Prediksi "Bapak Marhaenisme" 
 
yang selama ini melekat pada diri Bung Karno, ditiadakan.74) 
 
74) Nazaruddin Sjamsuddin, PNI dan Kepoli
tikannya, hal. 197. 
 
Sebelum Pernyataan Kebulatan Tekad diambil, pada tanggal 11 Desember 1967, 
 
Dewan Pimpinan PNI yang diwakili oleh Hardi, SH., Mh. Isnaeni dan Gde Djaksa, 
 
SH., menghadap Soeharto. Mereka minta supaya Pak Harto membantu PNI 
 
mempercepat
 
proses konsolidasi dan kristalisasi Partai. Soeharto mengatakan 
 
bahwa sikapnya terhadap PNI, akan tergantung bagaimana sikap Angkatan Darat. 
 
Oleh karena itu pada tangal 14 Desember 1967, Osa Maliki, Mh. Isnaeni dan Gde 
 
Djaksa menemui pejabat Panglima A
ngkatan Darat, Letnan Jenderal Maraden 
 
Panggabean, untuk menanyakan bagaimana sikap Angkatan Darat terhadap PNI. 
 
Jika PNI memang tidak diperlukan, maka partai ini segera dibubarkan. Panggabean 
 
menjawab bahwa dengan segala kejujuran dan keikhlasan, Angka
tan Darat ingin 
 
memberikan bantuan kepada PNI dalam usahanya melakukan konsolidasi dan 
 
kristalisasi. 
 
Penegasan Panggabean ini, oleh PNI disampaikan lagi kepada Pak Harto dan pada 
 
tanggal 21 Desember 1967, datanglah Osa Maliki, Mh. Isnaeni dan Gde Djaks
a 
 
menghadap Pak Harto dan menyerahkan Pernyataan Kebulatan Tekad. 
 
Sejak itu, Bung Karno sudah ditempatkan oleh PNI pada satu posisi yang tidak lagi 
 
didukung. 
 
853
 
 
Tapi sejak itu pula PNI mencatat bagaimana massanya berbondong
-
 
bondong 
 
meninggalkan partainy
a dan dalam Pemilihan Umum I yang diselenggarakan~oleh 
 
Orde Baru 1971, partai yang bertanda gambar "Banteng dalam segi tiga" ini 
 
mangalami kekalahan tragis dengan hanya kebagian 8% suara, untuk kemudian 
 
mengumumkan kematiannya dengan memasuki fusi ke da
lam Partai Demokrasi 
 
Indonesia (PDI) tanpa melalui putusan Kongres, bergabung dengan partai
-
partai kecil: 
 
MURBA, IPKI, Partai Katolik dan Partai Kristen. PNI mengakhiri eksis
-
 
tensinya 
 
sebagai partai terbesar simbul nasionalisme Indonesia yang pernah me
njadi partai 
 
nomor I dalam Pemilihan Umum I 1955. 
 
Sebetulnya PNI dibangun oleh Bung Karno bersama teman
-
teman sepahamnya, 
 
untuk mewadahi berbagai aliran politik yang ada di Indonesia, dipersatukan dalam 
 
satu ideologi baru yaitu MARHAENISME. Marhaenisme
 
dirumuskan sebagai satu 
 
ajaran yang mempunyai konsep dasar perjuangan baru melawan penjajahan, 
 
kapitalisme dan feodalisme, setelah Bung Karno melihat terpecah belahnya tiga aliran 
 
politik besar yang ada, yaitu: Budi Utomo yang nasionalistis tapi Jawa s
entris, 
 
Serikat Dagang Islam yang menekankan kesetiaan kepada agama, dan Partai 
 
Komunis Indonesia yang kebarat
-
baratan karena menganut paham sosialisme Barat 
 
dan Marxisme. Usaha Bung Karno mempersatukan aliran
-
aliran politik dalam 
 
Permufakatan Perhimpu
nan
-
 
Perhimpunan Politik Kebangsaan Indonesia (PPPKI), 
 
mengalami kegagalan. PNI dengan Marhaenismenya diharapkan bisa menjadi Partai 
 
Pelopor mepersatukan semua kekuatan politik yang ada. Tiga aliran besar yang 
 
merupakan realitas kekuatan politik di Indo
nesia, diperhitungkan akan mampu 
 
menumbangkan penjajahan, apabila berjuang bersama
-
sama dalam satu koordinasi 
 
yang baik. 
 
Program ini mendapatkan rumusan yang lebih sempurna dalam Pidato 1 Juni 1945 
 
yang dikenal dengan Pidato "Lahirnya Pancasila", yang 
kembali menekankan 
 
mutlaknya persatuan seluruh kekuatan rakyat untuk menopang kemerdekaan. 
 
29 Mei sampai 1 Juni 1945, Badan Penyelidik Usaha Persiapan Kemerdekaan 
 
Indonesia (BPUPKI) atau yang dalam bahasa Jepangnya disebut "Dokuritsu Zyunbi 
 
Tyoosakai",
 
bersidang di Jakarta di bawah pimpinan ketuanya, dr. K.R.T. Radyiman 
 
Wediodiningrat. Sidang diminta oleh ketua supaya mengemukakan dasar bagi Negara 
 
Indonesia Merdeka. 
 
Bung Karno sebagai pembicara terakhir, mengemukakan secara terperinci mengenai 
 
dasa
r yang dimaksud, diucapkan tanpa teks dan isi pidatonya dicatat dalam suatu 
 
"stenografische verslag" secara lengkap. 
 
Radjiman Wediodiningrat ketika memberikan Kata Pengantar untuk penerbitan buku 
 
pidato yang bersejarah itu tertanggal Walikukun 1 Juli 19
47 menulis: 
 
".........Selama fasisme Jepang berkuasa di negeri kita, 
 
Democratische Idee tak pernah dilepaskan oleh Bung Karno, 
 
854
 
 
selalu dipegangnya teguh
-
teguh dan senantiasa dicarikannya 
 
jalan untuk mewujudkannya. 75) 
 
75) Sukamo, Pancasila sebagai Dasa
r Negara, Inti Idayu Press 
 
Yayasan Pendidikan Sukamo, Jakarta, 1986. 
 
Democratische Idee yang dimaksud ialah Pidato Lahirnya Pancasila yang dikatakan 
 
oleh Bung Karno sebagai Philosofische grondslag daripada Indonesia Merdeka atau 
 
satu Weltanschauung di 
atas mana kita mendirikan negara Indonesia. 
 
Weltanschauung ini, Kata Bung Karno, harus kita bulatkan di dalam hati dan pikiran 
 
kita, sebelum Indonesia Merdeka datang. Kita bersama
-
sama mencari persatuan 
 
Philosofische grondslag, mencari Weltanschauung ya
ng kita semua setujui. 
 
Ini berarti kita harus mendirikan suatu negara "semua buat semua". Bukan buat satu 
 
orang, bukan buat satu golongan, baik golongan bangsawan mau pun golongan yang 
 
kaya, 
-
 
tetapi "semua buat semua". 
 
Pendek kata, bangsa Indonesia, n
atie Indonesia bukanlah satu golongan yang hidup 
 
dengan "le desir d'etre ensemble" seperti yang dikatakan oleh Ernest Renan, di atas 
 
daerah yang kecil seperti Minangkabau, Madura, Jawa, Sunda atau Bugis, tapi 
 
bangsa Indonesia yaitu seluruh manusia
-
manus
ia yang menurut geopolitik tinggal di 
 
kesatuannya semua pulau
-
pulau Indonesia dari ujung utara Sumatera sampai Irian. 
 
Seluruhnya, karena antara manusia 70.000.000 (waktu itu, pen) sudah ada "le desir 
 
d'etre ensemble": sudah jadi "Karakter
-
 
gemeinschaft"
, Natie Indonesia, bangsa 
 
Indonesia jumiah orangnya 70.000.000, tetapi 70.000.000 yang menjadi satu. 76) 
 
76) Sukarno, Pancasila Sebagai Dasar Negara, Inti Idayu Press. 
 
Yayasan Pendidikan Sukarno, Jakarta 1986. 
 
Pidato ini diterima oleh sidang dengan akl
amasi dan kemudian dirumuskan menjadi 
 
Pancasila yaitu 5 dasar Negara Republik Indonesia yang didirikan pada tanggal 17 
 
Agustus 1945. Dasar negaranya dulu yang dirumuskan, barulah di atas dasar itu 
 
didirikan Negara Republik Indonesia. 
 
Itulah sebabnya 1 
Juni disebut sebagai hari lahirnya Pancasila yang menjadi dasar 
 
lahirnya Republik Indonesia. 
 
Namun Bung Karno ditentang oleh kekuatan besar dan dengan dibantu G30S/PKI 
 
yang sayap militernya dipimpin oleh kolonel A. Latief (Komandan Brigade Infantri I 
 
K
odam V Jaya) dan letnan kolonel Untung Samsuri (Komandan Batalyon I Resimen 
 
Tjakrabirawa) serta seorang tokoh sipil misterius yang bernama Kamaruzzaman, 
 
berhasil menciptakan momentum yang menentukan bagi terjungkirnya kekuasaan 
 
Sukarno. 
 
855
 
 
Ide besar yang 
diperjuangkan oleh Bung Karno, dipaksa mengubah nilai seperti 
 
dirumuskan oleh PNI gaya baru, dan kali ini Bung Karno tidak mampu lagi banting 
 
stir. 
 
Tragisnya, dengan sikap pimpinan PNI yang ikut mendiskreditkan Bung Karno, tokh 
 
tidak berhasil tampil se
bagai juru selamat bagi PNI, meski pun sudah begitu banyak 
 
memberikan konsesi politik. Sikap Orde Baru terhadap PNI, tetap mencurigainya 
 
mempunyai keterkaitan ideologis dengan Sukarno. Oleh karena itu, untuk 
 
memastikan kehancuran Sukarno, PNI juga harus
 
dihancurkan, karena bagaimana 
 
pun tetap ada kekhawatiran bahwa dalam tubuh PNI masih mengendap kekuatan 
 
Sukarno yang pada saatnya yang tepat, berusaha bangkit kembali. 
 
Dr. Elisio Rocamora dari University of Phylippines dalam thesisnya untuk meraih 
 
gel
ar Doctor di Cornell Univesity (AS), menulis bahwa pada tahun 1966 dan 1967 
 
Angkatan Darat melakukan pembersihan terhadap PNI dengan alasan yang dicari
-
cari 
 
bahwa PKI telah melakukan penyusupan ke dalam pimpinan PNI. Kalangan pimpinan 
 
Orde Baru yang mel
ihat Sukarno sebagai bajingan besar, membayangkan PNI 
 
sebagai salah satu alat utamanya. Menurut tema propaganda ini, pimpinan PNI 
 
membiarkan dirinya diperalat Presiden Sukarno dan PKI, agar dapat memetik 
 
keuntungan dari dominasi keduanya, dalam politik 
Demokrasi Terpimpin setelah 
 
1963. 
 
Memang mudah menangkis tuduhan ini dengan menyebutnya sebagai propaganda 
 
pemerintah yang seenaknya sendiri. Tapi sampai taraf tertentu, hal ini mencerminkan 
 
ke
-
tidak
-
percayaan yang mendalam terhadap PNI dan ke
-
tidak
-
se
diaan untuk 
 
mempercayai bahwa partai ini sudah banyak berubah dan bukan lagi PNI yang 
 
terombang
-
 
ambing dan oportunistik.77) 
 
77) J. Elisio Rocamora, Nasionalisme Mencari Ideologi. Grafiti, 1991, 
 
hal. 436. 
 
Bukan saja terus menerus dipompakan kepada mas
yarakat dengan sangat 
 
melebih
-
lebihkan kekuatan PKI sebagai bahaya laten dan potensial, tapi sejak 
 
kembali ke UUD 1945 dan diberlakukannya UU Darurat (SOB), kegiatan partai
-
partai 
 
dibatasi dengan sangat ketat. Tokohtokoh partai yang duduk dalam Kabinet,
 
harus 
 
menyatakan keluar dari partainya masing
-
masing, sehingga menutup kemungkinan 
 
bagi partai
-
partai membuat keputusan besar di tingkat nasional. Dalam sistim 
 
Demokrasi Terpimpin, yang mengendalikan kegiatan politik adalah Presiden. Dan 
 
karena berlak
unya UU SOB, maka dalam prakteknya Angkatan Darat yang 
 
menjalankan kekuasaan, berperan membatasi kegiatan partai
-
partai politik. 
 
Dengan menggunakan UU SOB itu juga, Konstituante yang memang macet, terus 
 
dibubarkan dan diganti dengan MPRS yang anggota
-
 
a
nggotanya diangkat oleh 
 
Presiden. DPR hasil Pemilihan Umum 1955, diganti dengan DPR Gotong Royong 
 
yang anggota
-
anggotanya meski pun sebagian besar masih terdiri dari hasil PEMILU 
 
(1955), tapi semuanya diangkat oleh Presiden. Anggota
-
anggota MASYUMI dan 
PSI 
 
856
 
 
tidak dimasukkan lagi baik dalam DPR mau pun MPRS karena kedua partai itu 
 
dianggap terlibat pemberontakan PRRI/PERMESTA, maka kedudukan mereka 
 
digantikan oleh wakil
-
wakil golongan fungsional, misalnya fungsional politik, 
 
fungsional sarjana, fungsio
nal Angkatan Bersenjata, fungsional buruh, fungsional tani, 
 
fungsional pemuda, fungsional wanita, fungsional wartawan dan sebagainya. 
 
Meski pun peran partai kemudian berangsur
-
angsur dilonggarkan, tapi PNI sudah 
 
cukup menjadi lemah, terutama karena adan
ya Peraturan Presiden No. 2/1959 yang 
 
melarang semua pegawai negeri golongan F
-
 
1 ke atas menjadi anggota sesuatu 
 
partai. Di sini PNI sangat dirugikan, karena anggota
-
anggotanya banyak yang 
 
menduduki jabatan tinggi di jajaran birokrasi. 
 
Ada pun PKI tid
ak terlalu dirugikan, karena anggotaanggota mereka tidak banyak 
 
yang menduduki jabatan atas di birokrasi. 
 
Dengan pelonggaran itu, PNI bisa bangkit. Di samping bisa menduduki jabatan 
 
Gubernur di Jawa Tengah. (Mochtar), juga berhasil merebut 23 dari 34 Ke
pala Daerah. 
 
Dalam keadaan SOB, memang terasa pihak militer berusaha merebut pengaruh 
 
politik, karena wakil
-
wakil mereka duduk di DPRGR dan MPRS. Usaha ini dilakukan 
 
lewat Badan Kerjasama dengan militer dan Front Nasional. Namun kedua
-
duanya 
 
gagal, kar
ena baik Bung Karno mau pun partai
-
partai enggan bekerja sama.78) 
 
78) Ibid, hal. 345. 
 
Dalam laporan DPP PNI pada sidang Badan Pekerja Kongres (1961 ) dikatakan 
 
bahwa selama periode 1960
-
1961 , kegiatan anti partai Angkatan Darat merupakan 
 
satu
-
satunya 
rintangan paling penting bagi upaya PNI membangun kembali dirinya 
 
untuk memperoleh pengaruhnya yang dulu, terutama di daerah
-
daerah. 
 
Larangan kegiatan politik yang mula
-
mula diumumkan Juni 1959, diperpanjang masa 
 
berlakunya pada bulan September 1960 dan
 
sekali lagi diperpanjang Januari 1961. 
 
Dengan kewenangan peraturan ini, Panglima Daerah Militer menghalangi PNI dan 
 
partai
-
partai lainnya menggelar rapat raksasa dan berbagai kegiatan yang diperlukan 
 
untuk memperoleh dukungan masyarakat. Malahan simbul
 
semua partai pernah 
 
dilarang pemasangannya.79) 
 
79) Suluh Indonesia, 8 September 1960 dan 18 Januari 1961. 
 
Pada waktu itu PNI berusaha memperkecil kekuasaan politik militer yang terasa 
 
makin besar. Pada 16 September 1960 DPP PNI mengirimkan telegram ke
pada 
 
Presiden/Panglima Tertinggi, memprotes Peraturan Penguasa Perang Tertinggi 
 
(PEPERTI), yang melarang kegiatan politik. Dan pada bulan Agustus 1961, PNI 
 
mendesak diakhirinya undang
-
undang SOB. Juga PNI mempersoalkan lemahnya 
 
sikap Angkatan Darat ter
hadap sisa
-
 
sisa pemberontakan PRRI/PERMESTA.80) 
 
857
 
 
80) Putusan Sidang BPK PNl, Agustus 1961. 
 
Mungkin karena sikap
-
sikap yang sedemikian itu, menyebabkan Angkatan Darat 
 
sangat mencurigai PNI setelah Orde Baru. 
 
Pukulan berat yang dirasakan oleh PNI ialah k
etika DPP pada bulan April 1961 harus 
 
menyerahkan daftar anggotanya kepada Pemerintah memenuhi ketentuan Peraturan 
 
Presiden No.13/1960 untuk memastikan apakah sesuatu partai mempunyai hak hidup 
 
atau tidak. PNI hanya mampu menyampaikan daftar yang memuat
 
198.554 nama 
 
yang harus dilengkapi dengan tanda
-
tangan dari masing
-
masing nama. 
 
Jumiah ini dianggap memalukan, karena PNI dalam PEMILU 1955 keluar sebagai 
 
partai terbesar nomor satu dengan mengumpulkan 8.434.653 pemilih, mengungguli 
 
MASYUMI yang hanya
 
mengumpulkan 7.903.886 pemilih. 
 
Baru dalam Kongres di Purwokerto (1963), DPP memberikan laporan, telah 
 
menyampaikan kepada Pemerintah 1.855.119 nama anggota PNI, Jumiah ini tetap 
 
masih kecil, tapi dianggap sudah ada kemajuan. Hal ini menimbulkan persoa
lan di 
 
kalangan partai
-
partai kecil, yang menuntut supaya PNI tidak lagi dianggap
-
 
sebagai 
 
partai besar dan dengan demikian jumiah kursi yang diberikan kepadanya di DPRGR 
 
dan MPRS harus dikurangi. Kursi yang diduduki PNI dalam DPRGR misalnya, 
 
bertambah
 
jika dibandingkan dengan jumiah kursi yang diraihnya dalam PEMILU 
 
1955 dari 57 menjadi 80 kursi. Ini dimungkinkan karena banyak anggota baru yang 
 
formalnya mewakili golongan fungsional, tapi mereka berasal dari organisasi 
 
kemasyarakatan PNI. 
 
Kemerosot
an PNI juga dikarenakan pengaruh pembentukan Kabinet Kerja 9 Juli 1959 
 
setelah Dekrit kembali ke UUD 1945 (5 Juli 1959); di mana semua Menteri Kabinet 
 
meski pun berasal dari sesuatu partai, diharuskan keluar dari keanggotaan partainya. 
 
D.engan ketentuan
 
ini ditambah dengan dilarangnya semua pegawai negeri golongan 
 
F 
-
 
1 ke atas menjadi anggota partai, aktifitas PNI terpengaruh menjadi kendor. Ini 
 
memang harus diakui juga sebagai akibat satu kelemahan di bidang managemen 
 
organisasi partai. 
 
Ditambah la
gi dengan persoalan intern yang memperlemah posisi partai, yaitu 
 
beberapa tokoh tertentu dari PNI ikut dalam gerakan "Liga Demokrasi" bersarna 
 
dengan MASYUMI, PSI, IPKI dan Partai Kristen menentang pembubaran DPR hasil 
 
PEMILU 1955. Sikap ini tentu saja 
merugikan PNI ke dalam, karena partai sudah 
 
menentukan sikap tidak menolak pembentukan DPRGR sebagai pengganti DPR hasil 
 
PEMILU. 
 
Liga Demokrasi dibubarkan oleh Pemerintah. Kemudian palam merumuskan 
 
manifesto Dasar
-
dasar Pokok Marhaenisme, timbul lagi k
esulitan, kali ini dengan 
 
Bung Karno sebagai Bapak Marhaenisme. Rumusan pertama yang disusun oleh 
 
Sayuti Melik, ditolak oleh Bung Karno. Kemudian dibentuk panitia Perancang yang 
 
dipimpin oleh Ali Sastroamidjojo (ketua umum PNI) dengan anggotaanggota int
inya 
 
858
 
 
Roeslan Abdulgani, Sayuti Melik dan Osa Maliki. Memahami apa keberatan Bung 
 
Karno mengenai rumusan yang disusun oleh Sayuti Melik, maka panitia Ali 
 
memberikan konsesi identitas ke kiri dengan menyetujui dasar Marhaenisme ialah 
 
Pancasila, Demokrasi
 
Terpimpin, Manipol (Manifesto Politik) dan Sosialisme 
 
Indonesia. Tapi Marxisme yang diterapkan sesuai dengan kondisi Indonesia yang 
 
diinginkan oleh Bung Karno supaya masuk sebagai identitas Marhaenisme, tidak 
 
masuk dalam rumusan. 
 
Yang keras menolaknya
 
ialah Sayuti Melik dan Osa Maliki, sedang Ali 
 
Sastroamidjojo dan Roeslan Abdulgani bersedia memahami keinginan Bung Karno. 
 
Rumusan tersebut kembali tidak disetujui oleh Bung Karno. Dalam pidatonya pada 
 
peringatan ulang tahun ke36 lahirnya PNI (7 Juli 1
963) di Stadion Utama Senayan, Ali 
 
Sastroamidjojo menegaskan bahwa Marhaenisme adalah doktrin dan program 
 
perjuangan berdasarkan sosialisme ilmiah yang dikembangkan di Indonesia.81) 
 
81) Ali Sastroamidjojo, Mari Terus Menunaikan Kewajiban Kita, hal. 18 
 
Akhirmya dasar
-
dasar pokok Marhaenisme dirumuskan dalam sidang Badan Pekerja 
 
Kongres PNI di Lembang pada bulan Nopember1964 yang dikenal sebagai "Deklarasi 
 
Marhaenis" dan diterima oleh Bung Karno, di mana ditegaskan antara lain: 
 
Bahwa perjuangan untuk m
embela kaum Marhaen menentang musuh
-
musuhnya, 
 
yaitu kapitalisme, Nekolim dan feodealisme adalah suatu perjuangan yang paling 
 
terhormat, suci dan mulia. 
 
Partai Nasional Indonesia/Front Marhaenis adalah alat bagi kaum Marhaen untuk 
 
memperjuangkan dan mer
ealisasikan cita
-
citanya yaitu kemerdekaan penuh dan 
 
Dunia Baru. 
 
Oleh karena itu setiap Marhaenis harus senantiasa membajakan diri dan mendidik 
 
dirinya di dalam teori dan praktek perjuangan rakyat untuk menjadi Marhaenis yang 
 
lebih baik lagi sebagai mu
rid
-
murid yang terbaik dan terpercaya dari Bapak 
 
Marhaenisme Bung Karno. 
 
Marhaenisme ajaran Bung Karno yang dicetuskan pada tahun 1927 bersamasn 
 
dengan berdirinya PNI yaitu sebagai hasil penarikan pelajaran yang tepat dari praktek 
 
perjuangan rakyat Ind
onesia dan rakyat
-
rakyat lainnya di muka bumi, yang ditindas 
 
dan dimelaratkan oleh sistim kapitalisme, imperialisme, kolonialisme, merupakan 
 
senjata ampuh di tangan kaum Marhaen sebagai azas dan cara perjuangan serta 
 
memberikan semua landasan yang kokoh
 
kuat, yang menjamin kemenangan kaum 
 
Marhaen dengan menggalang semoa kekuatan nasional. 
 
Untuk mendatangkan kemenangannya kaum Marhaen, mereka harus diorganisir 
 
dalam satu barisan Front Marhaenis yang teratur, dinamis dan berdisiplin yang di 
 
dalam segal
a haloya menyelamatkan kaum Marhaen. 
 
859
 
 
Disebutkan dalam Deklarasi, pada 1 Januari 1966 sampai dengan 31 Desember 1968 
 
diselenggarakan kongres
-
kongres atau konperensi
-
 
konperensi di segala tingkat 
 
untuk melaksanakan retooling atas dasar penggeseran pimpina
n partai ke tangan 
 
unsur
-
unsur yang membela kepentingan Marhaen. 
 
Bisa dimengerti bahwa "Deklarasi Marhaenis" menjadi masalah besar, terutama bagi 
 
pimpinan yang merasa terancam akan digeser, karena tidak memenuhi syarat bagi 
 
menegakkan PNI/Front Marhaen
is sebagai Partai Pelopor. 
 
Menurut Dr. J. Eliseo Rocamora, para pemimpin konservatif PNI sangat sadar akan 
 
arti penerapan Deklarasi Marhaenis. Mereka berusaha sekuat tenaga menentangnya. 
 
PNI Jawa Tengah yang menjadi benteng kekuatan konservatif partai, 
menolak 
 
orientasi kegiatan partai harus sejalan dengan rencana kerja Deklarasi Marhaenis. 
 
Tapi perlawanan seperti itu, hanya mempercepat jatuhnya para pemimpin konservatif 
 
tersebut.82) 
 
82) J. Eliseo Rocamora, Nasionalisme Mencari Ideologi, hal. 383 
 
Pe
rbedaan pendapat dalam tubuh PNI, sebetulnya bukanlah sesuatu yang perlu 
 
menjadi sensasi, jika saja hal itu dipahami sebagai kewajaran dalam sistim 
 
demokrasi. Tapi kalau perbedaan pendapat tidak lagi dapat dianggap sebagai 
 
kewajaran, maka sangat mudah d
imanfaatkan oleh pihak ke tiga dan 
 
dimungkinkanlah terjadinya perubahan nilai. 
 
Golongan oposisi dalam PNI mengundang pihak ke tiga untuk membantunya dan 
 
tanpa disadari justru pihak ke tiga inilah yang memetik keuntungan. 
 
Dalam mengelola konflik intern 
partai, agaknya ke dua belah pihak yang berbeda 
 
pendapat, lalai mengantisipasi rekayasa dari luar yang sudah lama berusaha 
 
melemahkan PNI. 
 
Itulah yang menyebabkan Kongres Pemersatuan di Bandung dari tanggal 24 sampai 
 
dengan 28 April 1966, terjerumus da
lam kekusutan, tidak berhasil menemukan solusi 
 
yang tepat dan arif untuk menyelesaikan perbedaan pendapat. Kongres digiring untuk 
 
melakukan "balas dendam" dengan bantuan rekayasa pihak ke tiga. Akibatnya, 
 
kepemimpinan PNI hasil Kongres Pemersatuan, tida
k bisa bersikap mandiri lagi, 
 
hanyut terbawa arus. Terbukti dalam PEMILU pertama yang diselenggarakan oleh 
 
Orde Baru (1971), PNI yang ikut sebagai kontestan, terhempas habis
-
habisan, hanya 
 
kebagian 8% suara. Sebagian besar massanya berpaling memilih tan
da gambar lain 
 
yang bukan "Kepala Banteng Dalam Segitiga", mereka memilih GOLKAR, kontestan 
 
baru dengan tanda gambar "Beringin", yang berhasil mengumpulkan 64.5% suara. 
 
Kepemimpinan PNI gaya baru, kehilangan pamor dan sekaligus menyebabkan: 
 
860
 
 
1. Hancurny
a PNI sebagai partai besar yang pernah menjadi simbol 
 
Nasionalisme Indonesia yang berjuang untuk demokrasi, anti 
 
kapitalisme, imperialisme dan feodalisme. 
 
2. Ikut berperan menjatuhkan Bung Karno, Bapak Marhaenisme, dari 
 
tampuk kepemimpinan nasional. 
 
A
langkah malang nasib PNI 
 
Tapi penyesalan selalu datangnya terlambat. Bukankah Yudas Iskariot, murid Yesus 
 
yang mengkhianat, menebus penyesalannya dengan menggantung diri di pohon? Ia 
 
tewas bersama pengkhianatannya ....... Kongres Pemersatuan PNI yang te
rnyata 
 
tidak mempersatukan di Bandung akhir April 1966, disusul Nopember tahun itu juga 
 
dengan sidang Majelis Permusyawaratan Partai,yang tugas pokoknya mencabut " 
 
Deklarasi Marhaenis" rumusan Marhaenisme yang disahkan oleh sidang Badan 
 
Pekerja Kongres
 
PNI di Lembang, Nopember 1964. Rumusan itu dinyatakan sebagai 
 
penyelewengan, oleh karenanya harus dicabut. Deklarasi ini disetujui oleh Bung 
 
Karno, dan dianggap sebagai rumusan Marhaenisme yang benar, sesuai dengan 
 
pemikiran Bung Karno ketika menciptak
an paham Marhaenisme. Sidang MPP PNI 
 
gaya baru, tidak memperdulikan rekomendasi dari Bung Karno dan tetap 
 
menganggap "Deklarasi Marhaenis" satu penyelewengan. 
 
Sidang membuat rumusan baru yang menyatakan bahwa Marhaenisme sebagai 
 
ideologi dan paham poli
tik, hanya mengandung tiga unsur: 
 
1. Ketuhanan Yang Maha Esa 
 
2. Sosio
-
Nasionalisme 
 
3. Sosio
-
Demokrasi. 
 
lewat lembaga
-
lembaga Legislatip dan Eksekutip, di mana PNI dan Gerakan Massa 
 
Marhaen diwakili; Meningkatkan aktifitas
-
aktifitas di dalam masyarakat
 
sebagai 
 
sumbangan yang kongkrit berupa amalan yang nyata dalam rangka mengadakan 
 
perbaikan
-
perbaikan di bidang
-
bidang termaksud di atas. 
 
E. MENGENAI KERJA SAMA DENGAN KEKUATAN
-
 
KEKUATAN PANCASILA
-
IS 
 
LAINNYA. 
 
1. PNI dengan segenap Organisasi Massanya 
menyadari bahwa 
 
penunaian tugas nasional yang berat sebagaimana digambarkan di 
 
atas, tidak dapat dilaksanakan sendirian oleh satu kekuatan sosial 
 
politik dan atau oleh pemerintah saja. 
 
2. Berhubung dengan hal
-
hal termaksud di atas, maka PNI dengan 
 
seg
enap Organisasi Massa
-
nya tidak akan berhenti
-
henti untuk 
 
berusaha bekerja sama dengan pemerintah beserta segenap 
 
aparaturnya, dengan segenap kehuatan sosial politik Pancasilais 
 
861
 
 
lainnya yang menunjuLkan itikad baik dan kesediaan untuk diajak 
 
bekerja sa
ma dan memupuk partnership dengan ABRI. 
 
F. BIDANG ORGANISASI 
 
1. Di dalam usaha mengisi dan membina Orde Baru ini, maka PNI dengan segenap 
 
Organisasi Massa
-
nya meyakini bahwa semua kekuatan sosial politik harus 
 
melaksanakan kristalisasi dan konsolidasi 
daiam tubuhnya masing
-
masing. 
 
2. PNI dan segenap Organisasi Massanya menyadari bahwa dalam tubuh PNI dan 
 
Organisasi Massanya harus juga diadakan kristalisasi dan konsolidasi, agar supaya 
 
tubuh sehat, dewasa, militant dan trampil untuk dapat menunaikan t
ugas perjuangan 
 
yang berarti itu. 
 
3. Konsolidasi dan kristalisasi yang dimaksud di atas meliputi: 
 
a. Menghilangkan mental Orde Lama dan menumbuhkan serta 
 
mengembangkan mental Orde Baru dalam arti kata yang 
 
sebenar
-
benarnya. 
 
b. Meningkatkan tenaga
-
ten
aga pimpinan Partai/ Organisasi Massa PNI 
 
hingga terdiri dari pemimpinpemimpin yang memenuhi syarat
-
 
syarat 
 
dan mampu melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud di atas. 
 
c. Terus menerus mengadakan penyempurnaan di bidang Organisasi 
 
Partai/Organisasi Mass
anya. 
 
d. Membersihkan diri dari unsur
-
unsur negatip di dalam tubuh 
 
PNI/Organisasi Partai/Organisasi Massanya, dan yang mengganggu 
 
pelaksanaan tugas suci sebagaimana digambarkan di atas. 
 
Semoga Tuhan Yang Maha Esa meridhoi perjuangan kita sekalian. 
 
Jak
arta, 20 Desember 1967 
 
Desember 1967 Pada bulan September 1966, Panitia Peneliti Ajaran Pemimpin Besar 
 
Revolusi yang dibentuk oleh MPRS, diketuai Osa Maliki, datang kepada Bung Karno. 
 
Ada Roelan Abdulgani, Sanusi Hardjadinata dan bersamaan itu kebetulan
 
hadir juga 
 
Pak Harto dan Ibu Wachid Hasyim. Sebelum itu, Bung Karno baru saja mengatakan 
 
di depan pertemuan Angkatan 45, bahwa ia seorang Marxis. Oleh karena itu, dalam 
 
pertemuan ini, Ibu Wachid Hasyim minta: "mbok Bung Karno tidak usah menyatakan 
 
seb
agai seorang Marxis, kami kan .tidak percaya kalau Bung Karno itu seorang 
 
Marxis" 
 
862
 
 
Menurut cerita Osa Maliki, menjelang penyelenggaraan sidang MPP, pimpinan PNI 
 
menghadap ke Istana dan Bung Karno berpesan, hendaknya Deklarasi Marhaenis 
 
terus berlaku. Ta
pi kata Osa, DPP PNI tidak dapat menerimanya. 
 
Namun Osa Maliki sebagai ketua umum PNI dalam ceramahnya yang berjudul 
 
"Marhaenisme berlawanan dengan Marxisme" yang dimuat dalam brosur "Keterangan 
 
Azas PNI" (1968), mengatakan bahwa Marxisme Bung Karno ada
lah Marxismenya 
 
Bung Karno sendiri, bukan Marxisme dari abad ke
-
19, bukan Dogmatic Marxis. Bung 
 
Karno adalah seorang Marxis Revisionis. 
 
Sepanjang ingatan saya, memang Bung Karno berulang
-
kali mengatakan bahwa ia 
 
seorang Marxis Revisionis, karena menola
k filsafatnya yang atheis (mengingkari 
 
Tuhan). Bung Karno menyetujui Marxisme mengenai hukum dialektikanya, yaitu 
 
metode berpikir dalam memecahkan soal
-
soal masyarakat. 
 
Dalam uraiannya yang disampaikan di hadapan peserta kursus kaum ibu di Gedung 
 
Agung
 
Yogyakarta pada tahun 1 946 (yang kemudian dibukukan menjadi "Sarinah")' 
 
Bung Karno sudah mengatakan 
-
 
bahkan diulanginya dalam berbagai kesempatan 
-
, 
 
bahwa dalam cita
-
cita politiknya, ia seorang nasionalis, dalam cita
-
 
cita sosialnya, ia 
 
seorang sosia
lis dan dalam cita
-
cita sukmanya, ia seorang theis yang percaya 
 
kepada Tuhan Yang Maha Esa. 
 
Osa Maliki Sendiri mengakui bahwa Bung Karno sebagai seorang Marxis, 
 
menggunakan Marxisme untuk menghancurkan imperialisme dan kapitalisme. 
 
Dengan hancurnya ked
ua sistim ini, akan menguntungkan dan memberikan 
 
kebahagiaan kepada kaum Marhaen. 
 
Bung Karno menyesuaikan Marxisme dengan kondisi Indonesia. Meski pun Marx 
 
mengajarkan bahwa imperialisme dan kapitalisme harus dilawan oleh proletar, tapi 
 
Bung Karno berk
ata: Apakah di Indonesia hanya proletar saja yang ada dan 
 
berjuang? 
 
Ajaran Marx dianalisa oleh Bung Karno dengan melihat sejarah bermacam
-
macam 
 
revolusi di dunia. 
 
Revolusi Amerika ( 1776), bukan revolusi rakyat, tapi revolusi militer. Angkatan 
 
Perang 
Amerika dengan kekuatan senjatanya melawan kolonialisme Inggris. 
 
Revolusi Perancis (1789), juga bukan revolusi rakyat, tapi revolusi kaum middenstand 
 
(golongan menengah) yaitu kaum borjuasi yang menggunakan kekuatan rakyat. 
 
Revolusi India juga revolusi 
kaum middenstand atau revolusi swadesi yang tidak 
 
berhasil. 
 
863
 
 
Revolusi Indonesia menurut analisa Bung Karno, bukan revolusi militer yang waktu itu 
 
tidak ada, bukan revolusi middenstand atau borjuasi, karena golongan ini di Indonesia 
 
sangat lemah. Yang ad
a ialah rakyat yang ditindas oleh penjajahan. 
 
Tapi tanya Bung Karno: Rakyat itu siapa? Apakah proletar atau bukan? Akhirnya ia 
 
sampai kepada studi bahwa yakyat Indonesia sebagian terbesar bukan proletar. 
 
Memang ada proletarnya sedikit yang hidupnya deng
an menjual tenaga kepada 
 
pemilik modal, tapi lebih banyak petani kecil yang memiliki alat
-
alat produksi seperti 
 
tanah yang sempit, punya pacul dan cangkul, tapi hidupnya melarat dan sengsara. 
 
Banyak lagi golongan masyarakat lainnya seperti kaum kromo ya
ng mempunyai 
 
rumah gubuk dan alat
-
alat pertanian, tapi hidupnya melarat. Mereka itulah yang 
 
terlibat dan mendukung revolusi. 
 
Golongan ini dinamakan oleh Bung Karno sebagai kaum Marhaen yang menjadi 
 
tulang punggung perjuangan nasional. Beda sekali denga
n pengertian Marxisme yang 
 
menunjuk kepada proletar untuk menghancurkan imperialisme dan kapitalisme. 
 
Mereka dirugikan oleh imperialisme dan dihisap oleh kapitalisme/feodalisme, tapi 
 
mereka bukan proletar. 
 
Bung Karno menolak diktatur proletariat dan pe
rjuangan klasnya, jadi bagaimana ia 
 
bisa dikatakan seorang Marxis. 
 
Inilah alasannya mengapa banyak orang keberatan, terutama tokoh
-
tokoh PNI gaya 
 
baru, jika Bung Karno mengaku seorang Marxis. Artinya, Bung Karno tidak tepat 
 
mengaku seorang Marxis, kare
na beberapa prinsip Marxisme ditolaknya. Mereka 
 
tidak memahami bahwa pengakuan "seorang Marxis" yang digunakan oleh Bung 
 
Karno itu, digunakan dalam pengertian metafora, pengakuan politis untuk kebutuhan 
 
politik, bukan dalam arti hakiki. Bahkan Bung Karn
o mengakui, dia seorang Marxis 
 
Revisionis. 
 
Padahal Amerika selalu berupaya membendung kegiatan politik Bung Karno, bukan 
 
semata
-
mata karena masalah "Marxis" atau "komunis", tapi terutama sekali karena 
 
Bung Karno tidak mau tunduk pada keinginan Amerika.
 
Sampai sekarang pun 
 
Amerika tidak menolak bermesraan dengan komunis Cina dan Vietnam, karena 
 
kedua negara itu membuka pintu bagi penanaman modal Amerika dan pasarnya 
 
dibuka bagi pemasaran hasil industri Amerika. 
 
PNI gaya baru yang menyesuaikan diri de
ngan trend politik baru di Indonesia, dengan 
 
sikap pragmatis yang kaku dan dirayu ilusi, merasa tertarik untuk menyatakan bahwa 
 
Bung Karno BUKAN BAPAK MARHAENISME, sehingga dengan demikian, 
 
Marhaenisme yang menjadi asas PNI, rumusannya bisa direvisi, di
sesuaikan dengan 
 
selera baru, dengan tidak perlu lagi memperhitungkan sikap Bung Karno. 
 
Sejak 1927 ketika Marhaenisme pertama kali diperkenalkan oleh Bung Karno sampai 
 
1965, paham ini diterima penuh dan tidak pernah diributkan. Setiap warga PNI dengan 
 
bangga meneriakkan: Marhaen Jaya dan Hidup Bung Karno Bapak Marhaenisme! 
 
864
 
 
Setelah era Orde Baru, segalanya menjadi terbalik. Tokoh
-
tokoh PNI gaya baru, 
 
mengingkari Bapaknya, untuk sekedar mengharapkan "pengakuan". 
 
Tapi malangnya, semua itu tidak menolong
. Sebaliknya yang terjadi ialah keruntuhan 
 
total PNI, sebuah partai besar simbul nasionalisme Indonesia. 
 
PNI tersungkur dalam posisi pimpinannya berkolaborasi dengan kekuatan yang justru 
 
hendak menghacurkannya. 
 
Berikut ini Pernyataan Kebulatan Tekad pe
mimpinpemimpin PNI gaya baru yang ikut 
 
menggulingkan Presiden Sukarno. Akibatnya, setelah Bung Karno di gulingkan, di 
 
luar perhitungan pemimpin
-
 
pemimpin PNI,PNI sendiri yang dihancurkan. 
 
PERNYATAAN KEBULATAN TEKAD 
 
DEWAN PIMPINAN PUSAT PARTAI NASIONAL 
INDONESIA 
 
Beserta 
 
SEGENAP DPP/PRESIDIUM ORGANISASI MASSA P.N.I. 
 
SETELAH menyadari sedalam
-
dalamnya bahwa: 
 
1. Negara Republik Indonesia dan Pancasila sebagai dasar dan falsafah 
 
negara hingga kini masih mendapatkan tantangan dan rongrongan baik 
 
dari si
sa
-
sisa kekuatan G30S/PKI atau pun dari kekuatan
-
kekuatan anti 
 
Pancasila lainnya. 
 
2. Keadaan politik, ekonomi 
-
 
kebudayaan 
-
 
keagamaan dalam 
 
masyarakat Indonesia masih jauh dari apa yang dicita
-
citakan oleh 
 
rakyat Indonesia. 
 
KEMUDIAN dari pada itu, se
telah meyakini, bahwa untuk menanggulangi 
 
masalah
-
masalah termaksud di atas, segenap potensi PNI 
-
 
Organisasi Massanya: 
 
berlandaskan azas partai yaitu Marhaenisme dengan tatsiran dan 
 
perumusan yang asli/murni dan bebas dari pengaruh
-
 
pengaruh 
 
Marxisme;
 
yang terkonsolidasi dan telah mengalami Kristalisasi secara 
 
positip; 
 
harus ditingkatkan perjuangannya untuk mengamankan dan mengamalkan Pancasila, 
 
untuk menyumbangkan amal dan dharma baktinya kepada negara, bangsa dan 
 
masyarakat Indonesia guna mensuks
eskan Dwi Dharma dan Catur Karya Kabinet 
 
Ampera bersama
-
sama dengan kekuatan Pancasilais lainnya dalam keadaan rukun 
 
dan damai dengan semangat gotong royong sesuai dengan prinsip
-
prinsip demokrasi 
 
Pancasila. 
 
Dengan menegaskan kembali pendirian dan sika
p sebagaimana telah diputuskan oleh 
 
kongres Persatuan/Kesatuan PNI tanggal 24 
-
 
28 April 1966 di Bandung, Keputusan 
 
865
 
 
Sidang M.P.P. ke I dan Sidang MPP ke 11 dan sekaligus MENYATAKAN 
 
KEBULATAN TEKAD, sebagai berikut: 
 
A. BIDANG IDEOLOGI 
 
1. Azas PNI adala
h "MARHAENISME" yang rumusannya sebagaimana 
 
telah ditegaskan dalam Yudya Pratidina Marhaenis ialah: Ketuhanan 
 
Yang Maha Esa, Sosio Nasionalisme dan Sosio Demokrasi. 
 
2. Rumusan termaksud di atas, sebagaimana telah ditegaskan dalam 
 
"Yudya Pratidina Marha
enis" sebagai pengganti "Demokrasi Marhaenis" 
 
adalah rumusan dan tafsiran asli/murni sejak tabun 1927 dan sama 
 
sekali bebas dari pengaroh
-
pengaruh Marxisme. 
 
3. Dengan azas Marhaenisme yang arti, sifat dan rumusannya sebagai 
 
dimaksud di atas itulah, mak
a PNI dengan segenap Organisasi 
 
Massa
-
nya secara konsekoen akan melanjutkan perjuangan untuk 
 
menegakkan, mengamalkan dan melaksanakan Pancasila serta 
 
melaksanakan Undang
-
Undang Dasar 1945 secara murni dan 
 
konsekuen dalam rangka mengisi dan membina Orde
 
Baru. 
 
B. BIDANG POLITIK 
 
1. Dengan melempar jauhjauh mental Orde Lama, PNI dengan 
 
Organisasi Massa
-
nya bertekad bulat untuk mengisi dan membina Orde 
 
Baru, yang tidak bisa lain dari pada Orde Pancasila. 
 
2. P.N.I. dengan segenap Organisasi Massa
-
nya ber
tekad bulat untuk 
 
bersama
-
sama dengan kekoatan Pancasilais lainnya 
-
 
mengikis habis 
 
sisa
-
sisa G.30.S./PKI dan kekuatan
-
kekuatan lainnya yang hendak 
 
merongrong/ meniadakan Pancasila. 
 
3. PNI dengan segenap Organisasi Massa
-
nya berketetapan hati untuk 
 
me
laksanakan Ketetapan MPRS No: XXXIII/MPRS/1967, secara 
 
konsekuen, halmana berarti tidak menghendaki kembalinya Dr. Ir. 
 
Soekarno dalam Kepemimpinan Negara/Pemerintah Nasional. 
 
4. Mengingat hal
-
hal di atas, maka di dalam melaksanakan garis 
 
politiknya 
-
 
P
NI dan Organisasi Massanya sebagai Partai/Ormas 
 
bersikap bebas halmana berarti tidak terikat pada pola pemikiran 
 
politik Dr. Ir. Soekarno. 
 
C. MENGENAI MASALAH DR. IR. SOEKARNO 
 
866
 
 
1. PNI dengan segenap Organisasi Massa
-
nya akan tetap menjauhkan 
 
diri dari 
sikap Kultus individu terhadap siapa pun juga termasuk ter
-
 
 
hadap Dr. Ir. Soekarno. 
 
2. Sebagai konsekuensi dari pada pendirian termaksud di atas, dan 
 
untuk mencegah pen
-
salah tafsiran terhadap gelar "Bapak 
 
Marhaenisme" sebagaimana diputuskan oleh Sidan
g MPP ke II dari 
 
PNI pada tanggal 20 
-
 
25 Juli 1967, maka gelar "Bapak Marhaenisme" 
 
ditiadakan. 
 
D. BIDANG EKONOMI
-
SOSIAL
-
KEBUDAYAAN DAN KEAGAMAAN 
 
Dengan berpedoman kepada Yudya Pratidina Marhaenis dan Bina Dharma (Program 
 
Partai), PNI dengan segenap G
erakan Massa Marhaen akan terus berjuang sekuat 
 
tenaga memberikan amal dan dharma bakti kepada negara, bangsa dan masyarakat 
 
dalam bentuk: 
 
Konsepsi
-
konsepsi yang positip di bidang ekonomi
-
sosial
-
 
kebudayaan dan 
 
keagamaan, yang disalurkan 
 
Sosio
-
Nasiona
lisme yang dianut, ialah nasionalisme kemasyarakatan yang menolak 
 
chauvinisme. Yang dikembangkan, ialah paham kebangsaan gotong
-
royong yang 
 
berdasarkan hidup kemasyarakatan dan berperikemanusiaan. Paham ini anti 
 
imperialisme dan kolonialisme dalam segal
a bentuk dan manifestasinya, menolak 
 
segala macam bentuk kapitalisme, termasuk kapitalisme negara. 
 
Sosio
-
Demokrasi ditafsirkan sebagai demokrasi lengkap meliputi: demokrasi politik, 
 
ekonomi, sosial dan kebudayaan. 
 
Demokrasi politik, mengakui hak setiap
 
warganegara dan orang, hidup 
 
sama makmur, sama mengatur penghidupan dan kehidupan. 
 
Demokrasi ekonomi, mengakui hak setiap warganegara dan orang 
 
secara luas dan baik, dalam bidang perekonomian. 
 
Demokrasf sosial, mengakui hak setiap warganegara dan oran
g 
 
mendapat penghargaan yang sama sebagai makhluk sosial, mengakui 
 
hak setiap orang mencapai tingkat kemajuan dan kedudukan sosial, 
 
sesua! dengan bakat dan kemampunannya. 
 
Demokrasi kebudayaan, mengakui hak setiap warganegara dan orang 
 
menikmati keindah
an dan manfaat kebudayaan. 
 
Ditegaskan oleh sidang MPP, bahwa tidak ada satu pun basic ideas Marxisme yang 
 
dianut oleh Marhaenisme, meski pun Bung Karno mengatakan: ada! Dalam hal ini 
 
Orde Baru yang anti PKI, lebih rasional dibandingkan PNI gaya baru, ka
rena ORBA 
 
867
 
 
tidak mengingkari, eksistensi Marxisme sebagai ilmu yang diakui oleh ilmuwan 
 
secara global. 
 
Ketua Umum PNI gaya baru, Osa Maliki, mengatakan dalam satu ceramahnya, baru 
 
pada tahun 1958 Bung Karno menjelaskan bahwa Marhaenisme adalah: het in 
 
Indonesia toegepaste Marxisme
-
 
Marhaenisme adalah Marxisme yang diterapkan 
 
sesuai dengan kondisi Indonesia. 
 
Sesudah Kongres Pemersatuan di Bandung, Osa Maliki dan beberapa tokoh PNI 
 
lainnya menghadap Bung Karno di Istana Bogor. Osa Maliki berkata kepada
 
Bung 
 
Karno dalam bahasa Jerman: "Im Marhaenisme leben wir und sterben wir allen?" 
 
Bung Karno menjawab: "Marhaenisme dalam arti Marxisme yang diterapkan di 
 
Indonesia". 
 
Osa Maliki lalu mengatakan lagi: "Kami mengerti, tapi persoalannya bukan itu. 
 
Panca
sila sekarang sedang terancam, Pancasila dalam bahaya". 
 
Bung Krno lalu bertanya kepada yang lain, bagaimana pendapat mereka. Prof. Usep 
 
Ranumihardja (Sekjen) yang menjawab: "Bagi kami, Marhaenisme itu sesuai dengan 
 
apa yang pernah diterangkan oleh Bung
 
Karno sendiri dalam satu kesempatan di 
 
Universitas Padjajaran Bandung, yaitu: Marxisme hanya sebagai metode berpikir 
 
saja. Bung Karno tidak membantah. 
 
DEWAN PIMPINAN PUSAT 
 
PARTAI NASIONAL INDONESIA 
 
Ketua Umum, Sekretaris Jenderal II 
 
(Osa Maliki) (I.
G.N. Gde Djaksa) 
 
DEWAN PIMPINAN PUSAT/PRESIDIUM 
 
ORGANISASI MASSA PNI 
 
1. Kesatuan Buruh Marhaenis (K.B.M.) 
 
Ketua, Sekretaris Jenderal, (Abdul Madjid) (Rasjid St. Radjamas) 
 
2. Pesatuan Tani Nasional Indonesia (PETANI) 
 
Ketua, Sekretaris Jenderal, 
 
(Sadj
arwo S.H.) (Sunardjo) 
 
3. Gerakan Wanita Marhaenis (G.W.N.) 
 
Ketua, Sekretaris Jenderal, 
 
868
 
 
(Ny. A.S. Gani S.) (Ny. S. Abadi) 
 
4. Gerakan Pemuda Marhaenis 
 
Ketua, Sekretaris Jenderal, 
 
(Daud Sembiring) (Hendrik Wangge) 
 
5. Gerakan Sarjana Rakyat Indonesia (I
.S.R.I.) 
 
Ketua, Sekretaris Jenderal, 
 
(Ir. A. Sarbini) (A. Nasution S.H.) 
 
6. Gerakan Mahasiswa Nasional Indonesia (G.M.N.I) 
 
Ketua, Sekretaris Jenderal, 
 
(Soerjadi) (Budi Hardjono) 
 
7. Gerakan Nelayan Marhaenis (G.N.M.) 
 
Ketua, Sekretaris Jenderal, 
 
(I.B
.P. Manuaba) (Kusbara Bsc) 
 
8. Gerakan Pendidik Marhaenis 
 
Ketua, Sekretaris Jenderal, 
 
(Karim M. Doerjat) (Ny: Samingatun K.) 
 
9. Gerakan Siswa Nasional Indonesia (G.S.N.I.) 
 
Ketua, Sekretaris Jenderal, 
 
(Sopingi) (Sam Arajad) 
 
JAWABAN SOEHARTO 
 
Sehari ke
mudian, Pak Harto menjawab Pernyataan Kebulatan Tekad PNI sebagai 
 
berikut: 
 
Jakarta, 21 Desember 1967 
 
869
 
 
Kepada Yth. 
 
DEWAN PIMPINAN PUSAT P.N.I 
 
di Jakarta 
 
Nomor: 6
-
57/PRES/12/1967 
 
Sifat : PENTING/SEGERA 
 
Lampiran : 
 
Perihal : HAK HIDUP BAGI P.N.I. 
 
Memp
erhatikan surat DPP PNI No. 587/DPP/ Pol/040/67 dan Pernyataan Kebulatan 
 
Tekad PNI tanggal 20 Desember 1967, perihal seperti pada pokok surat ini, dengan 
 
ini saya sampaikan hal
-
hal berikut: 
 
1. Mengenai hak hidup dan perlindungan hukum bagi partai
-
partai
 
politik pada 
 
dasarnya saya berpegang teguh pada jiwa ketetapan MPRS No.XXII dihubungkan 
 
dengan pasal 5 ketetapan MPRS No. XIX, hal ini berarti bahwa kehidupan kepartaian 
 
dewasa ini tetap dijamin berdasarkan ketentuan peraturan perundang
-
 
undangan yang 
 
masih berlaku. 
 
2. Dengan sendirinya partai politik harus berdasarkan diri pada keseluruhan jiwa, 
 
semangat dan ketentuan hasil sidang Umum ke IV dan sidang Istimewa MPRS, 
 
khususnya di bidang ideologi dan politik, secara kongkrit partai
-
partai politik ha
rus: 
 
a. Dibidang Ideologi: menerima, mempertahankan dan mengamalkan 
 
PANCASILA sebagai dasar falsafah negara secara murni dan 
 
konsekuen, sebaliknya tidak mendasarkan pandangan dan kegiatan 
 
secara langsung atau tidak pada Marxisme
-
Leninisme; 
 
b. Dibidang
 
politik: menerima dan mempertahankan Undang
-
 
Undang 
 
Dasar 1945, hal ini berarti menjunjung tinggi kehidupan konstitusionil 
 
dan melenyapkan segala bentuk kultus individu terhadap siapa pun 
 
juga: 
 
3. Sangat disayangkan, bahwa dalam waktu
-
waktu yang lalu,
 
PNI sebagai partai mau 
 
pun pemimpinpemimpinnya dan anggota
-
 
anggotanya telah melakukan 
 
tindakan
-
tindakan politik yang setidak
-
 
tidaknya bertentangan dengan jiwa, semangat 
 
dan ketentuan
-
 
ketentuan sidang Umum ke IV MPRS dan sidang istimewa MPRS itu, 
 
an
tara lain ialah: 
 
a. Niat DPP PNI untak menyerahkan piagam kepada Dr. Ir. Soekarno 
 
sebagai "Bapak Marhaenis"; 
 
b. Anggota PNI di daerah
-
daerah masih ingin mempertahankan 
 
kepemimpinan Dr. Ir. Soekarno, halmana berarti berusaha 
 
mengembalikan Orde Lama dan
 
menentang Orde Baru; 
 
870
 
 
c. Terlibatnya anggota
-
anggota PNI dalam kegiatan
-
kegiatan gelap 
 
sisa
-
sisa G.30.S/PKI; 
 
4. Disamping "Deklarasi Marhaenis" yang merumuskan Marhaenis sebagai Marxisme 
 
yang diteraphan dan disesuaikan dengan kondisi
-
kondisi Indonesia 
dianggap oleh 
 
kekntan
-
kehuatan Orde Baru sebagai pola pikiran yang membahayakan 
 
PANCASILA. 
 
5. Hal
-
hal tersebut pada angka 3 dan 4 di atas mengakibatkan kecurigaan 
 
golongan
-
golongan lain terhadap PNI sehingga penguasa
-
penguasa di daerahdaerah 
 
terpaksa
 
mengambil tindakan sementara terhadap PNI. 
 
6. Secara keseluruhan dapat dinilai bahwa proses peng
-
Orba
-
an dalam tubuh PNI 
 
belum terlaksana. Dasar peng
-
Orba
-
an yang perlu dilakukan dan dibuktikan oleh PNI 
 
adalah: 
 
a. Di bidang Idiologi: 
 
Di hilangkannya 
segala bentuk pola pikiran Marxis dari cara berpikir 
 
PNI; 
 
b. Di bidang politik 
 
Di hentikan segala bentok hubungan PNI dengan Dr. Ir. Soekarno; 
 
yang kesemuanya itu mutlak diperlukan untuk membuktikan kemauan 
 
dan maksud baik dari PNI, sebagai anggota ke
luarga
-
 
besar Orde Baru 
 
di satu pihak, dan di lain pihak, justru untuk menghilangkan kelemahan 
 
prinsipiil bagi PNI sendiri yang telah menimbulkan keraguraguan 
 
partner
-
partner Pancasilais lainnya. 
 
7. Dengan telah dikeluarkannya Pernyataan Kebulatan Teka
d DPP PNI beserta 
 
segenap DPP/Presidium Organisasi Massa PNI yang disampaikan kepada saya, 
 
maka saya menilai bahwa dilihat dari segi materinya PNI telah mampu meletakkan 
 
kembali landasanlandasan di bidang N deologi dan politik yang sesuai dengan 
 
semang
at dan tekad Orde Baru seperti yang saya tunjukkan dalam angka 6 di atas. 
 
8. Langkah
-
langkah nyata yang perlu segera dilakukan dan dibuktikan oleh PNI 
 
adalah melaksanakan dengan penuh kejujuran dan kesungguhan isi pernyataan 
 
Kebulatan Tekad tersebut seh
ingga meyakinkan kekuatan
-
kekuatan Orde Baru 
 
lainnya. Dengan adanya langkah itu maka penguasa
-
penguasa di daerah tidak perlu 
 
lagi mengambil tindakan yang dirasakan merugikan PNI dan Organisasi Massa PNI 
 
lainnya walau pun tindakan
-
tindakan itu telah terp
aksa dan harus dilakukan untuk 
 
mengamankan perjuangan menegakkan Orde Baru. 
 
9. Dengan adanya Pernyataan Kebulatan Tekad dan pengertian
-
 
pengertian tersebut 
 
pada angka 8 di atas, maka saya akan mengambil langkah
-
langkah yang perlu untuk 
 
memberi petunjuk
-
 
petunjuk kepada semua penguasa di daerah untuk membantu 
 
871
 
 
usaha usaha PNI dalam melakukan kristalisasi dan konsolidasi kekuatan Orde Baru 
 
dalam tubuhnya. 
 
10.Demikianlah tanggapan saya terhadap surat DPP PNI tersebut di atas dan 
 
langkah
-
langkah yang per
lu segera diwujudkan oleh PNI dan Organisasi
-
Organisasi 
 
Massa PNI, baik di tingkat pusat mau pun daerah, sehingga hak hidup dan 
 
perlindungan hukum bagi PNI dan Organisasi
-
Organisasi Massa PNI benar
-
benar 
 
dapat dijamin atas dasar
-
dasar yang kuat realisti
s dan menjamin keselamatan 
 
perjuangan menegakkan Orde Baru. 
 
PEJABAT PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
 
ttd SOEHARTO 
 
JENDERAL 
-
 
T.N.I 
 
Tembusan: 
 
1. Menteri Pertahanan/Keamanan; 
 
2. Menteri Dalam Negeri 
 
3. Jaksa Agung 
 
4. Arsip 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
872
 
 
BAB Xl
 
 
CATATAN AKH
IR:
 
 
SEBERKAS TEKA
-
TEKI
 
 
SEWAKTU hendak mengakhiri tulisan ini, kondisi di Indonesia kokoh bertahan pada 
 
penilaian tunggal mengenai "Gerakan 30 September 1965". Gerakan itu sepenuhnya 
 
menjadi tanggung jawab PKI, apalagi tokoh
-
tokohnya yang diadili, menga
kui demikian. 
 
Namun ironisnya, Sukarno, Presiden Republik Indonesia waktu itu, juga harus ikut 
 
bertanggungjawab, dituduh ikut terlibat gerakan yang hendak menjatuhkan 
 
kekuasaannya sendiri (coup d'etat). Sebuah logika aneh yang direkayasa. 
 
Penilaian ini
 
sudah baku dan tidak kunjung surut sampai seperempat abad lebih 
 
lamanya. Sampai
-
sampai K.H. Abdurrahman Wahid, ketua Umum Pengurus Besar 
 
NU, penerima Magsaysay Award 1993, menganggap sangat menyedihkan bahwa 
 
tregedi 1965 itu tidak pernah muncul dalam t
eater kita 83). Karena teater bisa 
 
mengungkapkannya secara utuh dan lebih transparan. 
 
33) "Kompas" 21 Oktober 1993 
 
Penilaian tunggal yang selalu dinyatakan dalam "paduan suara", menyebabkan 
 
dilupakannya pertanyaan mendasar: Mengapa akan terjadinya Gera
kan 30 
 
September 1965 sama sekali tidak sempat diantisipasi oleh Inteligen ABRI, sehingga 
 
tidak ada pula tindakan preventif untuk menangkalnya? 
 
Kenyataan ini sangat rumit untuk dimengerti bisa terjadi dalam sistim Inteligen kita, 
 
karena persiapan gerak
an, cukup transparan. 
 
Statement terbuka anggota Politbiro CC PKI, Anwar Sanusi, sebelum kejadian, yang 
 
menyatakan bahwa ibukota sudah hamil tua dan paraji (bidan) sudah tersedia untuk 
 
menolong kelahiran bayi yang ditunggu
-
tunggu, seharusnya dapat dianal
isis oleh Intel 
 
ABRI, apa yang tersirat di balik kata
-
 
kata itu, mengingat situasi politik sudah begitu 
 
panas. 
 
Juga pidato ketua Politbiro CC PKI, D.N. Aidit pada penutupan kongres Consentrasi 
 
Gerakan Mahasiswa Indonesia (CGMI), sebuah organisasi kemah
asiswaan yang 
 
berafiliasi dengan PKI, 28 September 1965 di ISTORA Senayan, menganjurkan 
 
kepada CGMI yang menuntut pembubaran Himpunan Mahasiswa Islam (HMI), supaya 
 
membubarkannya sendiri saja, karena Pemerintah tidak mau melakukannya, 
 
seharusnya sudah 
diantisipasi sebagai satu tantangan terbuka. 
 
Di samping itu, Mayor Jenderal Sugandhi yang pada waktu itu Kepala Penerangan 
 
HAN KAM, seperti pengakuannya sendiri kepada tim pemeriksa yang 
 
mengintrogasinya, juga sudah mengetahui akan terjadinya coup d'ta
t, yang 
 
873
 
 
disampaikan oleh D.N. Aidit kepadanya 3 hari sebelum peristiwa. Dengan keterangan 
 
ini saja, sebetulnya G30S bisa dicegah sebelum meletus. 
 
Sedang issue "Dewan Jenderal" hendak melakukan coup, sudah lebih lama 
 
didesas
-
desuskan di masyarakat, sehi
ngga sudah harus dipertimbangkan apa tujuan 
 
desas
-
desus itu. 
 
Semua ini merupakan petunjuk yang lebih dari cukup untuk menarik kesimpulan 
 
bahwa ada sesuatu yang akan terjadi. 
 
Atau apakah memang ada kesengajaan meloloskan terjadinya G30S, meski pun 
 
deng
an mengorbankan 6 Jenderal, agar ada alasan yang kuat untuk menghancurkan 
 
PKI dan menggulingkan Sukarno, seperti yang dikehendaki oleh Amerika? 
 
Oleh karena itu, keterlibatan Amerika Serikat dalam penyusunan skenario ini, patut 
 
dipertimbangkan. Kegiatan 
Marshall Green, Duta Besar Amerika di Jakarta waktu itu, 
 
sangat mencurigakan. Asisten Menteri Luar Negeri AS untuk urusan Asia Timur dan 
 
Pasifik (1964
-
1969), William P. Bundy dalam kata pengantarnya pada penerbitan 
 
buku karya Marshall Green, "Dari Sukar
no ke Soeharto" menulis,..... "apa yang 
 
dilakukan oleh Pemerintah AS di Indonesia sejak pertengahan tahun 1965 hingga 
 
1968, ialah pada dasarnya mengikuti nasehat Marshall Green mengenai pendekatan 
 
pokok dan beberapa hal lainnya tentang bagaimana melaksa
nakan pendekatan itu. 
 
Cerita itu dapat disebut keberhasilan suatu Misi yang membuat "Indonesia" menjadi 
 
kisah keberhasilan yang sejati".84) 
 
84) Marshall Green, Dari Sukarno ke Soeharto, hal. 164 
 
Pengakuan yang lain datang dari wartawan Amerika, Arnold 
G. Brackman. Ia 
 
menulis: "Apa yang terjadi di Indonesia pada hari
-
 
hari pertama yang menentukan 
 
dalam bulan Oktober 1965, mungkin yang paling mencolok dalam zaman ini di Asia 
 
sejak Mao bangkit berkuasa di daratan Cina pada 1949" 85). 
 
85) Arnold G. Brac
kman, The Communist Collaps in Indonesia, hal. 1 
 
Meski pun demikian, Marshall Green merasa perlu mengatakan bahwa AS tidak 
 
terlibat di Indonesia, hanya memperoleh manfaat besar dari hilangnya kekuatan 
 
komunis di negeri itu. Ia mengutip tulisan Lektor Ke
pala H. W. Brands dari Texas A & 
 
M University dalam Journal of American History (Desember 1989) bahwa Amerika 
 
Serikat tidak mendongkel Sukarno dan tidak bertanggungjawab terhadap ratusan ribu 
 
jiwa yang tewas dalam penumpasan PKI. Oleh karenanya, kata Gr
een, "kita tidak 
 
punya alasan untuk meminta maaf karena masa lampau". 
 
Sangkalan Marshall Green cukup berani, karena bukti
-
bukti yang diungkapkan dalam 
 
dokumen
-
dokumen yang dikutip dari Presiden Johnson Library yang sudah 
 
diumumkan di Amerika, justru me
ngungkapkan keterlibatan AS di Indonesia. 
 
874
 
 
Bahkan menurut Russel H. Fifield dalam bukunya Southeast Asia in United States 
 
Policy (hal. 404
-
440), untuk menangkal perkembangan yang mengkhawatirkan di 
 
Indonesia, antara 1959
-
 
1960 ahli
-
ahli strategi Amerika 
dan para Jenderalnya 
 
mengadakan 7 kali pertemuan. Council on Foreign Relations mendirikan apa yang 
 
dinamakan Study Group on Southeast Asia in U.S. Policy. Itulah rancangan awal 
 
berdirinya ASEAN yang disiapkan oleh Amerika, kemudian diresmikan pada bulan
 
 
Agustus 1967 di Bangkok, di mana Indonesia masuk di dalamnya. 
 
Korban penumpasan G30S/PKI, sangat besar. K.H. Abdurrahman Wahid, ketua 
 
umum PB NU ketika diwawancarai majalah Mingguan Berita "Editor", mengakui 
 
bahwa orang Islam membantai 500.0 eks PKI 8
6). Tentu masih ada lagi yang dibunuh 
 
oleh yang tidak masuk "Orang Islam". Maka angka 1 juta seperti yang diumumkan 
 
oleh Panitia Amnesti Internasional 87), bisa dimengerti. 
 
86) Editor No.49/Tahun Vl/4 September 1993 
 
87) Amnesty International, Getting A
way With Murder Political killings 
 
and "disappearances" in the 1990s, Amnesty International Publications, London 
 
Kata Abdurrahman Wahid dalam wawancara itu, meski pun sudah begitu besar 
 
korbannya, tidak ada sanak keluarga korban pembantaian yang masuk I
slam. Malah 
 
mereka mencari keteduhan jiwa dalam dendam mereka kepada Islam, dengan masuk 
 
agama lain. 
 
Namun sisi lain yang menjadi noda dalam sejarah, dikaitkannya G30S/PKI dengan 
 
Bung Karno. Ada kekuatan yang menganggap Bung Karno sebagai dalangnya. Da
lam 
 
keadaan terdesak, Bung Karno menandatangani Surat Perintah 11 Maret 
 
(SUPERSEMAR) yang terkenal itu. Tragisnya SUPERSEMAR itu juga yang 
 
menggiring Bung Karno ke keruntuhannya, setelah disulap menjadi Ketetapan MPRS 
 
No. IX/1966, berdasarkan konsep ya
ng disusun oleh Prof. Dr. Ismail Suny, SH. MCL., 
 
Adnan Buyung Nasution, SH., Dahlan Ranuwihardjo, SH., dibantu oleh K.H. Achmad 
 
Syaichu dan Subhan Z.E. yang disambut hangat oleh Ketua MPRS, Jenderal A.H. 
 
Nasution.88) Dengan demikian, Surat Perintah itu 
tidak bisa dicabut lagi dengan 
 
segala implementasinya yang terus bergulir sesuai dengan kebutuhan dan bermuara 
 
pada keluarnya Ketetapan MPRS No.XXXIII/1968 yang menggulingkan Bung Kamo 
 
sebagai Presiden R.l. 
 
88) Keterangan Prof. Dr. Ismail Suny, SH., MC
L. kepada "Forum 
 
Keadilan", 11 Nopember 1993. 
 
Padahal kenyataan menunjukkan bahwa yang menggagalkan gerakan lebih lanjut dari 
 
sayap militer G30S/PKI justru Bung Kamo sendirii dengan dikeluarkannya Perintah 
 
Lisan sebagai Penglima Tertinggi kepada Brigad
ir Jenderal Soepardjo, pimpinan 
 
militer G30S/PKI di Halim pada 1 Oktober 1965 pagi, supaya menghentikan semua 
 
operasi militer, pada saat G30S/PKI secara militer dalam posisi memegang inisiatif. 
 
Perintah Usan Panglima Tertinggi ini mempunyai akibat langs
ung, di mana operasi 
 
875
 
 
militer G30S/PKI berhenti seketika. Senjata yang ada di tangan para militer yang 
 
berkekuatan 2 batalyon (unsur PKI), diperintahkan oleh AURI supaya dikumpulkan 
 
dalam gudang dan rnenghentikan semua gerakan militer. Rencana hendak 
 
me
nyerang KOSTRAD, langsung dibatalkan. Begitu juga rencana operasi militer 
 
lainnya. Dengan demikian, KOSTRAD dengan mulus dapat menghancurkan 
 
G30S/PKI tanpa menemui perlawanan. 
 
Soepardjo sendiri begitu menerima Perintah Lisan dari Panglima Tertinggi, lan
gsung 
 
memastikan bahwa Gerakan 30 September sudah kalah. Seorang saksi mata yang 
 
berada di Halim pada tanggal 1 Oktober 1965 itu mengatakan bahwa D.N. Aidit yang 
 
berada di Sentral Komando G30S Halim begitu mendengar ada perintah supaya 
 
menghentikan ope
rasi militer dan mencegah pertempuran, memberikan reaksi marah 
 
sekali. Laksamana Muda (Purn.) Wisnu Djayengminardo yang waktu itu komandan 
 
Pangkalan Udara Halim mengatakan bahwa ia mendengar sendiri ucapan Soepardjo 
 
yang dalam keputusasaannya mengatakan
 
bahwa "kita sudah kalah", sambil duduk 
 
di atas ubin. 
 
Fakta ini semua tidak pernah dipertimbangkan sewaktu mengambil keputusan 
 
menuding Bung Karno terlibat G30S/PKI. 
 
Layaklah dalam peristiwa 30 September 1965 ini, tampil seberkas teka
-
teki. 
 
Setidaknya
 
tiga pertanyaan besar memerlukan jawaban. 
 
1. Mengapa Gerakan 30 September 1965 tidak bisa dicegah sebelum 
 
terjadi, padahal ada kesempatan? Petunjuk akan terjadinya gerakan itu, 
 
begitu transparan. 
 
2. Mengapa Perintah Lisan Bung Karno untuk menghentikan
 
semua 
 
Operasi Militer dan ditaati, tidak dipertimbangkan sebagai faktor utama 
 
yang menggagalkan G30S/PKI? 
 
3. Mengapa SUPERSEMAR yang hendak ditarik kembali oleh Presiden 
 
Sukarno, secara mengejutkan disulap menjadi Ketetapan MPRS tanpa 
 
persetujuan pem
buat Surat Perintah itu yang kemudian digunakan 
 
untuk menggulingkan Bung Karno sendiri? Tindakan menyulap itu 
 
terlalu jelas mengisyaratkan tujuan akhirnya: Menggulinglan Bung Karno. 
 
Hanya sejarah yang darahnya mengalir di sekujur tubuh bangsa, itulah ya
ng dapat 
 
menjawab dengan tepat, jika saatnya telah tiba. 
 
Namun seperempat abad setelah wafatnya, terdaftar 9 juta peziarah mendatangi 
 
makam Bung Karno di Blitar, untuk mengenang dan mendo'akan yang terbaik baginya. 
 
Wartawan Keith Loveard menulis dalam 
"Asia Week" 29 Juni 1994, ia heran dan 
 
sekaligus kagum, mengapa yang ditempelkan supir
-
supir taxi pada kaca mobil 
 
mereka bukan gambar Presiden Soeharto tapi gambar Bung Karno. Wartawan ini 
 
876
 
 
tidak memerlukan jawaban karena sepanjang perjalanannya menyusur
i Indonesia 
 
sepanjang 5000 Km, ia menemukan hanya satu nama yang sinonim dengan 
 
Indonesia yaitu SUKARNO. 
 
Demikianlah, usul mencabut TAP MPR No. XXXIII/1968 yang menggulingkan Presiden 
 
Sukarno dengan alasan yang diciptakan, nampaknya terlalu berat untuk
 
dikabulkan, 
 
karena akibat ke
-
tata
-
 
negaraannya di khawatirkan menggoncangkan dan 
 
memalukan. Tapi berbagai tindakan resmi untuk memperlemah secara berangsur
-
 
 
angsur makna TAP MPR itu, mulai ditempuh, misalnya: 
 
1. Pengakuan formal bahwa Bung Karno adala
h Proklamator 
 
Kemerdekaan bersama Bung Hatta. 
 
2. Presiden Soeharto meresmikan makam Bung Karno di Blitar pada 21 
 
Juni 1979, sebagai Makam Pahlawan. 
 
3. Merubah nama Bandar Udara Internasional "Cengkareng" menjadi 
 
"Bandar Udara Sukarno
-
Hatta". 
 
Entahlah
 
tindakan apa lagi selanjutnya yang akan diambil. Mungkin giliran " 1 Juni 
 
sebagai Hari Lahir Pancasila" yang selama ini diingkari, akan diakui kembali. 
 
Memang terlampau pahit untuk mengakui kesalahan. 
 
Meski pun demikian, sejarah tidak pernah lalai menc
atatnya. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
877
 
 
Soeharto Dalang Pembunuhan Jenderal Achmad Yani?
 
Tabloid "Demokrat" edisi 12 
-
 
18 AprilTabloid "Demokrat" edisi 12 
-
 
18 April
 
 
 
Kesaksian bekas Menteri Pengairan Dasar zaman Orde Lama :
 
 
 
HARYA SUDIRJA bahwa Bung Karno menginginkan Menpa
ngad Letjen Achmad 
Yani menjadi presiden kedua bila kesehatan Proklamator itu menurun, ternyata sudah 
lebih dahulu diketahui
 
 
isteri dan putra
-
putri pahlawan revolusi tersebut. 
 
"BAPAK sendiri sudah cerita kepada kami (isteri dan putra
-
putri Yani 
-
 
red) ba
hwa dia 
bakal menjadi presiden. Waktu itu Bapak berpesan, jangan dulu bilang sama orang 
lain", ujar putra
-
putri Achmad Yani : Rully Yani, Elina Yani, Yuni Yani dan Edi Yani 
-
 
Sebelumnya diberitakan dalam acara diskusi "Jakarta 
-
 
Forum Live, Peristiwa G
-
30S
/PKI, Upaya Mencari Kebenaran" terungkap kesaksian baru, yaitu beberapa hari 
sebelum peristiwa kelam dalam sejarah republik ini meletus, Bung Karno pernah 
meminta Menpangad Letjen Achmad Yani menggantikan dirinya menjadi presiden bila 
kesehatan proklamator
 
itu menurun. 
 
Kesaksian tersebut disampaikan salah satu peserta diskusi :Harya Sudirja. 
 
Menurut bekas Menteri Pengairan Dasar zaman Orde Lama ini, hal itu disampaikan 
oleh Achmad Yani secara pribadi pada dirinya dalam perjalanan menuju Istana Bogor 
tangg
al 11 September 1965. 
 
Putra
-
putri Achmad Yani kemudian menjelaskan, informasi baik itu sudah diketahui 
pihak keluarga 2 (dua) bulan sebelum meletusnya peristiwa berdarah G
-
30S/PKI. 
"Waktu itu ketika pulang dari rapat dengan Bung Karno beserta para petingg
i negara, 
Bapak cerita sama ibu bahwa kelak bakal jadi presiden", kenang Yuni Yani, putri 
keenam Achmad Yani. 
 
"Setelah cerita sama ibu, esok harinya sepulang main golf, Bapak juga menceritakan 
itu kepada kami putra
-
putrinya. Sambil tertawa, kami bertanya,
 
benar nih Pak. Jawab 
Bapak ketika itu, ya", ucapnya. 
 
Menurut Yuni, berita baik itu juga mereka dengar dari ajudan Bapak yang mengatakan 
Bapak bakal jadi presiden. Makanya ajudan menyarankan supaya siap
-
siap pindah ke 
Istana. 
 
Sedangkan menurut Elina Yani
 
(putri keempat), saat kakaknya Amelia Yani menyusun 
buku tentang Bapak, mereka menemui Letjen Sarwo Edhie Wibowo sebagai salah satu 
nara sumber. 
 
"Waktu itu, Pak Sarwo cerita bahwa Bapak dulu diminta Bung Karno menjadi presiden 
bila kesehatan Proklamator 
itu tidak juga membaik. Permintaan itu disampaikan Bung 
Karno dalam rapat petinggi negara. Di situ antara lain, ada Soebandrio, Chaerul Saleh 
dan AH Nasution", katanya. 
 
"Bung Karno bilang, Yani kalau kesehatan saya belum membaik kamu yang jadi 
presiden", 
kata Sarwo Edhie seperti ditirukan Elina. 
 
Pada prinsipnya, tambah Yuni pihak keluarga senang mendengar
 
 
berita Bapak bakal 
jadi presiden. Namun ibunya (Alm. Nyonya Yayuk Ruliah A.Yani) usai makan malam 
878
 
 
membuat ramalan bahwa kalau Bapak tidak jadi presiden
, bisa dibunuh. "Ternyata 
ramalan ibu benar. Belum sempat menjadi presiden menggantikan Bung Karno, Bapak 
dibunuh secara kejam dengan disaksikan adik
-
adik kami 
-
 
Untung dan Eddy, kalau 
Bapakmu tidak jadi presiden, ya nangdi (kemana 
-
 
red) bisa dibunuh", ka
ta Nyonya 
Yani seperti ditirukan Yuni. 
 
Lalu siapa pembunuhnya ? 
 
Menurut Yuni, Ibu dulu mencurigai dalang pembunuhan ayahnya adalah petinggi 
militer yang membenci Achmad Yani. Dan yang dicurigai adalah SOEHARTO. 
 
Mengapa Soeharto membenci A.Yani ?. Yuni m
engatakan, sewaktu Soeharto menjual 
pentil dan ban yang menangkap adalah Bapaknya. "Bapak memang tidak suka militer 
berdagang. Tindakan Bapak ini tentunya menyinggung perasaan Soeharto. 
 
Selain itu, usia Bapak juga lebih muda, sedangkan jabatannya lebih ti
nggi dari 
Soeharto", katanya. 
 
Sedangkan Rully Yani (putri sulung) yakin pembunuh Bapaknya adalah prajurit yang 
disuruh oleh atasannya. "Siapa orangnya, ini yang perlu dicari", katanya. 
 
Mungkin juga, lanjutnya, orang
-
orang yang tidak suka terhadap sikap B
apak yang 
menentang upaya mempersenjatai buruh, nelayan dan petani. "Bapak dulu kan tidak 
suka rakyat dipersenjatai.
 
 
 
Yang bisa dipersenjatai adalah militer saja", katanya. 
 
Menurut dia, penjelasan bekas tahanan politik G
-
30S/PKI Abdul Latief bahwa 
Soehar
to dalang G
-
30S/PKI sudah bisa menjadi dasar untuk melakukan penelitian oleh 
pihak yang berwajib. "Ini penting demi lurusnya sejarah.
 
 
 
Dan kamipun merasa puas kalau sudah tahu dalang pembunuhan ayah kami", katanya. 
 
Dia berharap, kepada semua pelaku sejar
ah yang masih hidup bersaksilah supaya 
masalah itu bisa selesai dengan cepat dan tidak menjadi tanda tanya besar bagi generasi 
muda bangsa ini. 
 
DENDAM SOEHARTO 
 
Kesaksian istri dan putra
-
putri A.Yani bahwa Bapaknyalah yang ditunjuk Bung Karno 
untuk jadi p
residen kedua menggantikan dirinya, dibenarkan oleh bekas Assisten 
Bidang Operasi KOTI (Komando Operasi Tertinggi), Marsekal Madya (Purn) Sri 
Mulyono Herlambang dan ajudan A.Yani, Kolonel (Purn) Subardi. 
 
Apa yang diucapkan putra
-
putri Jenderal A.Yani itu 
benar.
 
 
 
Dikalangan petinggi militer informasi tersebut sudah santer dibicarakan. Apalagi 
hubungan Bung Karno dan A.Yani sangat dekat, ujar Herlambang. 
 
Baik Herlambang maupun Subardi menyebutkan, walaupun tidak terdengar langsung 
pernyataan Bung Karno bah
wa dia memilih A.Yani sebagai presiden kedua jika ia 
sakit, namun keduanya percaya akan berita itu. "Hubungan Bung Karno dengan 
A.Yani akrab dan Yani memang terkenal cerdas, hingga wajar jika kemudian ditunjuk 
presiden", kata Herlambang. 
 
"Hubungan saya de
ngan A.Yani sangat dekat, hingga saya tahu betapa dekatnya 
hubungan Bung Karno dengan A.Yani", ujar Herlambang yang saat ini sedang 
879
 
 
menyusun buku putih peristiwa G
-
30S/PKI. 
 
Menyinggung tentang kecurigaan Yayuk Ruliah A.Yani (istri A.Yani), bahwa dalang 
pe
mbunuh suaminya adalah Soeharto, Herlambang mengatakan bisa jadi seperti itu. 
Pasalnya 2 (dua) bulan sebelum peristiwa berdarah PKI, Bung Karno sudah menunjuk 
A.Yani sebagai penggantinya. 
 
Tentu saja hal ini membuat iri orang yang berambisi jadi presiden. 
Waktu itu peran 
CIA memang dicurigai ada, apalagi AS tidak menyukai Bung Karno karena terlalu 
vokal. Sedangkan Yani merupakan orang dekat Bung Karno. 
 
Ditambahkan Herlambang, hubungan A.Yani dengan Soeharto saat itu kurang 
harmonis. Soeharto memang benci p
ada A.Yani. Ini gara
-
gara Yani menangkap 
Soeharto dalam kasus penjualan pentil dan ban. Selain itu Soeharto juga merasa iri 
karena usia Yani lebih muda, sementara jabatanya lebih tinggi. 
 
Terlebih saat A.Yani menjabat Kasad, Bung Karno meningkatkan status 
kasad menjadi 
Panglima Angkatan Darat. "Dan waktu itu A.Yani bisa melakukan apa saja atas 
petunjuk Panglima Tertinggi Soekarno, tentu saja hal ini membuat Soeharto iri pada 
A.Yani. 
 
Dijelaskan juga, sebenarnya mantan presiden Orde Baru itu tidak hanya memb
enci 
A.Yani, tapi semua Jenderal Pahlawan Revolusi. DI.Panjaitan dibenci Soeharto gara
-
gara persoalan pengadaan barang dan juga berkaitan dengan penjualan pentil dan ban. 
 
Sedangkan kebenciannya terhadap MT.Haryono berkaitan dengan hasil sekolah di 
SESKOAD
. Disitu Soeharto ingin dijagokan tapi MT.Haryono tidak setuju. Terhadap 
Sutoyo, gara
-
gara ia sebagai oditur dipersiapkan untuk mengadili Soeharto dalam 
kasus penjualan pentil dan ban itu. 
 
Menurut Subardi, ketahuan sekali dari raut wajah Soeharto kalau di
a tidak menyukai 
A.Yani. Secara tidak langsung istri A.Yani mencurigai Soeharto. 
 
Dicontohkan, sebuah film Amerika yang ceritanya AD disuatu negara yang begitu 
dipercaya pemerintah, ternyata sebagai dalang kudeta terhadap
 
pemerintahan itu. 
 
Caranya dengan meminjam tangan orang lain dan akhirnya pimpinan AD itulah yang 
menjadi presiden. "Om .Peristiwa G
-
30S/PKI hampir sama dengan cerita film itu", kata 
nyonya Yani seperti ditirukan Subardi. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
